B%하통!"#쀀턂쨀##꼀쀈쀈툀툀tt's@) ( 툀밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 픀밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 쌀렀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 븀밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 눀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 뼀밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+  밀밀씀씀@+  밀밀( !밀밀쐀+ "밀밀씀씀@+ "밀밀( #밀밀쐀+ $밀밀씀씀+ $밀밀( %봀밀밀쐀+ &밀밀씀씀+ &밀밀( '찀밀밀쐀+ (밀밀씀씀@+ (밀밀( )밀밀쐀+ *밀밀씀씀@+ *밀밀( +밀밀쐀+ ,밀밀씀씀@+ ,밀밀( -글밀밀쐀+ .밀밀씀씀@+ .밀밀( /대밀밀쐀+ 0밀밀씀씀+ 0밀밀( 1밀밀쐀+ 2밀밀씀씀+ 2밀밀( 3밀밀쐀+ 4밀밀씀씀+ 4밀밀( 5밀밀쐀+놟H굥HHHgv$a$??긔푺?쀂푺???뀌aaa낗aB('뮼놡dd뮼!A턀쐀<v.?닓??닓@덒???B''B''B )  로 하는 'IJIJI%1B1   자윤탕   0$1e$과껳  새로보는 방약합편 !껰B+            343 4#3%4껰B'껰B'껰껝긁껝믻쁿!@턀츀 껝얄뤀묀뼀퐀섀셧텢뼀몆퐀퐀준윀쀀샇샅찀상삼떼떻떼퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BC자윤탕은 변비()에 사용하는 처방이다. 본래 풍문()에 속해 있는 처방이고, 특히 중풍()에 걸려 이변폐()가 동반되었을 때 사용하는 처방으로 되어 있지만 선인들이 중풍환자의 변비()에 많이 활용했다는 것이지 반드시 중풍과 연계하여 생각할 필요는 없다. 중풍에 걸리면 지황음자나 신력탕을 써야 하는 경우처럼 언어옹삽()이 동반되기도 하고, 만금탕이나 가미대보탕을 써야 하는 경우처럼 편마비()가 발생하기도 하는데, 자윤탕은 중풍() 증상과 함께 장의 운동성()이 저하되거나 소화기()에 자윤()이 부족해져서 변비()가 발생했을 때 주로 사용했던 것뿐이다.<p껰껰껰껰껳1 자윤탕  껰7BC껰BC자윤탕은 소승기탕에 자윤제()를 더한 처방이므로 일반인의 완고한 변비()에도 쓸 수 있다. 그러나 완고한 변비를 치료하기 위해 승기탕을 사용하면 적체된 대변을 해소할 수는 있지만 반복하여 사용하면 대장을 자극하는 대황의 약성으로 인해 오히려 설사가 멈추지 않는 경우가 있다. 특히 옛날에는 영양이 부족하여 허약한 사람이 많았기 때문에 승기탕만 계속 쓸 경우에는 장점막이 손상되어 복용을 중단해도 설사를 계속하는 경우가 있었다. 이럴 때 사물탕을 복용시켜 설사를 멈추게 했는데, 자윤탕은 승기탕에 자윤제를 더한 처방이므로 이와 같은 부작용을 미연에 방지할 수 있다. 그래서 승기탕만 쓰기에는 자극이 너무 강하다고 생각될 경우, 자윤탕은 승기탕처럼 장()의 운동을 활발하게 하면서 자윤을 공급해 주므로 부작용을 방지하면서 변비를 치료할 수 있다.껰9껰q껰껰껰껰껰껰BC껰BC자윤탕은 소아변비에도 활용하고 있다. 소아는 장기능이 활성화되어 있어 본래는 변비가 잘 발생하지 않는다. 그러나 성장기()이므로 어른에 비해 체열()이 더 많고 체온이 더 높아 대사가 빠르므로 체액부족으로 인해 변비가 발생하는 경우도 있다. 대사가 빠르면 그만큼 많은 수분이 필요하게 되므로 수분이 충분하게 공급되지 못하거나 수분의 소모가 많아진 경우에는 소화과정 중인 음식물에서 수분을 흡수하여 사용하게 된다. 그러나 소화과정에 있는 음식물에서 수분을 과다하게 흡수하면 대변이 비결()되어 변비가 발생할 수 있다. 이 경우 사물탕, 팔물탕, 지궁산, 우슬전, 궁귀탕 등을 사용하여 변비를 치료할 수 있는데, 상태가 완고하거나 증상이 심한 경우에는 사하제()와 자윤제()로 구성된 자윤탕을 사용할 수 있다.껰7껰r뀞껰뗺껰믖껰솲껰잎껰쵪껰BC퍆껰BC자윤탕은 노인변비에도 사용한다. 노인은 성장기()와 생식기()를 지난 유지기()에 있다. 성장기에는 세포분열이 왕성하기 때문에 체열()이 많고 그만큼 소화기능도 왕성하다. 생식기에도 인체를 유지하는 데 필요한 에너지 외에 생식()에 필요한 에너지가 필요하기 때문에 인체의 기능이 활성화되어 있는 시기라고 할 수 있다. 그러나 나이가 들어 유지기에 접어들면 생명을 유지하기 위한 에너지만 필요하기 때문에 성장기나 생식기에 비하여 에너지량이 상대적으로 줄어들 수밖에 없다. 에너지량이 줄어들면 인체의 기능이 전체적으로 저하되면서 소화기의 운동성도 떨어지고 소화액분비도 감소한다. 이러한 상태가 지속되면 대변이 적체될 수 있어 이른바 노인성 변비가 발생한다. 이 경우에 개인의 신체조건에 따라 허약이 심하면 보중익기탕, 교밀탕, 삼출건비탕, 경옥고, 조중이기탕 등을 쓸 수도 있지만, 허약이 심하지 않고 어느 정도 체력이 있을 경우에는 자윤탕을 사용할 수 있다. 물론 증상이 급하고 완고하면 비급환이나 온백원도 사용할 수 있다. 또한 노인이 되면 자윤물질의 생성이 원활하지 못하여 정허상태가 되기 쉽고, 이로 인해 장 평활근의 신축력이 저하되거나 장액 분비가 감소하여 정허성 변비가 발생하기도 한다. 이 경우 제천전이나 윤혈음, 경옥고나 사물탕 등을 사용할 수 있다.껰8껰q껰껰껰껰껰껰껰껰껰껰BC껰BC조문을 보면 자윤탕을 복용한 다음에 유풍산으로 조리하라는 언급이 있는데, 중풍에 걸렸을 때 사용할 수 있는 많은 처방 중에 유풍산이 포함된 것이지 반드시 유풍산을 써야 하는 것은 아니며, 개인의 신체조건과 현재의 상태를 참고하여 적합한 처방을 선택해야 한다.껰7껰p껰BMC활투에서 허인()에게는 사용하지 말라고 한 것은 승기탕이 포함되어 있기 때문에 설사를 유발하여 탈기()시킬 우려가 있기 때문이다.껰7껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BC처방구성을 보면 당귀는 혈관을 확장하는 작용이 있어 말초순환장애를 개선하고, 자율신경계의 긴장을 조절하며, 평활근을 이완시키는 작용이 있어 소화액분비와 연동운동()을 촉진하면서 윤장작용도 한다. 생지황은 충분한 전해질을 인체에 공급함으로써 묽은 혈액을 진하게 만들어 주어 혈허()를 개선한다. 지각은 위장()의 연동운동을 항진시켜 복부 팽만감을 개선하고 변비를 완화하며, 장관() 평활근의 경련을 억제하여 진경작용을 한다.2d껰껰BC후박은 장()의 운동을 촉진하거나 장()의 경련을 완화하는 등, 장의 운동을 조정하는 작용이 있고, 빈랑은 소화기의 연동운동을 강화한다. 대황은 장점막()을 자극하여 연동운동을 항진시키고, 수분흡수를 저해하여 설사를 유발한다. 마자인은 지방유를 30%나 함유하고 있으며, 장벽을 자극하는 동시에 수분흡수를 방해함으로써 완만한 사하작용()을 나타낸다. 행인의 지방유는 소화기에 자윤을 공급하며, 강활은 평활근을 이완시키는 작용을 한다. 홍화는 혈관을 확장시켜 혈액순환을 강화한다.껰;껰s껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BC제천전과 비교하면 제천전은 장()의 운동성뿐만 아니라 장액이 부족하여 발생한 변비에 사용하며, 주로 노인이나 수술 이후 몸이 허약해져 변비가 된 경우에 사용한다. 반면 자윤탕은 자윤공급과 소화기의 운동을 동시에 증가시키지만 소화기 운동성 증가에 중점을 두고 있으며, 제천전을 쓸 경우보다 더 완고하고 실증인 변비에 사용한다.1e껰BC보중익기탕과 비교하면 보중익기탕은 허약으로 인해 장()의 기능이 극도로 저하되어 장운동이 미약해지거나 정지되어 나타나는 허증 변비에 사용한다. 이러한 증상은 주로 병후나 노인이 되어 허약이 심한 경우에 나타난다. 반면 자윤탕은 변비에 사용하기는 하지만 보중익기탕을 복용할 사람보다 훨씬 건실한 경우에 사용하며, 허약이 원인이 아니라 자윤결핍과 장의 운동성 부족이 원인이다.껰6낐껰o뙬껰뱈껰BC조중이기탕과 비교하면 두 처방 모두 변비에 사용하는데, 조중이기탕은 변비와 소화불량이 겸해 있거나, 변비는 없고 소화불량만 있을 경우에 사용하며, 장의 운동성을 조절하는 약성을 이용하여 설사에도 사용한다. 반면 자윤탕은 자윤이 결핍되기 쉬운 조열()한 체질을 가진 사람, 노인, 허약인에게 점액성 물질이 부족해지고 장의 운동성이 저하되어 변비가 생겼을 때 사용한다.숤껰8저껰p췜껰편껰BC칠물후박탕과 비교하면 두 처방 모두 승기탕을 포함하고 있으므로 변비에 사용하는 처방임을 알 수 있다. 칠물후박탕은 장의 운동성 부족으로 복부에 가스가 차서 고창()이 발생하거나, 고창과 함께 대변비결이 나타난 경우에 사용한다. 반면 자윤탕은 칠물후박탕을 사용해야 하는 경우보다 약간 더 허증일 때 사용하며, 고창이 아니라 자윤결핍을 겸한 변비에 사용한다.껰6껰p껰껰B활용사례껰곱tMMA봀M글P봀봀1-1. 변비()  여  25세  태음인!1-2. 변비(), 부종()  여  38세  태음인81-3. 변비(), 배변통()  남  57세  태음인  택시운전  174cm 74~76kg:1-4. 변비(), 혈변(), 속쓰림, 소화불량(), 월경통()  여  태음성소음인/%51-5. 변비()  남  19세  소음인  173cm 60kg1-6. 노인변비()  여  77세.1-7. 소아변비(), 토분상()  남  2세  85cm 10.5kg1-8. 만성변비()  여  22세  태음인.51-9. 만성변비()  여  20세  소양인  대학생  158cm 52kgC52-1. 피로(), 변비(), 부종(), 안구건조증()  여  32세  소양인  160cm 64kg*3-1. 하복통(), 변비()  여  81세!4-1. 실패례-중풍변비()  여  72세  태음인:4-2. 실패례-심한 변비()와 극심한 피로감()  여  56세  태음인  163cm 59kg 자윤탕 합방 활용사례눖햸뗗쀀먀E팀T쀀Yg쬀쬀봀쒮_츀N쀈$뀀뀀였였??????찀<쀌뀀쀄떼됀킬밀즭먀d쀀탇쓈쀀쇕쀀쓅탂샕츀쓕였죅in쀄쀀헇즼쀀듉죈s풬쐀탖렀죅킲쀀쀀듉좼쐀쀀뒴삳쓁뒬삳샆삳쓁탂샕쀄x}쀄헇죇샇킼쓅헇즼쀀듉죈쀀쀄g쬀쬀봀솬쒽렀쓆렀쓆새겼먀케N쀈$뀀뀀였였??????촀<쀌뀀떼탐렀떺쏇좴쇉퀀뀀탈냍쐀탖됀곖쀀탇삳삳묀팀샇쳓쒬쀀준상탂샕났쀀츀냗견삹츀먀케렀듄퐀뷆즬츀렀렀렀풬뒬쇉뷂샇킼솮탂쀄쀀첾헇즼쀀듉죈넁쓈쀀퐀탂귆좼삳묀삼쳉솮탂렀봀좴쐀탖쇉봀뒴쀀듉죈쀄댁쓈쀀쐀탖탈탇삳죕탇쓈쓁렀삼탂샕샅킼됀듀상탂샕탇쀄쨀묁헇쀀듉죈봀좼삮킼죕삳샆상탂삳샆상탂샕킼퀀가밀헖쀀듉죈쀄똀쀄쀀삼떼봀g쬀쬀듂룁맆쓒퀀N쀈$뀀뀀였였??????츀<쀌뀀쀀쀀좵딀떬츀저저가됀듂곈사듂새봀섀엉쇅즳듈뒴쀀듈삳뤀햮가쓂쐀헇즼좰쀀가삷삳딀쓉좴쐀쐀듂쀀곉쒳쀀가샕됀봀#(-쀀샖별즽퐀뷆떬2봀7g쬀쬀봀쒮낾<턀N쀈$뀀뀀였였??????케<쀌뀀됀떼렀봀쀀듎샇B쀀쇇좴탈탉쀀계F삳렀삳킻곖킭쀀탈탇쓈삳킭쀀탇쓈삳죂쀀킲즬퀀떼뷂겺됀쐀낹됀K저P됀U저Z_쀀쀀헇즼d씁쀀퐀탂좼렀렀쒺렀샕삳쒼탂킸삳삳킻쇉좴쀀쓖됀쒬였됀별떼쒴좴쀄ins뼁저쓁계탈퐀뷆킵저곕였죅킼저곕뒬살묀저곕경삹묀탇킻뷂츀퐀저곕뗆킻됀킰뷂츀쓇붮죖쮍쀄x}쇉샇헇즼쀀쐀봀뀀g쬀쬀쬀r쀈$뀀뀀였였??????퀀<쀌뀀츁쀄쀀삳쒼삼묀쇈퀀킹탂삳사쳉곂킸쓈떼킱츀뤀츀저쇈쀀타헇산묀탂삳샕쳉퀀쀀쐀쒷쐀삳삳킼가듇저짉뤀햮가듕봀쓇탖쀀였겺턀쀀햾쀀듉죈쀀햾쀀좴쀀렀겺뒬벬첼쒽탎듇뒬쇅쒻쀄쐀뀀샇뫹벼봀g쬀쬀룁맆쓒툀N쀈$뀀뀀였였??????턀<쀌뀀첾됀죌됀낹톬삳탇쓈탂겻쓉쀀였쀀츀죅삲쳉낹탁츀탇쓁쐀좰츀킲쓅쐀쇇였쀀헇쐀쀀밀죅살삳킸탂죇퀀탅킸찀킱삳죇삳탂쀄뀀"샅솽쁼'g쬀쬀봀쒮살듐-팀N쀈$뀀뀀였였??????툀<쀌뀀츀곗쀀쐀죅됀2쀄탇삳쀀샆듓쒮7풬쒳뀀쳇삺렀렀삼츀저곂지샕쓈났<A쓀풬탇쓅삺삼됀냅쀀헇쀀듉죈E렁킴됀좼킵쓈쀀샇쀀뒭킴킸삳샕쀀죅뒴킼쓅헇쀀듉죈쀄J쐀O뀀T킴됀좼쀀뒴킸삳떼쀀샆쳉쇅쓉쇈죅킼쀀듉헉쀀듉죈Y^c찀상h봀mg쬀쬀룁맆쓒s픀N쀈$뀀뀀였였??????팀<쀌뀀딀뗑렀밀렀x쀀쀀쀀삮뒺쳅탂}쀄삺묀뒺삳쀀쀀탉쓁삳렀렀퐀뷆킬였상킼쓅쇇였쀀찀쀀헇즼쐀쀄쀀좴좼곁묀뀀준탁삳묀가곁픀죂탇첼쓕킵삳삳삻샕삳샆쀀좴킼뤀킬죇밀킭귆쀀헇쀀듉죈찀상냖봀g쬀쬀킬쓆뀀혀N쀈$뀀뀀였였??????퐀<쀌뀀쀀쀀놳탇쀀났삳탂샕쇕킼딀쐀렀탂쀀샐쓇퐀뷆쒬쇈뀀렀준탁삽찁쇕킼찀상헇즼헇쇇샕쀀였좳쓈쀀삳쐀탇삳탂샕퀀쇉좴쌀눀쀀읱쓇봀g쬀쬀솭탉즽휀N쀈$뀀뀀였였??????픀<쀌뀀뒸쇇타쐀됀쓈죁쓉듇저됀쒳츀삺쓉됀첲쀀쇆저곕턀킼탆견죕킻읱났됀쨁였렀듈렀츀저곂지떼탈탇쓈저킼턀쓈저쀀삳렀룂뒬쀄#(저밀퐀뷆떬퐀뷆떬탇탆츀-준봀죁2읱쀀헇즼킷넀곆저저저넀곆사탇좼7<킵쒮쀀쀀킲밀뒲쀀밀퀀츀좴AE쀄쀀좴삳삳샕J킵뀀킭좬죅쒹탅듂쐀O뀀T풲퐀뷆즬츀퐀뷆떬였죅Y렀킲킮쒷쳈삽죈넀곆뒵좴밀죅쐀탖봀렀좼쀀쓈쇇삽삳쓂렀가쀀^ch섀m쐀쀀렀렀탅였죅탉변rw쀀듉귆탇좼츀쒸좴|탇킵삼퀀쓈킼쓈삮죅퐀쀄떼쀀쀀g쬀쬀귍쒽관됀r쀈$뀀뀀였였??????혀<쀌뀀쐀쀀듉됀탕쏇퇆좺듈킬딀풬퐀룁탆턀쀀탇삳쓈삳삳퀀킼곁떼렀났뀀퀀쳅뗅팀였렀풬딀쓉샕묀겭킹저곕삮딀죇딀봀쓈죉탖첸떼핶푯죖뗆뒬였촀쀀떼쒽뒬뗆쐀쀀쇉살쀀떼겴쀄퐀쀀혁쀄쀚킾가뤀햮탇겻쀀떼탈가쬀뒴헇헇즼쀀듉쀀떼쓑였듅죅죇쀀삮쐀뗉쒷가섀저뷀킼떼좼쿀묀쀀곔딀쓉가좷죇첮쐀좺좼쀀듉킱좼킰삳삼쒳듉뒴쓈좴쓇탎퀀삳딀였죅탉곁탂쓆였뷆뀀찀저곕곈섀쐀뀀쀉뒴떼킼쇅떼냍즼쀀듉죈탎킲냍떼놳냍쓁쳅냍쀀듉죈냍냈뢼뒯쀀듉죈냈쐀탖렀쓆쀄"',1샔6g쬀쬀봀쒮쐀곖;N쀈$뀀뀀였였??????휀<쀌뀀탈됀좺쀀첲삳묀쀀좴삳쀀듉겲됀AE듇렀됀풷첲쳆뒺쓅삳삼묀쓇쓅좺였낹J쐀O묀쀀헇즼쀀듉죈쓈쀀킴좺샕묀찀탉탈쒬삳삼묀뀀찀쀄뀀TY^c쀀눀h냖봀mg쬀쬀봀킬쓆sp쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄삷묀섀퀀x삳탂샕묀쇕쀀듈퇂샕묀뤀쀀렀듈렀떼쇕됀상탂샕묀샕쳉였냗룆낵준퇂츀됀킬츀}씀쐀뀀쀀헇쀄삲사쀀쐀저겭퀀쀀됀킰쀀좴쇅탂샕묀퐀뷇턀킼탆쒬쐀쇇였킼즽쀀밀햾볇쐀쐀뀀곀쓇삲겭쀀퀀가봀쒻좳밠햾죕쀀쒾쓖쒬퐀쀄헇쀀쐀삼묀햼밀햮삭쓌였죅곇뒮쳅가가냈h쀀쀄가냈a쐀a굶g 픃N쀈딀%W저?@??븀???< Dd[    ]   d[] ()Dd[]구안와사vd딀%딀%g:P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낗..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낗`처방&`설명&숀숀갠냈곆퀀가덥퀀가봀났쓆곆쀀뷂저뒴삷였탇곗쒮턀곆탔산봀났퀀뷂탉뷂킬쒵산가냈뷂킬가쨀@FLR팀X^쀄뷂저퀀쓇사찀찀붱즬찀첳찀가탇뷂쇁봀났죁뷂쀀탈쇁봀났퀀죁봀났사찀쇉뤀헒킽쳅저퀀죁퀀뷂좬얲킻좺쇉살탉가냈퀀죁킾가c츀io꼀u{큅죁퀀쇅샖색쇈봀즬뒴뷂뷂쐀탖뷂톬듇뷖저귕쇈쨀뷂뷖뒴킬밀죇뿹뒮탆킴좺봀났킮뷂쨀쒬좺뷖뷂츀쓇탖좺뷖쇈쀀쳑딀픀봀났뷂좬됀딀툀글턀혀눀팁퀚죁퀀샇쳉퀀쒷좺가쇇였가쒷퀀봀났쓆샇쳉뒴봀났츀킻듂듂쇌퀀가냈저귕퀀봀났탆가글뷂저좴킮뷂떬떳밀봀났쓆샇쳉딀살쳇저가냈좺딀봀났탆청저귕쇈봀즬봀났탆가가냈타쇉가샕딀봀났츀똀관탈가냈가츀됀쒵쇉가죇탈쇉츀뷖뒮렀샕묀쀀죅봀났츀쇉가츀삹샅쳉킬탆츀킻탇킴쇉가렀#)넀퀀겾관첳저겾쀄.밀4:g@꼀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낗..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낗`처방&`구성&숀숀뒴곇샕저귕솷샹저딀쳎곅쇇뤀헒킹뷕탉딀탇쓅킻산좬탇쓅킬쓅뷕뷕쐀뗉산룐됀FLRX팀^dgiN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낗..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낗`처방&`비교&숀숀냔냔쇈봀즬뒽렀듆뷂좴가밀쇈탉츀섀탐뷖쀀쀀쀀쇈봀즬뒴곆타가가냈쇈뒴좺킾가pu퐀{뀀쀄쀎햾쀀햾준죂쌀듂가뷂쒬쓇탖좺좴가가냈저귕좺킾가쀄리죂햹리죂햹뗁좺떺가떺가냈탉쓅좺딀살쳉딀리죂햹봀났샕쀄쀄g곆N$???왢???뀌촀r낗BAx끠껰경첯 경경곆팀쀌뷂좬팀팀팀g가냈곆팀v$??????뀔촀r낗+1-1. +보중익기탕 - 간수치(GOT, GPT) 변화의 관계  남  41세B톎껰B1-1. 구안와사()홺껰B다음은 강신열 선생의 경험이다.과B2 김    남  50세  소음인  175cm  서울특별시 성북구 안암동껰!@턀덠:=B마른 체형이고 얼굴이 약간 누런 편이다.과B2월 초순경 추운 날 아침에 조깅을 하다가 친구들과 이야기를 나누는데 옆 친구가 입이 오른쪽으로 비뚤어진 것 같다고 하여 놀라서 한방병원에 가서 1차 진료를 받았다고 한다. 병원에서 안면신경마비()로 진단받았으며 침시술을 받았고 별 차도가 없다면서 구안와사()가 발생한 지 이틀 후에 내원했다.과?과}과BW 추위를 심하게 탄다.    소화가 잘 안 된다.    예민하여 조그만 소리가 들려도 잠에서 깬다.    아이스크림을 먹고 설사를 한 경험이 있다.과D과BB허랭()으로 인해서 구안와사()가 발생한 것으로 판단하고 견정산에 부자이중탕을 합방하여 5첩을 지어주었다.과>과B[20여 일이 지난 후에 왔을 때 확인해 보니, 평상시 말할 때는 거의 알 수 없을 정도로 상태가 호전되었는데, 웃을 때 신경을 써서 봐야만 알 수 있을 정도였다.과C과B과B2-1. 임신 중 안면신경마비()껰B다음은 한장훈 선생의 경험을 채록한 것이다.과B; 최    여  29세  소음인  임신부  충청북도 청주시 사창동 사직2단지 주공아파트껰!@턀덠:=B청주대학교 강의를 나갈 때 수업을 듣던 제자로, 키가 크며 예전에 관절염으로 약을 복용한 뒤로 나은 적이 있었다. 현재 결혼을 하여 임신 8개월인데 안면마비()가 되어 걱정을 하고 있었다. 그래서 한약으로도 고칠 수 있으니 걱정하지 말라며 위로하고 약을 지어주었다.과@과과Bb 우측 안면신경마비로 얼굴이 좌측으로 돌아갔다.    우측 수족()에 힘이 없으며 마비감이 온다.    가래가 조금 나온다.    혈압은 130/80으로 정상이다.과C과B안면신경마비는 치료하되 임신 8개월이라는 점을 감안하여 태아에게 영향을 주지 않도록 약을 약하게 짓기로 했다. 구안와사()뿐만 아니라 우측 수족에도 힘이 없다는 점을 고려하여 우선 우황청심원 반 알을 먹이고 시간이 걸리더라도 약성이 약한 산제()로 조금씩만 지어주기로 했다.과>과|과B임신 8개월 된 소음인 여성의 안면신경마비()를 목표로 가루로 만들어 둔 견정산 0.3돈에 감기기운이 있어 궁소산 과립제와 반하백출천마탕 과립제, 팔물탕 과립제를 고루 섞어 태아에게 자극이 안 될 만큼 10일분씩 몇 차례 지어주었다. 32일 뒤인 3월 1일에 내원했을 때 확인해 보니, 안면신경마비가 완전히 나아 얼굴은 정상이 되어 있었다. 이번에는 출산을 앞두고 있어 순산()을 돕기 위하여 달생산에 녹용을 더하여 10첩을 지어주었다.과@과과과B과B3-1. 실패례껰B= 김    남  56세  소음성소양인  농부  170cm 64kg  경상북도 김천시 백옥동껰!@턀덠:=B20여 일전 저녁에 입이 돌아갔다고 친구로부터 전화가 왔다. 지난 홍수 때 떠내려간 과수원 땅을 고르는 포크레인 작업의 뒷정리를 하는데, 3일간 날씨가 추운 가운데 밭에서 일을 했다고 한다. 3일째 되는 날은 모자를 쓰고 일을 하는데도 뒷머리가 몹시 시렸다고 한다.과@과과B 저녁에 일을 마치고 면도를 할 때, 오른쪽 볼의 감각이 이상해서 거울을 보니 입이 왼쪽으로 약간 돌아가 있었다. 깜짝 놀라 예전에 같은 증상으로 고생했던 사람에게 전화를 해보니, 시간이 지나면 돌아오니 걱정하지 말라는 말을 했다고 한다.    하룻밤을 자고 나니 오른쪽 볼은 약간 더 처지고 눈도 약간 처졌다. 이때 나에게 전화를 했다.과A과과B 3일째 되던 날은 더 진행돼서 이젠 확연히 입이 왼쪽으로 돌아와 있고 오른쪽 눈은 감기지도 않았다.    오른쪽 볼은 감각이 무디었고 늘어져 있으며 밥을 먹으면 우측 벌려진 입으로 밥알이 흐른다.    입이 열려 있어서 말이 약간 이상하게 들린다.    첫날부터 뒷머리가 띵하게 매우 아픈 느낌이 지속된다.    이완된 부위에 통증은 없다.과B과과B 평소 다른 지병은 없으며 건강한 편이다.까과Bn찬 기온이 뒷머리의 피부에 영향을 주어 피부와 근육이 경색되고 그 결과 안면신경마비가 발생한 것으로 보여 견정산을 사용하기로 하고 견정산의 처방 구성을 각 2돈씩 하여 5일분 10첩을 지어주었다.댸과>려과BZ경과를 확인해 보니, 견정산을 복용한 3일째에는 볼에 약간의 감각이 느껴지는 것 같다고 한다. 그러나 그 약을 모두 복용하고 나서도 별다른 차도가 없다고 했다.봐과A쇼과B그래서 이 증세가 허랭()으로 발생한 만큼 견정산을 계속 써야 할 것인지, 아니면 찬 기운으로 기육이 위축되어 온 것인 만큼 두부()의 허랭()을 치유할 수 있는 마황부자세신탕을 사용해야 할 것인지 고민하다가 다시 견정산을 사용하기로 하고, 이번에는 지난번의 2배량으로 5일분 10첩을 지어주었다.웨과@쯔과타과B2두 번째 약을 8첩 정도 복용했을 때, 마침 집안일로 김천에 가게 되어 친구를 방문했다.햬과B6약을 계속 복용하면서 인근의 한의원에서 매일 침을 맞고 있으나 아직 별다른 차도가 없다고 한다.과BB 얼굴을 보니 우측 볼은 많이 이완되어 있어서 다른 사람처럼 느껴졌다.    오른쪽 눈은 처져서 감기지도 않았다.과B 얼굴은 왼쪽으로 상당히 돌아가 있다.    입은 완전히 다물어지지 않고 아래로 약간 벌려져 있다.    오른쪽 볼은 무겁고 약간 감각이 어둔하다.    머리가 아픈 것은 여전하다.    요즘은 바깥출입을 삼가하고 있다.과B과B< 저녁에 벽난로 앞에서 불을 4시간 정도 쏘이면서 이야기를 하고 있으니 열 때문인지 볼이 많이 돌아왔다.과Bk 그간 관찰을 해보니 아침에는 돌아갔다가 저녁이면 약간씩 호전된다고 한다.    만약을 생각해서 고령자 채록집에 나온 나상면 선생의 경험대로 환측의 합곡()에 땅콩으로 뜸을 떠주었다.과?과Bm2일 뒤에 전화를 해서 확인해 보니, 아직 그대로라고 한다. 그래서 또 견정산을 그대로 쓸 것인지 고민이 되었으나 그래도 확률이 높은 견정산을 쓰기로 하고 5일분 10첩을 지난번처럼 지어주었다.과A과B4일 뒤에 전화를 해보니 침도 계속 맞고 먹기가 고약한 견정산 탕제도 복용했으나 아직도 그대로라고 한다. 그래서 이번에는 안면이 시린 것이 아니라 뒷머리가 몹시 시린 뒤에 발생했다는 점을 감안하여 마황부자세신탕 2배량으로 5일분 10첩을 지어 보냈다.과?과}과B'저녁에 친구로부터 전화가 왔다. 어젯저녁부터 마황부자세신탕을 먹었는데과B1. 오늘 저녁에는 우측 볼의 감각이 돌아오고과B2. 돌아간 입도 거의 정상 가까이 돌아왔다고 한다.과B)3. 오른쪽 볼이 무겁고 불편하던 것이 없어지고 매우 시원한 느낌이 들며ㄸ과B4. 두통이 완전히 없어졌다는 것이다.과B[5. 그리고 이 약을 먹으니 복용 후 30분 정도가 지나면 기운이 쫙 빠져 그 상태가 4시간 정도 지속되다가 다시 기운이 나며, 약을 마시면 또 그렇다는 것이다.과B과B"6. 식욕이 전혀 없고 밤에 잠이 거의 오지 않는다고 한다.과B그래도 볼이 시원하고 구안와사()가 나아가는 것 같아서 기분이 좋다며 약을 계속 복용해야 하는지 물어왔다. 그 약은 그러한 작용이 있으니 걱정하지 말라고 이르고 계속 복용할 것을 권유했다. 다시 2일 후 전화를 하여 확인해 보니, 마황부자세신탕을 복용하기 전보다는 현저히 좋아졌으나 아직 완치되지 않았다고 한다.과@과과B 4첩을 복용한 후에는 볼의 감각이 돌아왔고 그 후 서서히 조금씩 나아지지만 현저하지는 않다.    아직도 눈을 감으면 완전히 감겨지지는 않는다.    입을 다물고 있으면 표시가 나지 않으나 말을 하면 입이 약간 돌아간 표시가 난다.    마황부자세신탕을 복용하면 이완된 오른쪽 볼에 약한 경련()이 발생한다.    동시에 눈꺼풀이 무거워진다.    마황부자세신탕을 복용한 이후 잠이 잘 오지 않아 하루에 34시간 밖에 못 잔다.과A과과과BW아직 증상이 완전히 회복되지 않았으므로 이번에는 안면신경을 감싸고 있는 근육에 혈액을 증가시켜 치료해 보고자 귀비탕 2배량으로 5일분 10첩을 지어주었다.과=과Bl일본을 다녀온 뒤에 확인해 보니, 아직까지도 완전하게 낫지 않아서 요즘은 수지침을 맞으러 다닌다고 한다. 가만히 있을 경우에는 표가 나지 않으나 말을 하면 입이 돌아간 것이 나타난다는 것이다.과?과B일반적으로 허랭()으로 인한 구안와사에는 견정산을 사용하기 때문에 이번에도 견정산을 사용했던 것이다. 그러나 효력이 없었던 이유는 처음 추위에 손상된 부위가 안면이 아니라 뒷머리였다는 것을 간과하고 안면과 연관시켜 생각했던 탓이며, 또 마황부자세신탕을 구안와사()에 사용한 임상사례도 전무했으므로 미처 이 처방을 활용해볼 자신감이 모자랐던 탓도 있었다. 처음부터 마황부자세신탕을 사용했더라면 지금쯤은 완치될 수 있지 않았나 하는 아쉬움이 있다.과?과|과과과B과B3   도담탕 0$1e과껳3 도담탕  껰AB!          3434345껰B'껰B'껰껝긁껝믻쁿뎸!@턀츀 껝묌썒쌀녭힐혀늃쌀쌀멒혀늃찀퐀퐀멑퐀뮐찀튀찀멚픀멚대퐀쀀퐀햲찀됀퐀퐀쀐쐠헇퐀준윀쇇됀뷅죖퇅봀킬가떬!퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BV도담탕은 담음()이 뇌조직에 적체()되어 인사불성(), 어삽() 현훈() 같은 중풍 증상이나 치매가 발생했을 때 사용하는 처방이다.6BD지금은 중풍()을 뇌혈관장애로 인식하고 있으나 예전에는 갑자기 정신을 잃고 넘어지거나, 갑자기 구안와사, 반신불수, 언어장애 같은 일련의 후유증을 남기는 병증, 또는 풍사()가 표()에 침입하여 생긴 병증으로 인식했다. 따라서 한방에서 정의하는 중풍이 뇌혈관장애와 완전히 일치하는 것은 아니다. 도담탕의 중풍 증상도 뇌혈관장애에 기인한 것이 아니라 뇌조직에 과다하게 적체된 담음()에 기인한 것이므로 의식이 명료하지 않거나 의식을 잃고 쓰러지는 증상이 나타나지만 뇌경색이나 뇌출혈로 인한 중풍과는 구별되어야 한다. 차이점이 있다면 뇌경색이나 뇌출혈로 인해 중풍이 발생하면 갑작스럽게 의식을 잃고 심하면 사망에 이를 수 있으며 깨어나더라도 후유증으로 심한 언어장애나 수족마비가 나타나는 경우가 많다. 그러나 담음이 뇌조직에 영향을 주어 중풍 증상이 발생했을 때는 갑작스럽게 의식을 잃고 죽는 경우도 있지만, 담음의 특성상 일시에 발생하는 것이 아니므로 평소 건망증이 심해졌다거나, 언행()이 어둔해지고, 정신이 멍해지며 어지럽고 두통이 발생하는 등 담음 적체로 인한 증상이 서서히 나타나다가 어느 순간 심해져 정신을 잃는 경우가 많다. 또한 도담탕에 들어있는 이진탕이 위산 분비를 억제하여 중풍환자에게 흔한 스트레스성 궤양(stress ulcer)을 예방하기도 한다.3껰o껰껰껰껰껰껰껰껰껰껰B껰BC활투침선을 보면 담성()에 사용하는 처방으로 분류되어 있다. 여기서 담성은 중풍 환자의 기관지에 담음이 많아져서 그르렁거리는 소리가 나는 것을 의미하며, 이를 달리 풍억()이라고도 한다. 중풍에 걸려 의식이 없어지면 기관지에서 분비되는 정상적인 분비물을 처리할 수 없기 때문에 시간이 지날수록 가래가 쌓이게 되고, 이것이 심해지면 호흡곤란을 일으켜 죽을 수도 있다. 이때 양방에서는 석션펌프로 가래를 뽑아내는데, 이러한 기술이 도입되기 전에는 도담탕을 사용하여 가래를 없앴던 것이다. 이 경우에는 체질에 관계없이 증상이 나타나면 도담탕을 사용할 수 있다.껰8녊껰r뜦껰봂껰싞껰좺껰B캖껰BC도담탕은 중풍에만 사용하는 것은 아니다. 담음이 뇌조직에 적체되면 가볍게는 현훈()이 나타날 수 있고, 더 심화되면 정상적인 뇌기능을 저해하여 정신이상(), 언어곤란(), 지보() 기면(), 천면() 등이 나타날 수 있다. 즉 담음()이 뇌조직이나 뇌의 미세한 혈관에 적체되면 혈액공급이 원활하게 이루어지지 못하여 뇌기능이 부분적으로 저하될 수 있어 기억력 감퇴나 어둔한 언행이 나타나고, 정신이 오락가락하는 증상이 나타나는 것이다. 이 경우에 도담탕을 사용하면 뇌조직에 적체된 담음을 배출시켜 정상적인 뇌기능을 회복시켜 주므로 위의 제증상()이 치료된다.푲껰8껰s껰껰껰껰B담음()은 뇌조직뿐 아니라 호흡기에 영향을 주어 해수()나 천식()을 유발하기도 하고, 소화기조직에 울체되어 오심(), 구토(), 설사(), 연변() 등의 증상을 일으키기도 한다. 또한 담음이 비뇨기()에 영향을 주면 소변불통()이나 소변난()을 일으키기도 하고, 생식기에 영향을 주면 월경불순()이나 불임()이 나타나며, 담음이 배부()에 적체되면 등에 시린 증상이 나타난다. 이외에도 담음이 심장이나 심장 주위에 과도하게 적체되면 불안(), 다몽(), 정충() 등의 증상이 나타나기도 하는데, 이러한 모든 증상에 도담탕을 사용할 수 있다. 따라서 도담탕이 풍문()에 속한 처방이고 예전에는 중풍()에 많이 사용했지만, 체내에 적체된 담음()을 없애주는 작용이 있기 때문에 중풍뿐 아니라 점도()가 높고 완고한 담음으로 인한 다양한 증상에 사용하는 처방으로 생각해야 한다.껰:껰z껰껰껰껰껰껰껰B껰B도담탕을 응용하면 기관지확장증에도 사용할 수 있다. 기관지에 담음()이 울체()되면 조직이 이완되고 농성() 물질이 배출되는데, 이때 도담탕의 거담작용()을 통해 농성물질을 배출시키고 이완된 조직을 수축시켜 기관지확장증을 치료한다. 활투침선을 보면 화천()에 사용하는 처방으로 분류되어 있는데, 이것도 도담탕이 호흡기()조직에 울체된 담음을 배출시켜 천증()을 개선하기 때문이다. 껰8껰q껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B처방구성을 보면 이진탕에 남성과 지각이 더해져 있다. 반하는 장관()의 운동을 촉진하여 소화관에 정체된 음식물과 수분의 배출을 촉진하며, 중추성 구토나 점막자극에 의한 구토를 억제한다. 남성의 거담작용()은 사포닌이 위점막을 자극하는 반사작용으로 기관지 분비샘의 분비를 유발하여 담액의 점도가 낮아지기 때문인 것으로 간주되고 있다. 귤피에 함유된 바이오 플라보노이드는 모세혈관의 탄력을 강화하여 미소출혈()을 방지하고, 헤스페리딘(Hesperidin)은 진경작용을 하여 소화관 평활근의 경련을 억제하며, 시네프린(Synephrine)은 교감신경계를 흥분시켜 기관지를 확장하며, 위장 평활근의 경련을 억제하고 심장의 운동능력을 강화한다.3f껰껰껰껰B지각은 위장()의 연동운동()을 항진시켜 위내용물의 배출을 촉진함으로써 복부 팽만감을 개선하고 변비를 완화하며, 장관() 평활근의 경련을 억제하여 진경작용을 한다. 적복령은 세뇨관의 재흡수를 억제하여 이뇨를 증진하므로 체내의 정체된 수분을 처리한다. 자감초는 반하와 함께 위산분비를 억제하고, 위점막을 보호하는 항궤양작용을 한다.껰7껰p껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B가미대보탕과 비교하면 두 처방 모두 중풍에 사용한다는 공통점이 있다. 가미대보탕은 허약한 상태에서 뇌혈관이 경화되고 혈전이 생겨 발생하는 허약성 중풍에 사용하며, 주로 편마비나 신체통이 나타났을 때 사용한다. 반면 도담탕은 중풍으로 인한 편마비보다는 호흡기에 가래가 성()하여 풍억() 증상이 나타났을 때 사용한다.2e낐뙬껰B온백원과 비교하면 두 처방 모두 정신이 혼미하고 어둔할 때 사용한다는 공통점이 있다. 온백원은 오래된 적취()가 뇌에 영향을 주어 의식불명이나 정신이상을 일으킬 때 사용하며, 적체된 내용물을 배출시키면 증상이 해소된다. 반면 도담탕은 과도하게 울체된 담음이 뇌에 영향을 주어 정신이상을 일으킬 때 사용하며, 거담()시켜 증상을 치료한다.뱈껰7숤껰p저껰췜껰B육안전과 비교하면 도담탕은 이진탕+남성, 지각으로, 육안전은 이진탕+백개자, 행인으로 구성되어 있다. 육안전은 감기에 걸려 기침과 가래가 발생했을 때 사용하며, 약성을 응용하여 매핵기()와 두통()에도 사용한다. 반면 도담탕은 중풍으로 인해 호흡기에 가래가 성()해졌을 때 사용하며, 약성을 응용하여 담성()으로 인한 정신이상에도 사용한다.편껰:껰u껰껰B활용사례껰곱t##봀#뀀P봀봀1-1. 의식불명()  남  54세  태음인51-2. 기억력저하, 말어눌  남  40세  태음인2-1. 정신이상()  여  50세2-2. 광증()  남  31세  소음인%53-1. 경폐()  여  27세  태음인  168cm 60kg854-1. 견통(), 식후복통(), 손바닥건조  남  30세  태음인  181cm 93kg55-1. 실패례  여  28세  태음인B껰B1-1. 의식불명()껰B다음은 윤경일 선생의 경험을 채록한 것이다.과B2     남  54세  태음인  제재소 운영  광주광역시 동구 동명동껰!@턀덠:=B얼굴이 둥글고 밝고 붉으며 윤택이 나고 살찐 체격을 가진 제재소 사장이다. 목재를 구입하러 서울행 기차를 타고 가던 중에 어지러움을 느꼈으며, 새벽에 서울에 도착했을 때 어지럽고 정신이 없어 도저히 움직일 수 없기에 서울의 일을 포기하고 바로 광주로 내려왔다. 광주 송정리역에 도착했을 때는 상태가 악화되어 반혼수 상태에 빠져 마침 앞자리에 탄 사람이 멍하니 의식이 없는 채 앉아있는 사장을 알아보고 부축해서 차에서 내렸는데 붙잡고 겨우 걸음을 걸을 정도였다. 새벽에 기차에서 내린 그 길로 병원으로 가서 응급조치와 치료를 받았다. 병원에 입원했는데, 평소에 혈압이 높아 혈압강하제를 맞아도 호전되지 않자 다음날 친구의 소개로 환자 가족이 찾아와 한 번만 병원에 와 달라 하여 환자가 있는 병원을 방문하게 되었다.과?과~과과과과과B< 병상에 누워 있는 환자는 의식이 없고 말을 못하고 눈은 감고 있으며 눈썹만 간헐적으로 움직일 정도였다.과BB 목에서 그르렁그르렁 소리가 나는 특징이 있으며    몸에 열감()이 느껴졌다.    평소에 고혈압이 있었고과B2 평소에 어지러움을 호소했다고 한다.    맥은 어떤가 하여 보니 활맥()이었다.과B살이 약간 찌고 피부가 윤택하며 그러면서도 목에서 그르렁하는 가래소리가 나는 것으로 보아 담성()으로 인한 중풍()으로 생각되었다. 활맥()도 담()이 있을 경우 나타나는 것이어서 담으로 인해 순환이 저해되고 뇌장애를 받아서 의식이 없는 것으로 판단하여 통관산을 대롱에 넣어 코 속으로 불어 넣어 주었다. 과>과과B통관산은 조각자, 세신, 박하, 웅황으로 이루어진 가루약인데, 이런 경우에 코에 불어넣어 재채기를 유발시켜 기()의 소통을 꾀하는 약이다. 만약 이때 재채기를 하지 않으면 회생이 불가능하다고 보며 재채기가 나올 경우에는 살아날 수 있다고 보고 치료를 할 수 있다.과B과과B다행히도 이 사람은 재채기를 하여 약을 지어주기로 했다. 대부분 이 경우는 담성()으로 온 의식불명인 만큼 도담탕을 쓰며, 이처럼 중풍이 올 경우에는 강활, 백출이 더해진 거풍도담탕을 쓰나 당시 강활, 백출을 더해야 할 증상이 없어 도담탕으로 3첩을 지어주었다.과@과과B다음날 1첩을 복용한 뒤에 조금 달라졌다며 다시 한 번 와달라는 연락이 왔다. 호전되지 않고 심해져서 와달라는 것으로 생각하여 병원에 가보니 생각한 것과는 달리 환자가 눈을 뜨고 있고 입을 움직이며 말을 하려고 노력을 했다. 위의 증상으로 판단하여 볼 때 호전되고 있는 중이라고 생각되므로 나머지 2첩을 계속 복용하라고 했는데, 도담탕 2첩을 모두 복용한 뒤에는 완전히 회복되어 말을 할 수 있게 되었고 목에서 그르렁 소리도 나지 않고 의식이 정상으로 회복되어 퇴원했다.과?과~과갘과넄과B물론 병원에서 회복을 위하여 안정을 취한 영향도 있었겠으나 혈압강화제외에는 별다른 치료를 하지 않았던 것으로 보아서는 도담탕의 작용이라고 밖에는 생각할 수 없었다. 도담탕은 나의 스승이었던 송재 선생께서 중풍이나 정신계질환에 빈용하던 처방으로, 본인의 경험으로 볼 때 담성()으로 인한 의식장애에 사용할 수 있는 처방이다.뗰과=뫜과z뿈과B쒴과B2-1. 정신이상()즠껰B다음은 이인성 선생의 경험을 채록한 것이다.캌과B!     여  50세  전라북도 정읍시푀껰!@턀덠:=BM보통 키에 약간 통통한 부인으로 잠깐씩 정신을 놓는다며 집안 식구들이 데리고 왔다. 겉으로 보기에는 멀쩡하나 마치 가벼운 간질()처럼과>과BB 수시로 2030초가량 잠깐씩 정신이 나가서 멍하게 있다.    이때는 옆 사람이 말을 걸어도 알아듣지 못한다.과B 물론 당시에만 이런 증상이 있다가 이내 곧 정신이 돌아온다.    집안 식구들은 이런 상태로 찻길이라도 지나다가 사고를 당하여 죽기 십상이라며 걱정되어 데리고 온 것이다.    병원에서 정신신경계통의 이상으로 진단하여 치료를 했으나 별 다른 차도가 없다고 한다.    위장()이 약하다.    평소 집안에서 속을 많이 끓여 화병()이 조금 있다고 한다.과@과과과B이는 곧 담음()이 체내에 울체되어 나타나는 현상이라고 보고 담이 심규()를 막은 사수()에 사용하는 도담탕에 황금, 황련, 과루인, 백출, 길경, 인삼이 더해진 도씨도담탕을 지어주기로 하고 우선 3일분 6첩을 지어주었다. 약을 복용하자 조금은 덜해지는 것 같다고 한다. 그래서 같은 약으로 1제씩 연속하여 복용했고 모두 3제를 복용한 뒤에는 모든 증상이 소실되었다.과@과과과B과B2-2. 광증()껰B다음은 윤경일 선생의 경험을 채록한 것이다.과B/     남  31세  소음인  은행원  전라남도 무안군 일로읍껰!@턀덠:=B7얼굴이 유들유들하게 잘생긴 젊은 은행원이었으며 지금 생각하니 조용하고 치밀한 소음인 같이 보였다.과B,나의 스승인 송재 선생을 모시고 있던 시절의 일로 벌써 40여 년이나 되었다.과B어떤 사람이 찾아와서 자식이 미쳤으니 같이 가자고 하여 목포 옆에 있는 일로라는 고장에 가게 되었는데, 부잣집답게 넓은 기와집이었다. 부친의 안내를 받아 환자가 있다는 방문을 열고 들어서니 방안이 어두워서 잘 보이지 않았는데 송재 선생님이 갑자기 주먹으로 미친 사람의 뺨을 후려치듯 때리는 것이다. 도무지 무슨 이유로 뺨을 때렸는지 알 수 없었으나 뺨을 맞은 미친 사람이 기도하듯이 두 손을 모으고 무릎을 꿇고 선생님하며 순응하는 것이다. 그러자 선생님께서 허튼 소리하면 가만 두지 않겠다.고 꾸짖었다. 그 환자는과>과|과과과B: 당시 엘리트였던 사람으로 미쳐있다.    눈을 치뜨고 있다.    담성()의 증상이 보인다.과B돌아오는 길에 선생님. 아까는 왜 뺨을 때리게 되었습니까?하고 여쭙자 송재 선생께서는 기선 제압을 위해서였다고 하셨다. 미친 사람은 비교적 조용하고 얌전한 음광()이 있고 날뛰며 과격한 양광()이 있는데 양광()의 경우는 먼저 기선을 제압하지 않으면 치료 중에 달려들기도 하여 치료하기가 힘들다는 것이다. 미친 사람은 괴력()을 발휘하는 경우가 있어 장정들이 붙들어도 힘이 세서 당해 낼 수 없는 경우가 있는데, 처음부터 강하게 제압하지 않으면 반대로 제압을 당하기 때문에 어떤 수를 써서라도 기선을 제압해야 한다는 것이다. 앞의 은행원의 경우에도 방안에 들어서니 눈을 치뜨고 노려보고 있어서 먼저 뺨을 때려서 기선을 제압하고자 한 것이라고 하셨다. 이렇게 하고나면 설사 다른 사람에게는 눈을 치뜨고 달려들어도 송재 선생만 보면 강아지가 꼬리를 내리듯이 선생님 말에 순응한다는 것이다.과@과과과과과과과B이때 선생님께서 처방을 하고 내가 약을 지었는데 역시 선생님의 처방은 미친병에 즐겨 쓰시는 영신도담탕이었다. 선생님은 미친병이나 정신질환의 대가이셨는데, 증세에 따라 처방을 다양하게 활용했으나 특히 영신도담탕을 많이 사용하셨다. 이번에도 31세 젊은 은행원의 미친병을 치료하기 위해 영신도담탕으로 10일분 20첩을 지어주었다.과>과{과B영신도담탕 10일분을 모두 복용한 뒤에 부모가 찾아와서 말하기를 지난번 지어준 약을 복용시켰더니 미친병이 모두 다 나아서 정상이 되었다며, 이번에는 몸을 보()하는 약을 더 지어달라고 하여 육미지황원에 정지탕을 합하여 지어주었다.과>과}과B과B3-1. 경폐()껰B다음은 김진호 선생의 경험이다.과B; 박   여  27세  태음인  직장인  168cm 60kg  서울특별시 관악구 남현동껰!@턀덠:=B:덩치가 있고 살이 찐 전형적인 태음인 여성으로 얼굴은 둥글다. 피부는 비인() 치고는 하얗지 않다.까과Bv필자가 아는 이의 누님으로 몸무게가 많이 나가서 고민하고 있으며 6개월 정도 월경()이 없다. 다이어트 후 몸무게가 빠졌을 때는 월경()을 제대로 했으나 다시 살이 찐 후로는 월경()이 없다고 한다.댸과@려과B 다른 특이한 증상은 없고 6개월간 경폐()가 계속되고 있는 상태이다.    전체적으로 비만인 상태이며, 음식 조절을 잘하지 못한다.    대변과 소변은 정상이고 가끔 담음()성 구토()를 한다.    누가 자기 몸 만지는 것을 싫어하고 답답해한다. 특히 따뜻한 손으로 만지는 것을 더 싫어한다.    피부가 민감해서 벨트 알레르기가 있다.    찬물을 좋아한다.    진수음()이 가끔 있다.    성격이 불같으나 뒤끝은 없다.    술을 즐겨 마신다.    늦게 자서 밤낮이 바뀌는 경우가 많다.봐과B쇼과웨과쯔과타과B습담()으로 인한 경폐()를 목표로 도담탕에 천궁, 당귀, 황련을 더하여 10일분 20첩을 투약했다. 처음에는 약을 먹고 핑 돈다는 불평을 호소했지만 약을 어느 정도 복용하자 적응이 되어서 괜찮아졌다고 한다. 그러면서 월경()을 할 때까지 약을 복용해야 효과를 알 것 같다고 한다. 6개월 만에 월경을 했는데 예전에 하던 시기에 월경을 했다. 그러나 완전한 치료를 위해서는 습담()이 더 이상 쌓이지 않게 살을 빼야 하므로 음식을 조절하고 음주 빈도를 낮추도록 권유했다.햬과C과과과과B4-1. 견통(), 식후복통(), 손바닥건조껰B다음은 임진성 선생의 경험이다.과B< 진    남  30세  태음인  회사원  181cm 93kg  서울특별시 강남구 역삼동껰!@턀덠:=B+얼굴이 희고 약간 붉으며 곰처럼 생긴 태음인처럼 보이나 피부는 두텁지 않다.과B 어깨의 날갯죽지 있는 데가 종종 쿡쿡 쑤신다.    당뇨가 있는데 수치가 약간 높다.    고혈압이 있는데 수축기 혈압이 130150이다.    지방간이 있다.    배가 자주 아프고 설사를 한다.    스트레스를 받을 때에는 가스가 찬다.    추위는 타지 않고 더위를 심하게 탄다.    땀이 얼굴, 손, 머리에 많다.    몸 전체는 따뜻하다.과B과과BD 육류 위주의 식사를 한다.    음주는 1주일에 3회 정도 한다.    식욕이 왕성하다.    배가 더부룩하다.과B 뒷목이 뻐근하다.    숨이 찬다.    피로하며, 아침에 잘 못 일어난다. 몸이 무겁다.    대변은 1일 23회 정도 보는데 불규칙하나 잘 나온다. 음주 다음날 설사한다.    소변은 잘 나오며 색이 노랗고 거품이 난다.과H과B~체중감량, 어깻죽지 통증, 숨참, 피로(), 복통(), 설사()를 목표로 청열도담탕에 서경탕의 의미로 강황 2.5돈, 당귀, 백출, 강활, 목향 각 2돈씩을 더하여 10일분 20첩을 투약했다. 얼마 후에 확인해보니과E과B1. 어깨가 아픈 것이 없어졌다.과B2. 점심을 먹고 화장실 가던 것이 덜해졌다.과B3. 땀이 나는 것이 줄어들었다.과B4. 술을 안 먹어서인지 피로가 덜 하다고 한다.과B5. 체중()은 그대로이다.과B6. 손바닥이 건조해지는 부작용이 생겼다.과B처음에 이 사람에게 살이 좀 빠질 거라고 했는데, 체중변화가 전혀 없어서 전체적으로는 만족스러워하지 않았다. 손바닥이 건조해진 것은 반하, 남성의 부작용이다. 생반하를 사용하고 생강을 넣지 않아서인지, 아니면 체중과다와 신중(), 피로()를 근거로 반하와 남성 증을 판단한 것이 잘못인지는 잘 모르겠다.과?과과B처음에는 이 사람을 보지 못하고 경과를 확인하는 과정에서 실제로 만나게 되었는데 설질()이 붉고, 맥이 크고 빠르게 뛴다고 한다. 주로 상초() 쪽으로 도한()이 많다는 말을 했다. 접히는 부분에 미약한 아토피 증상도 있다고 한다. 이번에는 살 빼는 것에 초점을 맞춰서 약을 투여하기로 했다. 그래서 마황, 창출, 의이인 각 3돈, 석고 4돈, 천문동, 맥문동, 황금, 복령, 택사, 차전자, 목통, 숙지황, 당귀, 산조인 각 2돈으로 하여 13일분을 투약했다.과@과과과B5일 후에 확인해 보니과B)1. 식욕이 감소했다. 회식에 갔는데 삼겹살 5점만 먹고 말았다고 한다.과B2. 몸이 나른하다.과B3. 살이 약 5kg 정도 빠졌다고 한다.과BJ4. 소양인 체질로 보이는 부인이 남편이 살이 빠지는 것을 보고 욕심이 나서 복용했는데, 가슴이 뛰고 쿵쾅거려서 혼이 났다고 한다.과@과B과B5-1. 실패례껰B+ 김    여  28세  태음인  서울특별시 구로구 시흥동껰!@턀덠:=B/첫째 아이를 낳고 몸이 불어 4년 동안 임신이 되지 않는 다부진 체격의 부인이었다.과BH 4년 전 출산한 이후 10kg 정도 살이 찌면서 비만으로 임신이 되지 않는다. 현재 75kg이다.    윗배가 약간 차다.까과B 어깨와 허리에 통증이 있다.    저녁에 부기가 있다.    월경()은 710일 정도 늦은 편이고, 5일 정도 하는데 검붉고 일부 덩어리가 나온다.    우울하다.    음식은 특별히 가리는 것이 없으며 소화력도 좋다.댸과F려과B' 대변과 소변에 특별한 문제는 없다.    잠은 잘 자는 편이다.봐과BG비만으로 인해 불임이 되었다고 보고 도담탕 2배량에 월경을 조절하기 위하여 향부자 4돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.쇼과A웨과Bo20일 후에 확인해 보니, 약을 먹은 지 12일 후부터 월경일수는 전과 비슷하게 7일간 있었는데, 월경량이 전보다 현저하게 줄어서 1/3정도만 나왔고 대변도 1일 1회에서 23회로 늘었다고 한다.쯔과B타과B2이번에도 같은 처방으로 1제를 지어주었으며 그 뒤로는 내방하지 않아 결과를 모르고 있다.햬과Bp짐작건대 불임에 효력이 없자 다시 오지 않은 것이 아닌가 한다. 말하자면 비만으로 인한 불임에 이진탕을 사용한다는 문헌의 기록을 실제로 시도한 것으로 이진탕과 같은 도담탕을 사용하여 실패한 사례이다.과>과B4   방풍통성산 0$1e과껳4 방풍통성산  껰KBL                     343434394>3G4껰6껰B'껰B'껰껝긁껝믻쁿!@턀츀 껝홦뤀묀놘륶텵놘먀뻹녢뽎튑퐀퐀묀텓륶퉶텒높퐀툀풟픀녯픀픀녯봀넀읱넀넀륶글쉶뭑릞놘쀐퐀쀀퐀퐀각준윀렀쓓뗇쀀즾톽찀쐀딀찀사붹쀀곈죎톽퇅톱첾얲씀쀀찀쀐퐀 퐀#퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BC방풍통성산은 체내에 울체()된 열()이 배출되지 못하여 각종 피부질환(), 발열(), 두통(), 현훈(), 광증(), 비창(), 비치(), 천식(), 편도염() 등이 발생했을 때 사용하는 처방이다. 또한 평소 체열()이 높은 사람이 감기에 걸렸을 때, 고열()이 나면서 목에서 쇳소리가 나는 마른기침이 발생했을 때도 사용한다. 임상에서는 고지혈증이 있을 때도 즐겨 쓴다.3s껰껰BC껰BC인간은 항온동물이기 때문에 체온을 일정하게 유지해야 생명을 이어갈 수 있다. 따라서 끊임없이 열에너지가 생산되며 생산된 만큼 소모된다. 그러나 어떤 원인에 의해 생산된 열에너지가 외부로 잘 배출되지 않으면 체내에 열이 울체()되어 각 조직과 장기에 장애를 주는데, 그 중에서도 일차적으로 영향을 받는 곳은 피부이다. 체열은 호흡이나 대소변을 통해 배출되기도 하지만 피부를 통해 배출되는 양이 가장 많다. 따라서 체내에 열이 울체되면 인체는 열의 배출을 증가시키는 방법 중 하나로 피부에 혈액량을 증가시켜 피부발산을 통한 열에너지 소모를 꾀하게 된다. 그러나 피부가 긴장()위축()되어 있는 상태에서 열이 많이 몰리면 발적(), 발반(), 종창()이 생길 수 있다. 방풍통성산은 활석, 석고, 마황 등이 소변으로, 대황, 망초 등이 대변으로 과다한 열을 빼내고 그 외 청열제와 보음제로 열을 이끄는 역할을 하여 열성상태에서 나타나는 각종 질환에 많이 사용하는 처방이다.껰7껰p껰껰껰껰껰껰굆껰BC활투침선을 보면 대두온(), 대풍창(), 두창(), 양매창(), 은진(), 소아 제창() 등 피부질환과 연관된 증상에 많이 사용했다는 것을 알 수 있는데, 앞서 설명한 것과 같은 맥락이라고 할 수 있다. 그래서 임상에서도 아토피성 피부염, 태열(), 건선(), 지루성 피부염, 두창() 등 각종 피부질환에 많이 활용하고 있다. 그러나 이러한 증상이 있을 때 부수증상과 신체조건, 신체상태 등을 고려하여 처방을 선택해야 하는데, 만약 피부에 발산장애만 있다면 형방패독산이나 청기산 등을 사용할 수 있을 것이고, 피부에 혈액이 울체되어 발산장애가 나타난 것이라면 주귀음을 사용할 수도 있다. 방풍통성산의 경우 신체조건으로 볼 때 평소 체열이 많은 사람이고, 현재 체내에 열이 심하게 울체되어 있는 상태이며, 피부에 발산장애가 있으면서 대변이 비결()되어 있는 경우에 적합하다.댢껰>룾껰y뻚껰쒶껰쪒껰큮껰홊껰껰BC껰BC활투침선을 보면 두통(), 현훈(), 이명(), 전광()에 사용하는 처방으로 분류되어 있다. 체내에 열이 울체되면 일차적으로 피부에 발진이 생기겠지만, 상태가 심화되어 뇌압을 상승시키면 두통이나 현훈이 발생할 수 있고, 울체된 열이 내이()에 영향을 주어 혈액순환을 저해하면 이명이 발생하기도 하는데, 방풍통성산으로 울체된 열을 풀어주면 소통이 원활해져 위의 모든 증상이 치료된다. 또한 울체된 열로 인해 뇌압이 이상항진된 경우에는 두통과 현훈뿐 아니라 전광()이 발생하고 심하면 졸도()하는 경우도 있는데, 이 경우에도 방풍통성산을 사용할 수 있다.껰=껰u껰껰껰껰BC껰BC비치()와 비창()에 사용하는 처방으로도 분류되어 있다. 비강()에 열이 울체되어 점막()이 허는 경우에 비창이 나타날 수 있고, 찬 공기 흡입을 최소화하기 위해 비강점막이 충혈()되어 있는 경우에는 코막힘이 나타날 수 있으며, 이러한 현상이 만성화되어 치핵()처럼 삐져나오는 경우에는 비치가 나타날 수 있다. 물론 이런 증상이 나타나더라도 사용할 수 있는 처방이 많기 때문에 신체상태를 참고해야 하는데, 방풍통성산은 평소 열이 많은 사람에게 적합하다.껰:껰u껰껰껰BC껰BC조문을 보면 치 제풍열 혹창진흑함 혹풍열창개 두생백설 면비자적 폐풍창 대풍나질 혹열결이변불통 병해주독이라 했다. 은 여러 형태의 열증()을 치료한다는 것으로 이해할 수 있고, 에서 창진이 생기고 색이 검으면서 함몰되었다는 것은 열이 있으면서 순환이 잘 되지 않는다는 의미이다. 즉 표울()이 심하다는 것으로 이해할 수 있다. 라는 것은 풍열로 인해 혈액순환이 잘 되지 않아서 창()이 생기고, 자윤물질()이 전달되지 않아서 가려운 것으로 볼 수 있다. 은 열이 많지만 두피의 혈관이 위축되어 순환이 잘 되지 않기 때문에 생기는 증상이고, 에서 자색이 있다는 것은 열이 울체되어 있으면서 순환이 원활하게 이루어지지 않는다는 뜻이다.  은 피부질환이며, 열울상태()에서 이러한 질환이 발생했을 때 사용한다. 은 열이 많아서 소대변이 나오지 않을 때 사용한다는 뜻이다. 마지막으로 은 술로 인해 체열이 지나치게 높아져서 발생하는 여러 장애를 치료한다는 의미이다. 광제비급을 보면 술을 먹고 난 후에 두통이나 중풍이 발생했을 때 방풍통성산을 사용한다는 언급이 있는데, 조문의 과 같은 의미라고 할 수 있다."',059=@EIQX]a껰=껰}껰껰껰껰껰껰껰껰껰껰"',059=@EIQX]aBC껰BC방풍통성산은 체열이 많은 사람에게 적합하므로 성장열()이 내재된 소아에게 사용하는 경우가 많다. 특히 고열이 수반되는 소아의 편도염에 사용하면 속효를 볼 수 있고, 성인이라도 평소 체열이 높아서 얼굴이 붉고 더위를 심하게 타는 사람이 감기에 걸려 고열과 함께 편도가 부었을 때 방풍통성산을 사용할 수 있다.껰6껰p껰껰BC껰BC방풍통성산을 쓰기에 적합한 신체조건은껰BC 습열()이 많은 태음인꿈껰BC 열이 많은 사람, 몸이 뜨거운 사람떤껰B.C 열이 많은 아이들, 또는 열은 많지만 발산이 잘 되지 않는 사람에게 적합하다.뮀껰B(C 그러므로 소아나 청소년에게 빈용되며, 허랭한 사람에게는 부적합하다.셜껰B'윸껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BC처방구성을 보면 활석은 약리실험에서 이뇨작용, 점막보호작용, 소염작용, 지사작용, 항균작용 등이 있음이 밝혀졌고, 비뇨기조직의 염증으로 혈관투과성이 항진되고 혈소판이 응고되어 국소에 부종이 있으면서 소변불리()가 있을 때 사용한다. 감초는 스테로이드 호르몬과 유사한 작용이 있어 항염증작용, 해독작용, 해열작용을 한다. 석고는 발열중추를 억제하여 해열작용을 하며, 혈관투과성을 억제하여 소염작용을 한다. 황금은 직접 말초혈관에 작용하여 혈압을 강하시키며, 혈관투과성 항진을 억제하고 소염작용이 강하여 혈관의 염증성 충혈()과 울혈()을 완화한다. 길경은 거담작용()과 진해작용()이 있으며, 염증을 억제하는 소염작용()도 있다.쵸3퍔f껰껰껰껰BC방풍은 표재() 혈관을 확장하는 작용이 있다. 천궁은 관상동맥과 말초혈관을 확장하여 하지()와 심근()의 혈류량을 증가시키고, 항혈전작용()으로 혈액순환을 촉진한다. 당귀는 말초혈관의 혈류를 원활히 함으로써 말초순환장애를 개선한다. 적작약은 평활근의 경련을 억제하고, 중추신경의 흥분을 억제하여 진통(), 진경(), 진정작용()을 한다. 대황은 장점막()을 자극하여 연동운동()을 항진시키고, 수분흡수를 저해하여 설사를 유발한다. 마황의 휘발성 정유는 혈관운동 중추를 자극하여 혈관운동능력을 강화하고, 땀분비를 증가시키며, 기관지 평활근을 이완하여 진해작용()을 한다. 박하는 소염, 진통작용이 있고, 연교는 비만세포막을 강화하여 화학전달 물질의 유리를 억제하므로 항알레르기 작용을 나타낸다. 망초는 수분흡수를 억제하여 강력한 사하작용을 나타낸다. 형개는 피부의 혈행()을 촉진하며, 백출은 뚜렷하고 지속적인 이뇨작용이 있으며, 장관활동에 대한 조절작용이 있어서 장관의 자발성 수축활동의 긴장성을 높이고 강직성 수축을 방지한다. 산치자는 혈관의 울혈()과 충혈()을 완화시키고, 발열중추를 억제하여 해열작용을 나타낸다.껰9껰r껰껰껰껰껰껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BC피부염에 사용하는 생료사물탕과 비교하면 두 처방 모두 열성상태에서 발생하는 피부질환에 사용하며, 특히 소아의 아토피성피부염에 사용한다는 공통점이 있다. 그러나 생료사물탕은 혈액의 혼탁과 순환장애로 인해 발생하는 태열이나 열로 인한 창병()에 사용한다. 반면 방풍통성산은 체내에 열이 적체되어 있으면서 표울()로 인해 열발산이 원활하지 못하여 피부염이 발생했을 때 사용하며, 편도염이나 여드름, 통풍 등에도 사용한다.0b껰껰BC양격산과 비교하면 양격산은 승기탕에 연교, 박하, 황금 등의 청열제()가 들어 있으며, 방풍통성산과 달리 사하작용()을 통해 청열()시키는 것이 주효능이다. 또한 보혈제나 발표제가 포함되어 있지 않기 때문에 몸에 열이 많은 상태일 뿐이지, 표피에 열이 울체되었을 때 사용하는 것이 아님을 알 수 있다. 반면 방풍통성산은 청열()완화()발표()사하작용()을 모두 가지고 있어, 열이 많은 상태에서 표피에 열이 울체되고, 대변이 적체된 경우에 사용한다.<<<껰9껰s껰껰껰BC편도염에 사용하는 취후산과 비교하면 취후산은 발적()되어 있는 편도에 직접 도포하는 외용약이며, 직접 도포하기 때문에 속효를 볼 수 있고, 신체조건과 상태에 구애받지 않고 사용할 수 있다는 특징이 있다. 반면 방풍통성산은 내복약이며 고열을 동반한 편도염에 사용할 수 있고, 취후산과 달리 청열()발표()시켜 원인을 제거해 주기 때문에 보다 근원적인 치료를 하는 처방이라고 할 수 있다.<껰8껰q껰껰B'껰B활용사례껰곱t봀M넀P봀봀(1-1. 소아피부소양(), 태열()  남  3세  소양인41-2. 만성피부병(), 창(), 진물, 흑암()  남  25세  소음성태음인$1-3. 소양증, 접촉성 피부염  여  38세1-4. 소아건선  남  9세1-5. 태열()  남  11세  태음인*1-6. 주사비(), 면열()  남  62세  소양인  175cm1-7. 여드름  여  22세  소양인  1651-8. 여드름, 면열()  남  25세  태음인12-1. 소아편도염(), 인통(), 변성()  남  2세  내열형태음인"I2-2. 유아편도염(), 고열(), 변성(), 구토(), 대소변불통()  여  10개월  소양성태음인8#52-3. 편도염(), 고열()  남  35세  태음인<2-4. 유아급성후두염(), 발열(), 인통(), 변성()  여  11개월  소양인.$52-5. 구미(), 인통()  여  36세  소음성태음인*3-1. 유아감기(), 기침, 고열()  여  14개월  태음인,53-2. 소아감기(), 인통(), 발열()  남  3세  소양인553-3. 감기, 몸살, 발열(), 두통()  남  27세  소음인  170cm 56kg#53-4. 코막힘  남  35세  태음인  183cm 110kg 3-5. 비색(), 코골음  여  7세  태양성태음인43-6. 감기 후 기침, 가래, 매핵기()  여  42세  태음인  160cm 70kg754-1. 고혈압(), 항강(), 현훈()  남  48세  태음인  175cm 75kg%54-2. 중풍환자의 좌반신 열감()  여  71세  열성태음인&55-1. 비만(), 고혈압(), 변비()  여  46세655-2. 비만(), 변비(), 생리통(-부작용 설사발생)  여  27세  160cmJ55-3. 비만(), 변비(), 복부팽만감(), 소화불량()  남  30세  소양성태음인  180cm 84kg356-1. 변비(), 소변불통()  남  50세  열성소음인  172cm 80kg356-2. 변비(), 식욕왕성(), 소화불량()  남  27세  184cm%56-3. 열성변비, 남  53세  열성태음인  174cm 98kg@56-4. 식욕왕성(), 변비(-잔변감), 신중()  여  54세  태음성소양인  158cm 62kg)6-5. 복부팽만()  남  31세  태음인  174cm 79kg056-6. 식중독후유증(), 하복팽만(), 변비()  여  41세(/57-1. 통풍(), 소변난()  남  45세  태음인  160cm 61kg)8-1. 좌슬통()  여  39세  열성태음인  148cm 72kg%9-1. 부작용-눈이 안보인다  여  24세  소음인  163cm방풍통성산 합방 활용사례눖낸첾펈샕춎X팀가햻첾\팀냔a팀i퀀깑퉤츀놀눀og쬀쬀봀쒮uN쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀겺첷z쀄삲첸렀묀쓈쐀킹츀놀뒸뗔냁킼저쀀듉죈킴좼뗔냁쇉였듅샅쓇삲탈쳅쀀듉뒸있좴죇가햻관녭뒴가헇쀀뗔냁쀀듉죈각킴뒺쓅첸킴좼첰샆삸곖탈삳삳탇쀄였킴쀀듉좼뒸좴눀찀톽깠얁쐀턀뷇봀쀄g쬀쬀쬀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄됏밀관쓁킳퀀톽겳쳎좳쳎턀톽킬쳎쓅샅색밀킺퀀쒮쐀쒮저톰엹쇈쒽밀듈킺턀뒴렀킺쓅쇉춬쓌톐쇉쓕쀀쇉쐀산쳉쐀좰산턀킼뒺삷밀킭듇경경쀀관떺좼삸쀀삮밀청쳎턀킼쒸쳎살쳎였눀킰탈킬쳎뗔냁가쒳됀풮뗔냁탆겲쒼였듅됀턀뒮쳎였킼쐀쐀겳였관쒱뗔냁밀쐀뗔냁좰퀀쐀샕쳉뗔냁탆뒮섀듇킬밀죅킴뗔냁쀀듉죈쀄뀀킼쀀듉킴퀀톽쀀삮됀쓕였죅찀좴"'관톽뒴뗔냁쳎관봀샕묀듈풬섀쀀듉풬쀀곉삲였관가됀킰밀좼쇈뒴죇뗔냁쓌톐쇉죇,16묀;?츀놀Dg쬀쬀봀쒮JN쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됀탇츀놀듇쒼륶뤀됀준겲탇쇉됀킬쓈좲쳎렀킺였렀킼츀쐀됀곆퇅가뢬쐀됀삳렀쐀O뀀TY퀀^츀놀샕쳉쀀렀킺였뗔냁쀀듉죈ch퐀탂됀봀좼킴팀였듅샅킬삵듈낹mr쇉좴쇅쒻뒴킼쓅쀀듉죈퐀탂됀좺쀀킼w|쀄곈놗봀퐀g쬀쬀봀쒮딀쓑저곁r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탐저됀쒬가쀀뤀쒬렀듈킻첸가듀츀쐀사죇준벱됀쀄뀀딁듈쀀쀀삮죇밀쐀저저가밀킭섀녎듈묀저듇겺듈겺쀄뒴킲찀쳂준벱뒴곈가츀저샂곈곈쇉밀킭쐀저저가밀킭섀녎곈놗쒭좴섀곈쳎관곖햻가듈됀결뒴뗔냁타엕햳탕쀀듉죈퐀쀀좼즬츀샕쇇탂듇놗쇉쓀였듅가쀀쀀듉죈킼킽킰쐀탖좼곈즬쀄킼곈츀봀좴샇곈킾관곖햻쀀듉죈쐀삼묀쀀뗔냁타엕햳쀀듉죈곈산쐀찀겹쓇곈쒼산였죅쐀g쬀쬀봀쒮탂뀀쳆N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀밀듈밀쇉였쐀뒴낹뷅탇준쓂쓂저렀킬풬쳎산삼샅쳉됀좺탇쳎#윀(-관쇌헔즼킷저킴됀뒻좼27좺탇쓅<밀좼밀쓈듆A탅삮였듅삳E렒좼봀듇저탂좳곕킻킷저킼뗔냁즼킷저볖저저쀄J쐀O뀀T쐀탖겳밀좼쓈였죅봀뗔냁밀춬좮킹죇Y^c놗h봀mg쬀쬀sp쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀밇츀됀죌룆킺봀났쓆샇쳉밀킭턀x밀뤀탇쒹}쀄밀뒽샅쒮뒹결쒮뾺탁쒮저뒳탂됀삸밐뒽샅쒮쇉밀쒬쒭햼산쇉쀄쐀뀀괁좽뒳됀죌샕킮가쓕관렀킹가쒸퀀쳎뗔냁쀀쳎킸쓂쀄밈뒽샅쒮관킹듇좽탖가뗔냁가쀀죉뗔냁밀샅뒮쓆가탈쒹츀듉좴룅쓓뗇봀쀀g쬀쬀됀봀쒮N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀죇밀렀츀쐀렀쓓뤀뀀렀쓓렀쓓묀밀곀쓈곂묀탂녶듂뀀츀렀렀쓓뗔냁즼쀀듉죈풬퐀탆렀쓓쀀좼렀쓓탉킼뒲쐀렀쓓녶쀀킼쓅렀쓓쓎묀밀쇉쀀렀쓓뗔냁죇찀킼쓅뗔냁즼쀀듉죈윀킴쀀듉봀뒻좼죇겲뒼쓈녶뗇봀쓎밀쒼킱저렀쓓삲헖탐헉쀀듉죈쐀쌀뀀룅쓓놚쀀상떽쀄g쬀쬀풬봀쒮낾#N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀넁밖죇츀풬좼묀턀킼탆쓇곈쓆뷂뒴쓁쒮살턀킼탆쏇쀄(-2됀렀쓓좼묀렀쓓룅놚좴곁죂탆쓅뒮였듅쓑7<삳상삼A풬놚쓇뵠뗔냁쀀듉죈E풬킴됀좺쀀좼쀀듉쓇뗖봀놚쀀렀쓓죇뒮였상떽쐀쀄J쐀O뀀TY쀄쓁녶뗇봀쀀^g쬀쬀풬봀쒮벽룓dN쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됀떼쀀글킰뀀쇉듇쓈됀좵뀀귖탂in턀킼탆좬쓁녶됀삮쒺죂sx놚렀쐀뗔냁죈}쐀탖킮됀됀좺킲뒻좼쓇쐀녶쀀쇉좴쐀풬킴킮녶뗇봀됀괁뗇봀녶렀샇햮쀀뗔냁쀀듉죈풬퐀탆쓇봀녶됀좼쇉좴쀄쐀뀀뗇봀g쬀쬀봀쒮낾밀룓r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쨁쇇뷅룅저퀀듕계쬀뗇봀떴죁죓탈쓅죇뒴렀쀄렀뢽뗇겵츀츀곗퀀듅듂였렀볒상렀저밀쇇퀀뗇봀뗔냁즼쀀듉죈쐀쀄쐀탖좼쐀탖퀀듉좴뀀놚겮봀g쬀쬀풬룁맆쓒곅N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄킭씀킬견풬킮뒬뀀뒴곈탂듕떼쐀탖킻뀀좴뀀쓇견좴씀쇉렀뒺산뗇놚킬떴샇쳉됀냅렠뒺였놚찀쀀놚듇묀뒮였쒻준삮첮렀킺샇쒷뀀킬쀄쐀뀀놚샕귁햸쀀뀀탇쀀즬쓌였죅"탇삱츀킻퀀삱탅삱츀저퇉킼견섀됀뒰관녭샕쓕쀄',1놚뗔냁쀀듉뀀탇쀀즬겺렀쓈좰좴쓈듇쐀뀀탇쀀쐀삮탎놚좴쳎킬삺쐀탖쓎좴6;?저D퐀I즾쀀Ng쬀쬀룁맆쓒저Tr쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀넀놶퀀쳆됀냅Y쨁준렀쓓준곖뒮턀킼탆렀쓓삳떼뒮였쀀짖새쀄^ch렀쓓즾뗔냁쀀듉죈mr킴좼즾죉렀쓓킼첾렀쓓쳎쀀듉w|쐀봀퐀g쬀쬀룁맆쓒듁r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탎관뒴좳쀀듉뀀쐀킱쇉준탁쀀쇉듇삳삺쇈쐀뗔냁타저쓕햼쀀좼됀킱였죅쓇쒷였쒮첷쀄펈죖샍솼봀g쬀쬀룁맆쓒탇뀀r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀냑밀즭룂됀샅섀녎됀가좼낹쓇턀쇇저저준킭가엀뒴뷂츀샇쐀렀킺츀견풭탓딀저쀀츀쐀츀뤀츀저쐀퓖룂뒬견퀀낹넀쒸렀쨀짏떴산쐀뀀쬀섈녎상경펈뗔냁즼쐀탖됀킰킮봀좼쐀떴츀봀쐀저쐀쒬였듅뀀가좼죇듈렀섀츀좴"쇅쓉뒮였킼뒮밀쓇쀀듉'쇅쓉듈섀섀섀떴쇉쳎킼햸탐삻탖샂저즬,16쀄첾펈쀀;봀?g쬀쬀쬀룁맆쓒즱쒷뀀EN쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀솭넀놶킼퐀J툁됀됀듉곖첾섀쐀죇쓅죇떴뷅됀퀀쇕렀쀀섀쇕쀄쐀O뀀TY엇튁첾쵳됀죌쐀첾쳎킸삼햁뗔냁^c쐀탖됀킰됀탅쀀였첲쀀겺벬뒼쐀쀀쓉쐀좳풬쐀탖됀죉퀀죉쓅됀쇉좴낹쐀퀀삼쐀쀀쓉풬쐀탖듉샇쓁쀀삮쓉뒴저렀좴봀삮쓉됀쀀샕곂견삹뒺쓅첾샕색hmr윀w|쀀상떽퐀봀쀀g쬀쬀쒰탖즮곓r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀밋츀저곕탇겺낹삼딀딀섀쀀듉켁삳상탂삼묀쀀좴삳쇅쀀준탇삳쀀묀쓈낹뢽죇상상턀킼탆뷈쐀사듇섀녎읱킻뒵겲킬봀쇉쒵룂츀룂밀뒬쓅상밀맀뒬낹쀀킻삺뒺쓅샓가삵묀쀄저저킺츀곖렀넀놶츀샇쳉킬됀죇뒴됀뒴좴섀엉쇅룂츀렀냆뢮ㅬ쇉쐀탖삳뒻샗탉뒻탆뤀쓒였퐀쀀가쀀딁밖츀곗츀뒳가삵묀퀀저저섀녎뙱케뒴뗔냁쀄쐀탖좼쀀츀뒴샇탒삳좴상쓅쓈킳쇈찀샓킼삮쀄쳓쐀봀뀀g쬀쬀룁맆쓒r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쳓#혁쀄줚탁츀첾였뗔냁뗔냁킼좳쐀삼좰쒲듇죇삼삼좰곖찀쳓츀(-2쌀7<엉쒳퉎자쳓쀀A뷇봀Eg쬀쬀쬀뒼KN쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀킹엉쇉턀킼탆쳎턀킼탆쳎좴쇉듇저P됀U엉샕렀킺죅샕쓅삳쒵쀀쒵가봀쀄Z_d쇉탌탆녦읱뒴뤀햮쀀듉죈뤀햮킴쀀쀀듉쓕쀀였쒮쒮쇉산묀됀킮짆봀쿹죉뒴킼상쒼뗁곂뗔냁쀀듉죈ins봀x쀄킴쀀좼뗔냁쒮탈쇉뒴였듅샅삳쇈좴}뗔냁쇉좴킼쓕햮쀀듉죈쐀쀄딀상뀀g쬀쬀봀쒮찀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄탐됀풬좰쐀샅됀삼탉좬딀딀뒴뒬쓇킬딀상탂샕풬퐀츀삭새샇찀쀀샐쐀렀듈쓖됏렀쀀가딀넀룔ㆈ렀탁뗔냁즼쀀듉죈퐀탂됀봀좼쐀뀀상쐀샅딀쓈쒳봀좴딀쓂킸죉킼쓅쀀쀀듉죈쀄쐀뀀퐀탆됀좼쀀딀쀀죉좰킼쀄딀좴딀킵렀상쒼쇅쒻턀킼탆사톼킼탆좺쓌였죅좴킼쐀샇햺즼킷뀀곆떺저쀀듉죈풬퐀탆됀좼딀였듅쀄쐀쀄곈뗂뀀봀g쬀쬀룁맆쓒듁N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀즼햼탐밀즭사변쇇쒬탈떭곑쐀붬봀쓀샇찀곇퐀탆탇탆쓕였듅샇쀀킲곈뗂듇츀좴킲겻샇뢽쀀듉#(-븀27뷆킹좵딀킱탈상찀떼즷밀짏됀샅삷퐀뷆떬솮벵쳗쇈쐀츀됀쐀<AE퀀J쐀O뀀T쀄쀇킲쐀탖좴가곈뗂뗔냁즼Y쀄퐀킲됀쀀듉좼^쀄곈뗂츀첷샆딀봀좴c쀄킱가탈상찀가h밀봀좴가m짏가:됀샅뒷쇉가r퐀뷆떬가<듉좴w솮8벵가|쳗=쒬쐀4퐀쀀봀가g쬀쬀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀렀낹퀀렀봀킮샕턀퉠뤀글녟준쒸떴쇉였죅풮뤀떴준탁쓅첮듄쓅킮났듂낹렀킹퀀듅첮쓁킮났첮겻쓕곁샆쀄뒮탆뒴났킮튘헓볇엓낳턀탉뗔냁킱듇좼쇉츀뒴죇쓎산쒻츀샇가샇였쓈죇쓂됀샅사묀귗귗쓈쀀좰쇈찀퐀쀀섀가쀄h쀀쀄a쐀a깨섀깨띶쩵녶잂뭙궍쀄찀 'g-N쀈딀%W저?@??븀???< d![    ]     d[] ()  ()  ()d8[]중풍, 반신불편, 견비통, 백납, 관절통, 근육통, 마비, 오십견, 퇴행성관절염vd딀%딀%g숀GP$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낗,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낗`처방&`설명&숀숀뷇솬뗈삕저퀀가뗈뗇저킴쓅가NS쀁킮턀탇가샕쳉됀쓈쐀봀났탆듂듂쇌쇉쓈가솷봀솬뗈삕저찀뒴가듂됀죌샕가끧륥렢입뭵륬묠죖덢꽐룈쌀쨀즼저끓묀잊케k뒴듇쇉타가덢꽐룈찀먀Y_ekqw|븀탔떼듇킰살덢봀솬가킼풬듇킰가쳎봀뷈솬삕퀀겻쳎가쳎쳎킸햼뒴쇈듔듈퀀킻쇇봀봀솬쇉곂쐀듇쇉킻쀀죅삲쳉첷샆쀀색쓅숀죈덢퀀가쒸뒴죈쐀죅가샀퀀퀀뒴저쇈봀솬뒴산뗇뗈저킴가살살퀀삵색가쇈쀀뗈뗇저곂뷂떬킴쓅가쳎가퀀죅가떾뢺죎좽킴쓅가저퇉쇉타곅쳎묀봀났쓆샇쳉봀딀저탅죇킻가였촀렀쨁듇쒸쓉쓍쓍킻겾산딀저킾가샇딀저킾#g)눀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낗..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낗`처방&`구성&숀숀뷂뒳쓍듈탌떼곇샕저귕솷샹저딀쳎쐀퀀퀀퀀끟쓉뗆샕뗉쐀됀쓍봀됀쐀뗉쐀씀글쐀뗉준쓆쐀뗉산듐삼쐀뗉퀀글쀄/5:@픀됀FLRX봀^di뀤곆낱츀뒴좼쓍듇곈곖됀찀곈뀀저킬글좴글섀킬뷕뷕씀쐀뗉산룐쐀뗉듇찀좹쇉렀ou{죌쐀뷕쐀뗉삲퀀퀀퀀찀딀쐀뗉뷕곔뀀뒴듇저겹곇듇엕곈듇쇉쳎곅탕쐀쐀뷉관가뷂듇쓍봀밀관g쀀긃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낗..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낗`처방&`비교&숀숀뗈탑가햼쇉곇샕쳉햼햼듇저가킷햼저ㆆ햼뒴탔났쐀탖저가햼봀났가킷가햼저사죈떳밀탆쓅죈킾쓅가쇉렀케쀄탔가헔쀀뗈저킴가헔죖딀픀뒴섀탐섀쇉산곐가쇉가쀄쀄뤁죈덢퀀가났뷁햬났뷁햬뢮ㅬ저쇉볈가봀솬떳저킾가샇쳉뗈뗇쀀뗈킴쓅가렀쀄g곆#N$???왢???뀌촀r낗|BAx껰경첲 경경준뢽뽎봀쒮산듐팀상궾읷봀쒮킻팀7준뢽뽎<g쬀쬀봀쒮산듐BN쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀짖새넀놶탇찀쓈솳뒴턀킼탆탇쳎봀쐀뀀셎렀죖뤀쏹헍탈찀뒴킼퀀뢽좵준탁섀탈즽쇉듇낮쀀듉킼GLQ쌀UZ준탎였듅사묀솮뷆곈뷆됀곈츀_뷆준뒽샇뷅묀계뒮였쐀먀din줊뢽쇉찀쐀저쀀듉죈sx각샆퐀탂좼준뢽쇉킼쓅볈삻햾쀀듉죈였듅낮즼쀀듉죈쀄}상궾읷g쬀쬀봀쒮킻먀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀풬쒷뀀저뒴곂렀룑곒탈됀죇쐀츀쒷상읷변겵잘저퀀믇쀀쀀됀먀죂뒴렀듅상궾읷잘좺킲저킳상궾뀀저저쀀듉죈쀄킴됀좼쀀상궾봀좴읷좴잘렀듅뀀상궾봀좴쇉죅뒴킼헍즼킷저저쀀듉죈헖h쀀쀄헖a쐀a뭓T밀펃g 츀츀N쀈딀%W?@??힝???<(:[    ]  :    d[] ()  ()  ()d[]슬관절통, 지절통, 요통, 엉치통vd딀%딀%g5P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낗..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낗`처방&`설명&숀숀쀄헖가뗈삕쀀뗈삀퀀가뒽쓂뒽샇쓂샇쳉딀낹가헖딀익퀀가쀄똀;AGM쀄'뗈삕탈저좴쇆띙퍡킻쓂섀퀀탆쓅쇈봀솬좴쒵뗈쇈봀솬뒵샅쒮즽샕퀀샕묀킻됀듈뒴뗈쳎탕듇쇈봀솬듔낹SY^뀀먀djp쇈봀솬퀀뒴렀듈저귕봀났탆쇈뤀쇈뗈겲쒵쇈샆탖탈쓁쇈탉헖쒮샖쒬겳퀀뒴쇈봀솬뒴딀산가섀탐쇈탉듈뒴듈됀결뒴v|관븀,헖쀀뗈삀퀀가킻됀탈딀산쒷가가뗈탑가봀났츀섀뷉킻샕탉됀퐀늚듈됀듀가뗈탑가렀듆듕푎샅색샕쇁쇈겾탂쇈듔킻퀀퀀죅뒴딀쳎쐀쀄숀갪뗂쳎헖듂뗌봀났쓆씀뤀죂쇈듔쒮샖겲쇈죅저귕냇뒴딀산가산듂됀글산가킷가찀삸가킷가렀뒺산쓂가쇉쓈쒳샕쳉듂듂쇌낹가였븁쀄퀀가뒴탉뒴듇탈가봀났딀살쒷가헖킻뗈탑가봀났딀듂됀결좴가렀씁헖뗆준뗎탑쓅뗆톼킼낹샕쳉뒴쇈탉딀듂픀듇뗆가첲듂렀됀퐀놚글산가킷가준저저귕가킷산#가).헖밀4쀄가탈딀가:됀쒬가킷가@딀퀀가쇈봀났F딀딀듂쇉쒮샕쳉였쓂LgR대N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낗..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낗`처방&`구성&숀숀딁쐀뗉헖딀탉가뤀죂킹쓅쐀뗉딀씀글쐀뗉쐀X^di쐀뗉쐀뗉듇찀쇉쀀킳듇솬삼삲퀀준듇딀곐가딀쓉겹곇듇엕렀ou{g꼃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낗..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낗`처방&`비교&숀숀"죈탖가헍저귕렀봀났탆가헔봀났쇉헔저귕솷탐뗈탑가탅밀뀀뒴쀀뗈뗈탑가냁헖봀났저가쇉뒽헖딀봀났탆가됀케쐟샇햺쐀샇햺딀산봀났탆가저쓈헖봀났딀샕쳉밀헔봀났쐀샇햺가뗂봀헖가뗈삕쀀뗈삀퀀가딀낹렀탔가뗈뗈쇈탈딀저좵뒽찀쀀뗈탑가헖뗈봀났딀가가뗈탑가쀄g곆N$???왢???뀌촀r낗|BAx껰경첳 경경가뗂가떮곅떹팀쀌뀀곁삕팀곅뗈삕풬팀가뗂춎첾팀가뗈삕팀가뗈삕팀찀곁뗂팀곁삕뗇 팀가뗂봀쇁샕가떬뗆렀볒%팀쀌뗆준뗎혀)팀죓딀.팀가뗂헍쳎3팀C가뗂가떮곅떹Hg쬀쬀봀쒮탂룂샒듐MN쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐렀떺곁쒹좺뷂곆삻햾탐준냇쐀사헉쓕쐀즬샓햾봀SX풬뷅뤀딀듇좰묀봀났듇쐀됀킹딀뤀뀀탂딀였뷅뒽쒷뒽턀킼탆곈죇풬곈쓈딀였듅쓅쐀딀곈딀였듅샅쒾뷅떮뷅곅킹쓅딀\a혀f였숀k글p쐁죈룆킺츀뤀곂듇밀킭츀쀀쐀죅떼곂지쀀턀탉겻쳎봀쓁쀄uz렍떺곁좺가뗂헖즼쀀듉죈퐀탂쀀듉죈풬퐀탂뷂좬뷂좬킾쇉쀀가뗂탑봀뒻쐀가뗂벬첼쓈좴쓈죕쒬봀쓁봀색쓁듇좴툀쐀쐀뒹뒰쒬였듅븀겭뷅쒬였듅뷅곅딀쓉였듅쐀쇉가풬쀀쀀삮였쀀쐀쒲뒹낰쀄뀀곁삕봀g쬀쬀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀풬탈뀀퀀죇쐀샕좴퀀턀킼탆쐀좼뀀가톭킼탆쐀쳎탇쓌퀀찀턀킼탆풬쳎쇇살쳎살쳎됀봀툀가삕뒽딀뢽관븀였쓁쌀푶읱됀턀킼짅뀍가퇒탇헖탐저쀀듉쓈됀쓈죇킴퀀딀렀쒽킴됀킰쒮딀쓉쐀뀀헖킼쓅헖탐저쀀듉죈킴좼쒮였딀쓉였듅쐀쓕쀀듉죈쳎좴"'곅뗈삕,죇1g쬀쬀쬀풬귍쒽관6N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄관<겲첹저렀뒽겲찀삹샇삷됀턀킼탆풬쳎됀AE좼겲뗕튘핛뗎겲찀뒽저탖헖가봀났츀헖딀퀀쓅샄쳉킮쓅쀄J쐀O뀀T겲킹뗔햘딀탅헖쀀듉죈헖쇉였듅Y^c가뗂춎첾h삮봀mg쬀쬀룁맆쓒sp쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쇇떾냍준겭턀렀됀턀츀x}딀딀렀쀀쇆였쓈솬됀퀀쀀샐츀쐀상삳쇇였탖듈듈쳔났벴뒮렀죈쬀쐀딀퀀냍뒲곅킹냍됀듌뒲쒳뒲섀탖턀준밀가섀뀀쓀탖턀쳅뀀뼀렁뀗딀킻딀쐀듂쇈봀솬듔듈쇁쓍쳎좴봀났즳츀렀듂사딀샕쀄갵뗂탑가킼헔씀헀냁쐀샇햺헖관곅뗀헂밀헍탉듔딀헖헖씀뤀죂쇈듔곅쇈됀듈곐겲퀀뒴쇈봀솬뒴딀산킻섀쬀저귕딀듂헖좴떾딀가쇈봀솬산곐딀헖즼쀄였퐀쀀가쐀딀쀄렀쒺벬첼샆됀쓉쓈즬좴딀가삷됀쓀찀됉팀쓐샇쳉헖쓍겳지낲쒬뗆준뗎봀쐀g쬀쬀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐밀탂탂됀퇀듇턀곉탈햭킼뗆샕뗉턀킼탆겻쳎탇쳇경킬쓎삽쳉킰퀀쓂였죇킬#븀(저곕준탉쓈-됀쒵됀첬쐀2삳상킼쇇였준탁렀탎듇쒰뒬였였섀엉쇅됀츀산됀죌쇇저쒭였쀄7<A뢮ㅬ딀듂픀뗆준뗎헖E쀄쐀탖좼샇쐀딀좳쓇탖준탁쓅딀였죅킲헖뗆봀죇쀄J쐀O뀀TY죓딀^봀cg쬀쬀iN쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼겱츀렀붹죓탎딀n죓첬첰찀삹딀샕살묀찀턀킼탆킳변sx곂붹뜀퀀떼츀저저렀렀탈쇁}탈죓딀헖딀쓅뷆넀견딀쀀쇆탇쐀쀀였쒮탇쇉킵삕탅좴쓇탖퀀좴됀킽죅탉쓅좴냂뜀퀀쒬좴겭킽준죌턀쐀삳쐀뀀븀가뗂헍쳎쀄g쬀쬀봀쒮N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀겲듂좺쀀팀샇준탈딀풬딀겲쀀쇆샇묀쓇사묀듇킹였됀쒮뤀퀀쒹쓈냗낵쀀턀킼탇쓈삳쇈턀킼탆쐀탇톼킼탆탇봀찀딀헖즼쀀듉죈쐀영쀄킴겲쓌였곗였듅가퀀첿죅쒴곖뒴듇헖쳐쓕킼저쇉저쇉쐀탉헍쀀듉죈헍뀀밀B'7   백호탕 0$1e과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt's( 밀밀쐀- 툀) 밀밀씀씀@+ 밀밀( 픀밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 쌀렀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 븀밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 눀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 뼀밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+  밀밀씀씀@+  밀밀( !밀밀쐀+ "밀밀씀씀@+ "밀밀( #밀밀쐀+ $밀밀씀씀+ $밀밀( %봀밀밀쐀+ &밀밀씀씀+ &밀밀( '찀밀밀쐀+ (밀밀씀씀@+ (밀밀( )밀밀쐀+ *밀밀씀씀@+ *밀밀( +밀밀쐀+ ,밀밀씀씀@+ ,밀밀( -글밀밀쐀+ .밀밀씀씀@+ .밀밀( /대밀밀쐀+ 0밀밀씀씀+ 0밀밀( 1밀밀쐀+ 2밀밀씀씀+ 2밀밀( 3밀밀쐀+ 4밀밀씀씀+ 4밀밀( 5밀밀쐀+껳7 백호탕  껰[B        343434f껰B'껰B'껰껝긁껝믻쁿!@턀츀 껝묆약멒먀뱒밀퐀툀픀픀넀빶툀녛뭑릞대퐀퐀쀐볇헖먀뭑릞륶글녛퐀헖밀픀픀퐀쀐준윀떴떴퉦즽찀퉠룇퇁톱듁준얲죕가샀뗎쇖샕퇐퐀퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B백호탕은 감기()나 홍역(), 학질() 등 열병()을 앓거나 더위를 먹어 고열()이 발생할 때, 또는 고열로 인해 이차적으로 갈증(), 번조(), 두통(), 피부발진(), 토사() 등이 나타났을 때 사용하는 처방이다.7pB껰B활투침선을 살펴보면 백호탕을 쓸 수 있는 적합한 신체상태를 이해할 수 있다. 먼저 백호탕은 한문()의 양명병()에 사용하는 처방이다. 감기에 걸려 초기에 오한(), 발열(), 두통(), 신체통() 같은 표증()은 없어졌으나 적절히 치료하지 못한 결과 인체 전반적으로 열성상태에 빠져 고열()을 주증으로 하는 증상이 나타나는 것을 양병명이라고 한다. 이 경우에는 고열로 인해 두통()이나 섬어() 등이 발생할 수 있는데, 백호탕을 사용하면 전반적인 열성상태를 완화시켜 위의 증상을 치료할 수 있다. 둘째, 백호탕은 습문()의 습온()에 사용하는 처방이다. 본래 습온은 습에 상한데다가 더위까지 먹어서 발생하는 증상인데, 백호탕은 습에 상했다기보다 체열이 높은 상태에서 더위를 먹어 심한 열성상태가 형성되고, 이로 인해 발열(), 번갈(), 두통(), 발진() 등이 나타날 때 사용하는 것으로 볼 수 있다. 마찬가지로 이럴 때 백호탕은 열성상태를 조절해 주므로 습온()의 증상을 치료할 수 있다.껰9껰x껰껰껰껰껰껰껰껰B껰B셋째, 열학()에 사용하는 처방으로 되어 있다. 학질()에 걸리면 발열()과 오한()이 반복되는 전형적인 증상이 나타나지만, 신체조건이나 발병기간에 따라 오한 증상이 주증인 경우도 있고, 발열 증상이 주증인 경우도 있다. 백호탕은 열학()에 사용하는 처방이기 때문에 발열 증상이 주증일 때 사용할 수 있다. 그러나 이런 유형의 학질에도 사용하는 처방이 많기 때문에 백호탕을 사용하기 위해서는 고열, 번갈 등의 부수증상을 참고해 보아야 한다. 넷째, 백호탕은 두문()의 화사통()에 사용하는 처방으로 분류되어 있다. 화사통은 양명경에 열이 많아서 발생하는 두통으로 정의되어 있는데, 쉽게 표현하면 체내에 열이 축적되었을 때 발생하는 두통이라고 생각하면 될 것이다. 이 경우 백호탕을 사용하면 열성상태를 완화시켜 상승된 뇌압을 조정해 주므로 두통을 치료할 수 있다.껰<껞껰u뒺껰몖껰쁲껰왎껰찪껰툆껰B껰B다섯째, 백호탕은 양극사음()에 사용하는데, 체내에 열이 극도로 많아지면 반사작용으로 인체는 열을 떨어뜨리기 위해 몸을 차게 만들므로 마치 허랭상태에서 발생하는 증상과 유사한 증상이 나타나며, 이것을 양극사음이라고 한다. 이 경우 증상에만 기준을 두면 온열제 위주의 처방을 사용하는 우()를 범할 수 있는데, 허랭증상 외에 맥()이 실()하거나 찬 것을 좋아하고 옷을 입으려 하지 않는 등 다른 증상을 참고한다면 이러한 실수를 피할 수 있다. 여섯째, 백호탕은 실열면부()에 사용하는 처방인데, 이는 얼굴이 벌겋게 되면서 얼굴이 붓는 것으로, 면부종() 외에도 열성상태에서 나타날 수 있는 번열이나 번갈 증상이 동반되었을 때 백호탕을 사용할 수 있다. 실열면부에 대분청음을 사용하기도 하는데, 차이점이 있다면 소변장애가 있을 때는 대분청음이 더 적합할 것이고, 소변장애가 없으면서 갈증이나 번조 증상이 동반되면 백호탕이 더 적합할 것이다.껰8껰p껰껰껰껰껰껰껰B껰B일곱째, 백호탕은 홍역에 걸려 구토, 복통이 나타날 때도 사용하는데, 홍역에 걸리면 고열이 발생할 뿐 아니라 홍역균이 소화기점막을 충혈시켜 궤양을 일으키므로 구토와 설사, 복통 등이 나타날 수도 있다. 이 경우 백호탕은 열성상태를 개선하면서 감초와 갱미가 소화기점막의 충혈과 궤양을 회복시키므로 홍역으로 인한 토사와 복통을 치료할 수 있다.껰9껰s껰껰B이상을 종합해 보면 백호탕의 증상은 열성상태에서 발생한다는 것을 알 수 있고, 이러한 열성상태를 유발하는 원인 또한 다양하다는 것을 알 수 있다. 따라서 열성상태를 개선하는 것이 백호탕의 주요 목적이라고 할 수 있다. 여기서 유념해야 할 것이 있는데, 백호탕을 쓸 수 있는 열성상태는 체질에 관계없이 특정 질병에 이환()되었을 때 나타날 수 있겠지만, 신체조건으로 볼 때 평소 체열이 높아 열을 발생시킬 수 있는 사람에게 빈발()한다는 것이다.껰7껰p껰껰껰B껰B백호탕에 인삼을 더하면 인삼백호탕이 되는데, 백호탕을 쓸 수 있는 신체상태와 증상이 비슷하면서도 약간 더 허약하다고 생각될 때 사용하는 것이 좋고, 특히 더위를 먹어 기운이 없으면서 번갈, 번조 등이 나타날 때 적합하다. 또한 당뇨병에 걸린 사람에게 발열, 번갈 등이 나타날 때도 인삼백호탕을 사용할 수 있다. 백호탕에 창출을 더하면 창출백호탕이 되는데, 백호탕을 쓸 수 있는 증상과 대동소이하지만 습()의 영향이 더 가중되었을 때 보다 적합하며, 여름철에 사용하는 경우가 많다.껰7껰r껰껰껰B김희경 선생은 날뛰며 담벼락 위에서 고함을 치고 노래를 부르는 등 양광증()을 보이는 사람에게 백호탕을 사용했는데, 이 사람이 수도꼭지에 입을 대고 물을 한 바가지씩 마시는 것을 보고 아! 몸에 열이 너무 차서 뇌에 영향을 주었구나.라고 생각하여 주전자에 백호탕을 담아놓고 물처럼 마시게 해서 치료했다고 한다.껰8껰t껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B처방구성을 보면 석고는 직접적으로 발열중추를 억제하여 해열작용을 하며, 항진된 혈관투과성을 억제하여 소염작용을 한다. 석고의 주요성분은 함수 황산칼슘인데, 해열효과는 석고만 사용하는 것보다 석고와 지모를 함께 사용하거나 백호탕으로 사용했을 때 더 좋다는 실험결과가 있다. 이처럼 석고 자체의 해열작용이 인정되지만 다른 약재와 함께 사용해야 효과를 높일 수 있다. 지모는 산소소비량 증가에 대한 뚜렷한 억제작용이 있어 열을 낮춰주는 것으로 알려져 있고, 소염작용과 이뇨작용을 한다. 감초는 스테로이드 호르몬과 유사한 작용이 있어 항염증작용, 해독작용, 해열작용을 한다.1d껰뀬껰똈껰B'믤껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B황련해독탕과 비교하면 두 처방 모두 찬 약으로 구성되어 있어 고열, 발열, 충혈 등의 증상이 나타났을 때 사용한다는 공통점이 있다. 그러나 황련해독탕은 발열과 함께 혈관이 충혈되어 있을 때 사용하므로 발적(), 출혈(), 복통(), 설사(), 피부염(), 안구충혈() 등의 증상에 사용하는 반면, 백호탕은 혈관충혈의 정도는 덜하지만 열이 더 심하게 나타났을 때 사용하고, 다음(), 다갈()의 증상이 수반되는 경우가 많다.숤4저h췜편껰껰B방풍통성산과 비교하면 방풍통성산은 체내에 울체()된 열()이 배출되지 못하여 각종 피부질환(), 발열(), 두통(), 현훈() 등이 발생했을 때 사용하는 반면, 백호탕은 열생산이 너무 지나쳐서 급속하게 억제()시키고 청열()시켜야 하는 경우에 사용한다.껰7껰v껰B양격산과 비교하면 두 처방 모두 열성상태에서 나타나는 증상에 사용하는데, 양격산은 체내에 열이 적체되어 있으면서 소화기에 적체가 있어 변비 경향을 보일 때 적합하다. 반면 백호탕은 변비나 소화장애와 상관없이 고열()이 날 때 사용하며, 다식(), 다음() 증상이 수반된다.껰7껰p껰B'껰B활용사례껰곱tiiY봀i됀P봀봀61-1. 맥홍삭(), 한출(), 신혼섬어(), 인사불성()  여  49세.91-2. 맥홍대삭(), 대한출(), 구진초흑(), 성음불출()  남  5세202-1. 감기로 인한 고열(), 구고(), 구갈()  남  65세  소양인#+2-2. 열성증상()  남  21세  열성태음인  177cm 75kg<2-3. 상열감(), 홍조(), 한출(), 이하선종대(), 구갈()  여  27세422-4. 상열(), 면적()  여  22세  소양인  대학생  165cm 50kg 3-1. 다한()  남  39세  184cm 90kg@3-2. 도한(), 족번열(), 발기부전(), 항강()  남  33세  열성태음인  168cm4-1. 전두통()  남  40대  열성태음인4-2. 미릉골통()  남  28세+5-1. 헛소리, 다음(), 두드러기, 피부소양()  남  10세#5-2. 양광(), 다음()  남  30여세%5-3. 과잉행동증후군, 다한(), 번갈()  남  10세6-1. 배오한()  남  38세$6-2. 오한(), 구건(), 구갈()  남  49세6-3. 옻오름  여  38세B7-1. 잇몸출혈(), 구취(), 식욕부진(), 체중감소()  남  31세  태음인  172cm.$8-1. 소화불량(), 위장축열()  남  40세8-2. 설사(), 발열()  남  11세백호탕 합방 활용사례눖헖찀솱죀붮솬풬a팀츀쀄귖듁곇먀먀봀쀄g쬀쬀봀쒮탂낹r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됃쀀씂쀀찀킹귖듁곇헖쐀쇉좴궳쒭륓텱봀쀄g쬀쬀븀r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀저쒹륵쐀냉뤀탈가봀뒴튘퀀삭쀀뷉궳툀쒭륓텱곁샆븀쇉타헖쇉좴햬쐀좴놚봀g쬀쬀얱봀쒮퓍N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀삼킮듇였죇샇쳉쏇섀킮났놚쀀쇆였됀쀀쇉뒴뤀저쒮퉠였쇉샇쳉쇉쀀묀찀섀섀뜀퉐톺앦곇쇉탅가헖가놚쀀죅좴쀀헖샇쳉됀헖탐볇저볇헖쀀듉죈쐀븀뀀볇헖뒹결ㅭ좴저쒬였듅"'섀녎,봀1쀄g쬀쬀봀쒮탂낹6N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀냍쀀풬쀀곉킼듌뀀좴츀쓆쀀듉쐀좼죇꺁쇖퀀쐀쇇겼였죅쇉좭쓓헉탐저쓕겭좳찀킹<AE쀀J쀄삾묀섀됀믅뒱팀샇됀곁뀀밀넀뇂뷅킼견뷅됀첺뒴밀궳읮쐀였쐀O뀀TY숀^헖쇉쒾질좴뒷결쒬좴ch볇탆헖가헖가샇쳉렀죅봀났쓆쓓헉쓕탇저탇쀀킼킻산쇖죇헖킻봀났탆찀헖가였듅돹mrw쀀|퐀봀쀀g쬀쬀없r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쨁츀뢬탆뒺쓅봀났쓈킱퀀킸삮퀀렀킺킼낹삳솼쀄혀헖킼퇆냔쀄쐀탖좼뒴죇삼탂죇겭뤀죉겭가킽좼쇈됀탂좳렀낹킺쒼였죅뼀쀄떴봀퐀g쬀쬀겱쒽r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탎떴뒮였듅렀뒬뀀됀됀뒬났떴탁관쇌곀떬헑쀀듉죈관쇌곀떬헑킴쓅탎샕떴산좲쀀듉좺삼묀됀킰쀄킼탎탇떴킬헖쀀듉죈쒬헖쐀탖쀀좴떴떬봀쐀g쬀쬀쬀r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄됀샇쳉밀렀겺탇좳였찀뷅겺였쓈샕쳉쳂딀쓈봀뒴탆였듅샅쀀뒽죅킲쩭삳상겺킹쳁쓈#(섀-준탁킮쓅견삹됀죌쇇겼샕묀퉠녶였27퀢떬쓂햲샇쳉였듅떬묀쵓햮쀄<AE쐀낭밀였죇됀믅탇J햮였듅퀀뒴좴붺퀀쩭탇헖쐀O뀀T헖였쩭녯퀀줠곅샅녯놀헖곇색떬샇좴퀀뒴헖쐀탖탌떹죂됀뗅죂떸죂탌뗈죂 Y^c쐀hm준퀀턀헖쇅딀변헖츀rw|곁글퉤뷗봀g쬀쬀쬀쓈쓇N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀혁쀄퐀뷂킬저준쀀겺가쓀사좼엓낳쳌쀀듉됀뢽킲뒻좼턀뷂킬탇좬킼쐀뀀쀀쀄좼곁저가킼저렀듈탌쳈샇뤀읮킭쓅묀첲툁가저뒳퐀탂킼뒺산엁퉦퐀쓅뒳헕겼죇듇탌뒴됀섀맀섀맀됀준즲저밀룆킺섀맀됀낼탈쇖곁섀맀산쇖샇쒬섀맀됀쳆뒵샅였듅죅쀄퐀쀀쀄좺사뀀쇉봀춏퀀킼였봀났됀솰쓀죅즲저곁쒬됀준곂귕툀띛쀄가엁퉦쇉뷕됀녑샇됀곂죁즲뒴죁쀀새톺앦헖헖뀀됀준곂뀀쒸샇볇쓕볇헖쐀사킽쒼탅샕쳉곖섀룈됀뒰겺엓낳볇헖쀀듉죈쀄쐀샇쐀탖쐀탖킭킴첽쀀듉가뒴좼탖좬킮됀냅랾귆쀀듉죈탉사가뒴좼삺쒴뀀뼀"사곇좼뢰뷂됀곇뀀죅',1슖6뷗봀;g쬀쬀쬀쓈쐀@N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀킱죇가솽턀좳가턀저킲죇첬쀀좼가됀뒸퀀냆곁탆밀죅탁삲탌쒮됀쀄EJ쐀O킲났쒬삸뒹결쉶였죅탎퀀체숀븀뀀TY뜁숀읲삷좳사저죇겭곇킹좴가밀죅곇샇가탕쓌딀였됀찀탇삽섀쀄^ch쀄킲곁탆가쇉슖킻슖됀퐀놚듈뒴산쇖쀀킼뒴산봀났츀가쀀뤀헒였츀저됀퐀놚슖읲좴mrw븀|킼사저죇킻좶숀샇사쇉쳀볇헖탐짉쀀듉죈댁가쇈사쳉헖탂저저샇저쳅뒴쀀듉죈저뒺샇쓒뒴쀀듉탇죅쳇퀀쀄퐀쀀가괁쀀듉죈볇헖듇밀곖헂쐀볇헖풬쓈좳슖읲가샕퇎킼죇쀄쀄찀릀틹봀g쬀쬀쬀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀풬랾쇉쐀사헉볇엓낳쇉좴쐀쐀샇쳉찀퉠산쀄긁쀄쐀찀퉠쇕렀즾떾즽뀀쩟쩟쓁쀄퐀쀀가있섀냁쓅찀퉠눀즾쀄뀁쇉됀듀좼귈덢ㆎ겼킹사쳉춎퉠저헂저헂섢퀢퇇얖살쬀촀녶뒴쒼쳉륯퀢퇇저삭탅퉠글녟킴찀퉠쒳뒴듇쒼였좴놳쒹쩟쓁ㆂ쒬가쀄쌀쐀뀀쐀탖뀀룆떺쇉섀쓂쌀롟쇉저변됁저헂믇탅뒾쓅쳅쇉믇죇쒮쐀사헉저헂봀뀀샅쳉삹넀읱헖견쀄"',쀄헖탉찀퉠였볇헀킻선허뜀퉐녙쌀찀꺀륟틹쳅뗆퀢녶뤀틹떳춎벀됀듆뒴죇쩏죅쒷쳅퀀됀믅볇헀헖탐볇좴헖저잆듇쓅쒷겭뷂사좼볇헀탅탇볇헀쓕쐀탖쐠겭떷죂쀀삮뗅죂퀀16;섀?D퐀I쀀N숀가SX퉠]봀bg쬀쬀쬀hN쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쳎였퉠듇쓇묀관첻꺁꺂푶쇉쀄mrw쇉타윀탕쓅헖|겲첼쒼산킻준찀헖섢퀀녶맹틹녶맹틹촀륓뇹녧쒳탕퀀였묀탕삮헖탐쐀사쐀사헖뒾쇉섀뜀섀뜀잘퀀쓅퉠섀쐀사쳎찀준찀퉠퀀쐀사헖가쓂좴쐀사헖킻쓅퉱녏삚뱻녏틹퉠샕쳉준탈준찀퉠퀀쐀사헖쐀탖좴준퐀였쀀가쨀봀g쬀쬀봀쒮퐀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀킰냕탁뀀킻턀킼탆쳎살킰쳎첸가턀킼탆곈쳎살탂쓇뤀저퐀쀀쌁사좻듇탌뒴산쇖녶질킹삸산뀀곆좻탉킻산쒮룕킽뒬죁쓉듇녶봀났쓆츀가봀뜁씀좻죅죁쇁삸가쒷쓁쇉듇준찀츀헖쀄헖탐낼룔ㆈ됀듇산됀듌겳쓕헖쇁관녭저쀀듉죈쀄쐀쀄헖킴쀀쀀듉저쒬였듅뀀쀄룇쒽됀퐀춚"탁봀'g쬀쬀쒽밀-N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀넂놶렀봀2가룇킺밀킭섀녎겺렀뒬렀삳렀츀렀쀄7<A쀄쇉룇킺샇솭룇킺쌀놀쌀놀뗎탑가헇관냇쌀퀀쌀놀퀀였샅쳉준쇕섀녎됀죁쒬헖EJ쐀O쀀뀀T픁헖죁쓕룇킺샆쐀좰쓀였듅쓅좴쒽쓈즬좴뀀됀쇈죇킮저탉렀듈첬킵뒬렀헖첬Y^c븀hm즽쌀쒁놄r봀wg쬀쬀쬀|r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀뜁탈듐됀볇좻풬삾즽변탇킭킬츀샅좳뀀킭놳였킼섀볇헇탐볇쀀듉좳였쓅가좳좺밀죅킴렀킲볇뒱킮좺좳였쇉샕섀턀쳅냐죇쀄쀀쐀뀀쓂탖뒬렀볒저렀뒬쓈준떼쓈됀짅쳍렀렀죇냂렀죇죅삲쳉첻글첻쓈꺂푶텭쨀죇됀믅쒮윀즽쌀퀀헖쇉놎쇉였듅쓅텭쪀봀뭥섀킵죇헖넀가죕샅쳉준솹가쓀좰붾첬였삳킼쓅쇇였풂샕쓉녯쇉였듅헖샕사견산쳉볇탆헖섀쳗헖킻샇텭쪀글헖퐀섀쀀가뀁쓇쓂쌀롟였듅샅쳗쐀좴탇쇉좴쓇쀀츀쒬샕퀀쀄링햮h쀀쀄링햮a쐀a썙대Tg 8805N쀈딀%5W?@?????<[    ]d:[   :          Bd :      dOt                         []A>d>d<"                        []d[] ()d<대승기탕() : ()  ()  ()  ()  ()  ()d=조위승기탕() : ()  ()  ()  ()  ()  ()d0[]변비, 고창, 두통, 두중, 심번, 고열, 경련, 양광, 수족마비vd딀%딀%gXP$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낗..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낗`처방&`설명&숀숀딁링햮쀀뼀퀀가쀀킾죅쀀찀쳓춘죂븀빹킴쓅곖쀀샕샅쳉삼쒭좰봀났탆쓅가질듇쓕듂됀볌^djpu촁섢킻앦톺멑뉭쓇쌀뽙앏x삳뷕붊듁링햮새뒴톺쒬쐀뒴삳낾좴가츀냗듇삳낾퀀였탆됀짉킹삳낾죅섀퇕뜀퉐앛퀀탈놙쀀봀났겳쓕뒴뒲킻삳킼뒴삮샐삳낾킮죅쇇탁턀룂쒸섀킻섀뜀퉐삳낾킬쳅가였{넀쨀탈쇉섀뜀퉐퇅넀앱쐀산봀났츀킻섢퀢삳듈곁쇉산삳낾찀춘떴듁쇇븀쇉삳듈죂듇곀낹가글츀룕킻뜠퉐솋녜쳁쳎뜠퉐섀뜀퉐뇹탆섀뜀퉐섀뜀퉐쇉떼곁쒴섀뜀퉐퀀샇링햮섀뜀퉐뇹헉쐀햻낮낮쇉섀뜀퉐틹섀뜀퉐겲링햮섀뜀퉐냈섀죇뜀퉐녜쀀쇉릳햮쇉녜됀결릳햮쇉죅쳁삳듈쳌샆쳉섀죅릳햮킴샇쀄눀픀렀영쀄탉죈킾가쇈저귕쀀뒴됀뒵봀났쓆샇쳉링햮봀났삳낾뒴삳첼뤀헒봀죈킾가삳낾찀킱듈봀퀀#).밀4:링햮됀삮삳듈삳듈쇉쳎샇쀀가죅탆됀삳듈샕쳉탇츀킻가탇쇁곁됀가쬀가찀링햮쒬가곁샎봀났탆가햻쀀곉봀났쓆@FLRW쀀]c링햮샇뒴츀뒴렀링햮쇉릳햮가삳낾뒴읱산삲릭햮가삳낾찀섀맀뒴숀읲산삲릭햮가삳낾됀낮쇉산쐀맇햮가삳낾퀀룅넀ㅱ춘놗듁산맇햮가됀뒴산쒻햼가탇쀀산곐헇가쀄iou뀀{쐀g딀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낗..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낗`처방&`구성&숀숀저뒴가곅탕쓖킼냕냕뒳했햐곁쓅뗉쓕딀쐀됀쓍봀됀쀀쌀뒳가쳓밀팀g넃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낗..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낗`처방&`비교&숀숀팁릳햮삳낾킬가떬릳햮쀀쐀츀가뒴듇링햮봀났삳낾쓈봀났탆가링햮릳햮봀났섀삳낾쓈삳낾킬뤀헒렀딛헇딀헇탇좻됀뒴삳샆가됀냅퇅넀앱퀀났쐀좻쀀좴링햮딀헇봀났쇉가죅듈삳씁헍헍쒬뒴섀떼뗇뷇킴가됀벬뒼쀀샅킾쓅링햮벬뒼쀀킾가죅쀀쓈삳듈쀀가렀g곆퐀N$???왢???뀌촀r낗|BAx껰경첵 경경쀀팀쀀팀춘상팀뷂팀죈덢떴팀숀읲팀팀 팀릳햮%팀쀀놚봀혀)팀쀀.팀쇇씀3팀쓈찀삳떽저7팀쳓곂쐀샅<팀풬A팀쀌삼삳떽톂먀E팀였l쀀눀q쀄g쬀쬀룁맆쓒wN쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀삳킼탂샆저듅뗎쐀쀀햾탐|댁삳저삸삳묀쀀듉쳓저사츀듅듒뒬낸겺죔준쓈쀄쀄삳삼묀쳓링햮가쐀쀀저킳쐀삲저뷂킬좰쀀였듅쐀탖좰쇈삳삼삳쐀좰쓀였듅링햮쀀쳓쳎좴쓇쇉였죅쀄였쀄춘상눀g쬀쬀봀쒮쓖N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐됀죁곈뒬새됀탕뒻좼듇쀀삮겺뤀렀듆쀀봀났츀쀀킲좻준탁쀀였삳죅삳묀탎쀀삳킼삼묀됀탂쀀묀뤀킱쓅쐀묀쓂뤀킴탈삳탎랾쀀킼쀀겺뒬쇉킼렀듆뒴링햮탐쀀듉죈좰묀쓈쓈렀킺샕겺렀뢽됀뒴샇샕였쀁ㄸ쐀됀샅첲쓈듇좳춘죇냕벬첼쓈죇쀀볉찀삼쒭쐀좰준겲삺킱뒲좺탎듇좰됀됀겺삳쒼저삸삼묀탎듇좰겺죅쐀샇쓈뤀좳삳저첸탂좳준삳쐀춘삳쐀좰가상춘삳삼묀상쇈좴쀄쀀쐀뀀"뷂'g쬀쬀룁맆쓒-N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀렀떺준쀀쾮퇇였죅밀볒2쀄글킰였좳봀뀀였듅쓅겲킬쇉듇봀쒮쒮첬좼놚쒬죅뒵샅봀쐀죅됀듀좼됀좯찀딀가죅밀7<A쌀EJ쨁봀찀밀링햮찀탇견삹됀쓈쐀쓈쀀좳봀삳좼삳탁짗찀쐀O뀀TY숀^풬퐀탆쓅씀봀봀턀탉죆봀뒻좼찀떴밀봀봀뀀귖탂뀀귖탂킼쓈쳎죇킼뀀귖탂였관탂가링햮chm숀r링햮질뒳듈쓍듇킰됀삼w|됀탇됀즽가준탁됀밀볒찀밀섀릳햮놳됀죌쇉타퐀죈덢떴쀀g쬀쬀곖엇곅타룁맆쓒N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄관쏇탆듇좼탈쓅죂쇉죇겳쏇가쀀곅타킼저퀀였듅뀀귖탂가탕사곂킼뒴죁첲탆첳겲죇븀퀀섀떬좴쀀봀쐀즬쒷듈났쒷쀀준탁샇탒삳쀀가좴쇅쀀묀됀상샕묀좼짇뼀떼탐넀놶떼뒴준탁쓅킱봀났퐀쀄봀죇됀겺곖타엇저뒴턀킼탆곈킴쀀사첲죇저뒴킭가뀀귖탂뒺쓅턀킼쓅좺뷕쀀삳뽙듈뒴산쇖삳봀났픀쒲턀쀀가봀쀄첳춬쐀쓈좳뒭쓅곔찀쓈샕됀샓색쇈첷쐇죈좳저듔겺봀났떴퀀쓇쀀킾상쀀퀀뒴듇샇가킴삳묀퀀샇턀죅좲샕퀀쀄쐀쇉산퀀쀀샇듈삳곂가뒳쓍삳떽탑가릳햮링햮탉삳삼묀쀀킼살됀뒬죌죅링햮삳저쐀쀀저뒴링햮즼쀀듉쓈좬뀀뤀"'사좼됀벬뒼저살쀀쐀탖됀킼킼묀좺삹쒬삳킲뒻좼삳묀삼킭좻좳삼탎쓅뒮삼좰삼뒳샕쐀삳샇샕쓅퀀죈저,16쀀;?D됌링햮즼쀀듉죈삼죈가퀀킴쐀좰삳퐀I쀀N뤍쒬삮쓉겺삳떽죈뒬뤀뤀봀났탆뒬였죅가SX]숀읲b쀄퀢첼gg쬀쬀쬀mN쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄됴탅킳좴숀읲쐀봀뀀탅킳뒴렀삽였됀좰봀뀀됀결삹묀탁듔였좴곇딀룅곔삹쌀텦딀좴쌀퀀퀀봀섀탖샕섀쌀퀀뒴킻뒳킼맇햮곁겭좳킰턀쐀딀냁곈쀄rw|섀퐀쀀가견뷇봀쀄g쬀쬀룁맆쓒킱N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀풬쳓샅샇렀낹풬됀쓈좲뤀뒼츀좲저샅곁삳쒬샕쇉탇즬저곕밀저곕킹견딀츀렀츀렀츀샇쳓링햮쀀듉퐀냓탎죇낹킬듇죇탂사묀쀀가곂쐀탈쐀잻준좴쓆탖샕쐀쵟뒴탂사쳉삳섀죅였섀쀄킱킱탉섀녎됀샅삷죇탎됀봀났탎듇죇탂사묀됀삳섀렀죇킻쓆탋됀섀녎죖쇉산곐겭쇇쓈상준즷죇상딀죇상죈섀쐀릳햮곆렀쀀놚봀킼봀$g쬀쬀쬀*p쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쇈찀탅쀀쳎였죅퀀첿죅쀀쐀좴밀/4찀놚봀쇇쀀9찀봀쀀쀀릳햮>릳햮킴즳좴쓇됀C벬뒼쐀샇쳉쐀딀났타됀킰좴HM쀀R듅봀Wg쬀쬀봀쒮곁퀀\p쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됀첾a쨁쀀쀀쇉풬좴탂낹직삳삳쐀탖쓅탁쇅쀀츀쇕냕샆저겹샀샕삳샆쒵딀샅쒷쇕탎쀀준탁삼츀렀볒츀렀곁샀쇉쒵쒵탁쀀준킽츀뤀뀀볐좺쇉뀀삼렀볒준츀청킸쓅샇샕쳉됀렀쀄f퀀k밀p쐀uz영쀄킮낹츀츀듅킭쓁샇가쒬킼쐀듂킬겺낹쀄렀섀뤀킽츀꺘퀀쒼륶준첮쓕됀낮벬산첾죇죇였듅쀄듇쀀릳햮각탈준킼낹죇새살쀀킼쐀귅죇삳가츀쀀섀쀄찀렀픁삳쐀탖쓅쳌쀀산삳탈킼킬삳룆뒮첬낹쳇쓆탖죕가쒷첼쓆탖쓅숀쇇씀솰봀g쬀쬀쒰곈p쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀒쳍떺뢰쀀풬퇎쳎봀였죅됀킮좴쀄됀죅탇쀀엉뒵샅쇇좴뀀첸뒶좲숀읲쳎였쳎쒸살쀀킼킼떻쳌붼뒮쀀쒮첻뀀곂삳찀킹저찀렀뼀퇎링햮탐저릳햮쀀듉킸곁삳츀죇퀀죕죅죂쓅됀킻가샕묀좻저샂죇쀀듉저샂묀쀀죉견킼듁탅뒱죇죈쐀뀀쀀"'묁킴탇뒺쓅곁릳햮가좺듅쓅곁삳쒼묀좲였죇낼퀀찀좼쀄,16쓆턀탉쐀탇뀀곆츀됀탈떬죂죇;?탂탆견D퀀됀턀찀킮뢰가쳎쀀킬상곗턀탉뒴죁퐀I쀀N삲퀠쇁뒶좲쒷듅죈가SX찀저좳겴견쀀뒴킮킼삳츀퀀됀듂뒴좬삳쐀귅듅턀탅쐀좰쐀]b쀀탁좳죓쐀탖쀀뒴삳죅쓈츀죇gl쀄삳쐀탖뒶좲삲퀀첿죅탎곂삮듂즮듇죈좳가삲뒬퀀삮찀듂밀죅뒬샆뀀쀄qv{될킼쓇쀀쒮탁뤀햮쐀귅삳찀퀀죇업퀀쀄,삳쐀탖찀쇅샕묀샕쐀맅냅헖쀀듉쓈쓕퇎숀읲쐀탉볇삲퐀견냀쓀탇멯쐀썐쓁킮쓇탌겭쐀좰듂퀀죇킮쀀밀뼀였쏇탌뒱좴뒱킴듅찀죈쀄쐌맅냅헖쐀탖곇쐀쐀맅냅헖쐀좴댁쐀쀀됀저삹겱났됀죇똀퀀팀뷅탕샆묀듇탁저삮쳎쳅쐀가킷듂탇쓅저됀쀄찀렀쳓곂쐀샅퇇봀g쬀쬀봀쒮p쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀뀀뷂츀곂쐀떬섀쳓샅첮쒷밀삮쇉산쓆킼츀쇉츀산쐀곁첵렀츀쀀뒴뷂츀살준탁떺섀쐀쐀퐁곂쐀샅곁쇉쀀쌀퀀섀듈뒴듇뒵쓂샅쇉쳓겭즽쇉산곐뒽쌀쓁뒴뒴듈뒴삳좴뀀봀"듈뒴삳릳햮'릳햮쐀킽,쀄샂렀섀벬첼샆뒽됀삮1쐀쳓쓂샅겭가6릳햮쀀섀볌뒮뒾섀찀;?쀀쒮쇉D퐀I쀀N봀가Sg쬀쬀풬룁맆쓒Yp쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀밊겲렀됀됀냅쒳^c줁탎듇곅뤀탁쐀좰됀냅퇇탉쐀죎쓕쓇좰탇쓈쀀쀀삼쐀쐀좰쀀엉삼됀삼곁쐀좰쀀엉쀄hmr윁뒬삺렀쐀사봀났츀저탈쓅저쒬듇저탂쳅츀봀났츀쀄w|줜냇쓇좰퀀첬죕준냇쓌였듅퀀퀀삳듈퀀뒴쓇좰샕뤀됀됀냅쒳쇇삼쐀쐀좰쀀엉삼쒭좰쀀엉쓇좰붳듈퐀쀀먀가퀀탂퀀듈삳찀삳곂뗅턁삳곂뤀햮킼됀됀냅킼가됀첸뤀햮됀곂뒴사탉사릳햮붬됀짅봀삳듈산곐릳햮붬됀즻낹탎릳햮쐀쓆뷂킬킱즷쀀좭뒺릳햮킼쓇좰좼뢷쓈쐀좰였듅퀀쀄밀쀄탎듇쓇좰좼쓈쐀좰쀀삳즼쓇좰좴킱쓇좰좼쓈첳쓇좰탎쓇좰좼쓈쓇좰값뒴릳햮붬퀀샇섀쇀쓀묀쓇좰가좰찀킹좲쀀쳉가탂삷묀쀄쐀뀀쀄삼삳떽톂쳇곈g쬀쬀쬀#p쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀찀킮좼쒵묀곇쓕쓂묀삲묀쳅삼곁곁쐀삳묀쀀쀀톂쒹렀샕쳉준쇓렀죇저킯삼삼산쀀곉겾됀쓕됀첬(-2쬀7<A쀀톂죇삳묀좼릳햮쐀삳샆EJ릳햮릳햮준쐀삳찀찀렀좼쐀O뀀T뿇쳅삲묀낲햮삲묀낲듈샕Y^릳햮쐀쀀ch헖h쀀쀄헖a쐀a쌀썙대g 쨀-쨀-&*N쀈딀%*W?@??몵???<[    ]d%   :     d :        d[] ()  ()  ()d[]뇌일혈, 고혈압증, 전간, 천식, 담석, 매독, 치질, 각기, 적리 및 대장카타르, 간염, 견관절주위염, 견비통, 뇌염, 늑간신경통, 학질, 변비, 복통, 비만체질, 지방심, 비반증, 신결석, 담마진, 심하동통, 원형탈모증, 위산과다 및 부족증, 위약, 유행성감기, 이농난청, 장티푸스, 정신이상, 탈저, 트라코마, 황달, 황달출혈성스피로헤타병, 극렬두통, 반신불수, 간염, 위암의 증상완화, 복만, 협하만통, 조열, 토사, 후중, 발열, 담결석, 간결석, 오심, 현훈, 졸도, 위경련, 소화불량, 고열, 뇌막염, 섬어, 코피vdQPPPP딀%딀%gMP$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낗..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낗`처방&`설명&숀숀똁쀄헖섀뜀퉐쇁킮쒬듈뒴쀀듁녯쇉쳎떴낲봀났첾펈덢킴쓅가눀SY_ek헖쇉섀퇕뜀퉐앛쳎샕묀섀탐봀킴봀났헖가쓂킻헖툀녛첬쒽쇉좷가헖쇉탆녶읱산킮렀듆뒴가pv똀|넀놎쁘겼쳎렀킺삳뒭샅상듁녯쇉산섀뜀퉐삳듈섀뜀퉐산삳낾뒴쇉킻삳듈삳듈뒴듁녯쇉산산킮렀듆좴헖가쀀듉섀뜀퉐쒷가킷헖쇉샕퀀죅섀뜀퉐쇉준됀가섀뜀퉐퇅넀앱봀났탆삳낾뽙녶듁녯쇉산저퇉킼견쒷가킷뀀킻섀뜀퉐쇉타죅쇉뤀쇉타듂듂쇌킭눀먀휀븀쀁툀겭뗂퀀가섀뜀퉐퀀퇅넀앱탈됀듌킰쒭츀샅겼듇뒵겷렀찀살저저귕솷탐쇉곇쇉산겭겭퀀헖헖가듇킼쇁헖가쇁삳듈뒴헖가뗂딀샕킮듈킮듈딀쳎킻가가쇁듈봀났탆헖가똀렀#헖가쀀쀀겳저탖츀가탇킱곌딀킱렀듆찀쳎봀났탇듈됀탂듈봀났헖렀듆킮듈됀쇉쳎렀뤀#)꼀.밀4탈킬쐀가즽킬쇉퀀짂헓쳎죇짂헓헖탐준냇즽가렀즽킷가렀듆됀듈짂헓헖산룐짂헓즽쇉가샕쳉헖삳듈첼첬쇉가가봀났즽킻짂헓쳎죇사쳉쇉렀듆헖쀄:@FLRW쀀]c헖났쒲낳탁헖쳎살봀났탆헖킼렀듆가쇕삈쳎났낲탁가뀀듉뒰였듅샅쀄iou헖됀쒸킮듈됀탁됀헖쓅봀났쓆죇듈킱삾좴쀄{쐀g똀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낗..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낗`처방&`구성&숀숀뤀햮뀀뷂딀쓍죕겹쓍산룐쓕딀렀쓍준봀딀뷂딀쐀뗉쐀뷉쐀밀퀀쀄쐀뗉질뒳했햐쓕곁쓍쇁쳎쀀쌀뒳가쳓됀쓍킭듈쓍꼀쀀g눃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낗..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낗`처방&`비교&숀숀헖헖툀녛녶봀첬쒽쇉산죁탖가헖헖쇉킮듈가렀쓇낸탅가쓇낸쌀뢞쇉가헖가킲쓅가샕쳉삳낾뽙첼녶쇉봀났탆가쀄쀄쒻햼가삳뽙삳첼킹가쒻햼삳쳓가헖쳓삳쀀봀가쀄렀g곆뀀N$???왢???뀌촀r낗|BAx껰경첶# 경경첬쀀섀녎좽팀첽떹쳕떹쀀녯팀쳓쳕떹쌀곑쐀쵟놎팀삳쇇가춀팀떼팀쀌낲쓈떼뤀쏹죖팀쀌났팀봀읷 낲뷇쌀즽쒽%팀낲*팀봀읷숀.팀쌀뢞쳕떹쌀쀀툀녛떼3팀썑뢞8팀쀌붬혀됀<팀붬A팀쀌붬F팀붭즬쌀J맇탓짓쌀쟹O팀펈첬춘죖T팀펈렀듅뀀죂첬쌀X팀펈퇕혀읐]팀첾b팀퀀f팀찀즱뀀뷕났쀀듁킻k팀쇇씀p팀숀숀t팀놚y팀쀌첬됀낮벬~팀뀀곎떬됀팀쀌뗇팀밀쀀첬뱷뱷팀쐀뾄잁즾떴팀팀g헖곆팀v$??????뀔촀r낗yO1-1. +창출방풍탕 - 배변곤란(), 소화불량(), 슬통(), 요통(), 비만  남  29세  171cm 87.8kgB쮀껰B81-2. 복부만통(), 협하만통(), 변비(), 음식불하(), 조열()크껰B다음은 이명한 선생의 경험을 인용한 것이다.하과B 유    남  47세껰!@턀덠:=B~이 환자는 10여 일 동안 누워 있었는데 그동안 양방과 한방 치료를 많이 받았다. 유마약()의 하제()를 써도 일시적일 뿐 병은 낫지 않으며, 그동안 한방으로 평위제()를 많이 복용했으나 효과가 없었다고 한다.과C과Bs 복부()와 협하()가 만통()하다.    4일째 변비가 있다.    음식이 내려가지 않는다.    조열()이 있다.    맥은 침실()하다.    설()은 황태()이다.과F과Bp앞과 같은 실증의 복만 증상에 평위제()나 양위제()가 효과가 있을 리 없다고 판단하여 복부와 협하가 만통()하고 조열()하며 변비 증상이 있는 남성에게 대시호탕 3첩을 지어주었다.과@과Bp환자는 병세가 급전되어 곧 일어났다. 어떤 처방을 써도 효과가 없던 사람이 대시호탕 12회 투여로 급전하는 것을 체험하고 감탄을 금치 못했다. 한약이 아니면 기대하기 어려운 대목이 이런 곳에 있다.과@과B껰B41-3. 복부팽만(), 심하만통(), 토사(), 후중(), 신열()껰B다음은 이명한 선생의 경험을 인용한 것이다.과B 한    여  37세껰!@턀덠:=BD 환자는 심한 토사()와 복통()으로 신음하고 있었다.    후중()이 있다.    신열()이 있다.과B> 복부()가 팽만()하고 심하만통() 하다.    간장()도 다소 종대()되어 있다.과BT앞의 증상에 대시호탕 2첩을 지어 주었는데 속이 훨씬 편해지고 후색()도 거의 소퇴()하였으며, 위()의 정체감과 경()한 설사가 남았다.과B과B9위()의 정체감과 경()한 설사가 남아 있어 인삼양영탕으로 조리하게 하자 곧 정상으로 회복되었다.과B과B1-5. 복통()껰B다음은 심선택 선생의 경험을 발췌한 것이다.과B     남  65세껰꾞!@턀덠:=B담낭결석 수술 후 반년쯤은 아무 일 없이 지냈으나과B@ 어느 날 심한 복통이 발생했다.    그 뒤에 오한, 전율이 수반되는 고열이 난다.    황달도 나타났다.과B 담낭을 떼었는데도 담석증의 발작시 아픔과 현재의 아픈 상태가 똑같다고 한다.    이와 같은 복통 발작은 5일이나 7일에 한 번씩 발생한다. 그것이 3개월이나 계속되었으므로 환자가 차츰 쇠약해져 마침내는 일어나지 못하게 되었다. 주치의는 여러 가지 항생제를 써보았으나 좋아지지 않는다고 한다.    쇠약했으나 오른쪽 협하()에 저항과 압통()이 있으며    흉협고만()의 현상이 역연()이었다.    거기에 변비가 있으며 매일 완장()하고 있다고 했다.과@과과과과B담낭결석의 경력이 있으면서 오른쪽 협하에 저항과 압통()이 있으며, 흉협고만()의 현상이 역연()했고, 변비()가 심하므로 대시호탕증으로 보아 대시호탕을 사용하기로 하고 황달()이 심하므로 사족 같기는 했으나 인진호탕을 합방하여 주었다. 그런데 놀랍게도 이것을 복용하고 3일째 되는 날, 심한 복통, 발작과 함께 완두콩 크기의 돌이 하리변()과 같이 배설되었다.과B과과과BQ그로부터 환자는 건강을 회복하여 지금에 와서는 활발하게 활동하고 있다. 생각건대 담도()에 걸려 있던 돌이 대시호탕으로 취거된 것일 것이다.과?과B과B.2-1. 담결석(), 졸도(), 복통(), 오심(), 현훈()껰B다음은 강덕재 선생의 경험을 채록한 것이다.과B, 박    남  16세  중학교 3년  경기도 광명시 광명동껰!@턀덠:=B단골이 되다시피 한 고객이다. 조카가 학교에서 잘 쓰러지곤 하니 부탁한다며 중학교 3학년인 남학생을 어머니와 같이 데리고 왔다. 모습을 보니 체구가 작고 말랐으며, 핼쑥하고 좋지 않으며 내성적이라 소음인처럼 보였다. 학교에서 곧잘 졸도하여 여러 차례 학교에서 학생을 데리고 왔다고 한다.과>꽐과~됼과B 5년 전 초등학생 때부터 증상이 발생했고 보통 통증은 57일 간격으로 발생한다.    통증이 발생하면 식욕이 전혀 없다.    위()의 통증()과 동시에 어지럽고 메슥거린다.    증상의 정도가 심하면 졸도하여 쓰러진다.뤨과A블과B; 통증이 오거나 졸도할 경우 병원에 가서 주사를(진통제라 함) 맞으면 통증이 소실되고 그날부터 괜찮다.쌀과B\ 약을 지으러 올 때는 통증과 증세가 지나고 난 다음이라 판별이 어렵다.    평소에도 위장기능이 약하며, 대변도 연변()과 변비()가 반복된다고 한다.쟬과B쳘과BN앞의 증상을 살펴볼 때 전체적으로 소화기능의 이상으로 오는 증세와 신경성으로 인한 것으로 보고 삼출건비탕으로 10일분 20첩을 지어주었다.퇄과=횰과BM그 약을 모두 복용한 후에도 효과가 없다고 하여 속앓이에 흔히 쓰는 인삼양위탕으로 1제를 지어주었다. 그러나 여전히 효과가 없다고 한다.과?과Bm이번에는 다시 건비()소화제인 보화탕으로 1제를 지어주었다. 이번에도 효력이 전혀 없었으며 약을 복용하는 도중에도 통증이 발생하여 병원에 가서 진통제를 맞고 난 후 통증이 소실되었다고 한다.과?과B병원에서도 확실한 병명을 모르며, 가슴앓이(속앓이)의 경우 소식(), 건비제()를 써도 효력을 보지 못하고 속앓이의 증상이 그대로 있을 경우, 경험상 시호제를 써서 효력을 보곤 하여 담석증으로 인한 증세가 아닐까 생각되어 대시호탕을 쓰기로 했다.과A과과B이번에는 미안하기도 하고 담석증일지 모른다는 생각에서 대시호탕 2배량으로 5일분 10첩을 지어 주었는데, 그간 통증이 일어날 때 대시호탕 6첩을 먹은 후에 완전히 통증이 없어져서 하도 신기하여 나머지 약 4첩은 다음 통증이 나타날 때 먹으려고 보관하고 있다고 한다.과?과과B그 후 병원에 가서 X-ray검사를 해보니 담낭(쓸개)에 담석() 2개가 있다고 하여 병원에서는 수술을 권유하는데 어떻게 했으면 좋겠냐고 상의를 해 와서 담석()은 한약으로 충분히 제거할 수 있다고 한 뒤, 담석증을 목표로 대시호탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다. 약을 모두 복용하면 일주일이나 2주일 뒤에 다시 사진을 찍어보라고 권유했다.과B과과과B그 약을 먹은 뒤로는 그사이 발생할 수 있었던 통증이 완전히 없어져 그 뒤부터는 다시 이와 같은 통증이나 졸도현상이 일어나지 않았고, 다시 사진을 찍어본 결과 담낭에 있었던 담석 2개가 완전히 없어졌다고 한다. 이것으로 보아 복통과 졸도의 원인이 담석임을 알 수 있다. 그 후로 식사도 잘하고 얼굴에도 혈색이 돌며 살도 쪄서 전보다 훨씬 건강한 소년으로 바뀌었다.과?ㄸ과과과B과B2-2. 간결석()껰B, 이    남  61세  태양성소음인  강원도 동해시 천곡동껰!@턀덠:=B=보통 체격으로 열성적인 성품의 태양인 기질을 다소 가지고 있는 꼼꼼하고 적극적인 소음인으로 필자의 장형이다.과B 15일 전부터 오후에 열이 오른다.    오후부터 잘 때까지 하루 23차례 열이 올랐다가 내리곤 한다.    열이 심하게 오를 때는 간혹 정신이 혼미해지면서 헛소리를 한다.    몸이 찌뿌드드하여 끙끙거리며 어쩔 줄 몰라 한다.    몸살기가 있을 때는 전신을 주물러 달라고 한다.    병원 검사결과 콜레스테롤 수치가 약간 높으며 간수치는 상당히 높다고 한다. 혈액검사 결과 몸 어딘가에 염증이 있는데 어디인지 모르겠다고 한다.    항생제를 복용하면 위의 증세가 조금 덜하다.    3일쯤 지나 몸살증세가 가시면 언제 그랬느냐는 듯이 거짓말처럼 낫는다.과E과과과과B 평소 목에 가래가 많다.    23년에 1회 정도 심한 위경련으로 12일 꼼짝도 못하나 경련이 소실된 뒤에 병원에 가면 아무 이상이 없다며 쓸개의 이상으로 추측만 해왔다.    고혈압으로 혈압약을 상복 중이다.    30대 초반에 간경화로 진단받은 적이 있다.    환갑이 넘은 나이임에도 격무의 고교 교장직을 수행하면서 3개월 전부터 또 대학원 과정을 등록하여 주 2회 동해에서 강릉으로 통학하며 공부를 하느라 스트레스를 많이 받고 있었다.    10년 이상 인삼과 꿀을 복용해 왔다.과C과과과과B간계통의 장애로 인해서 발생하는 것으로 보이는 반복성 발열과 몸살 증세를 목표로 치자청간탕에 향부자 2돈, 소엽 2돈을 더하여 5일분 10첩을 지어드렸다. 6일 뒤에 전화를 하셔서 그 약을 1일분 2첩을 복용한 이후 아랫배가 사르르 아프면서 하루에 설사를 5회나 했으며, 약 복용을 중단하니 설사가 1일 1회로 줄었다고 한다.과@과과B치자, 목단피, 시호 등 모두 찬 성분의 약으로 구성되어 있어서 설사가 발생했다고 보고 34일 약을 중단했다가 1/3량으로 줄여서 복용할 것을 권했으나, 그 뒤에도 약을 복용하면 설사를 하여 결국 다 복용하지 못했다고 한다.과B과B2달 뒤에 다시 오셔서 그 후에도 열이 나고 몸살 같은 증세가 2회 정도 더 발생하여 1주일 전에 재검사를 한 결과 간결석()으로 판명되었다고 한다. 아마도 그 돌이 움직일 때마다 주위의 간 조직을 건드려서 발열 및 몸살증세가 나타나는 것으로 보았다. 간 깊숙한 부위에 작은 돌 34개가 있으며 돌의 크기에 비해 그 부위가 너무 깊으므로 수술이 어려우며 현재로는 증세가 악화되거나 위험한 상태가 아니므로 곤란할 수도 있는 수술을 굳이 할 필요가 없다고 한다.qq과C과과굈과Bj이번에는 간기능 이상증세를 목표로 시호계지탕으로 10일분 20첩을 지어드리고, 동시에 발열 등 몸살기가 있을 때 복용하시도록 인삼패독산 2배량에서 인삼을 빼고 10일분 20첩을 지어드렸다.눴과@뜠과Bx20일 후에 다시 오셔서 시호계지탕을 복용하는 중에 몸살기가 있어 인삼패독산을 복용했으며 심한 발열과 몸살이 나던 이전과는 달리 3일간 약간의 미열()과 몸이 개운치 않았던 증세만 있은 후에 소실되었다고 한다.밌과>샸과B간결석은 담결석이나 신장, 요도결석처럼 혈액 속에 있는 요소나 석회, 담즙색소, 콜레스테린 등의 입자가 계속 모여 점차 커져 생기는 것이며, 대부분 혈액이 많이 흐르면서도 걸러지거나 일시 정지하는 곳에 많이 발생하므로 쓸개나 콩팥 같은 곳에서 생기게 된다. 이것이 흘러 담도나 요도에 막히면 담도결석이나 요로결석으로 진행되어 극심한 통증을 수반하게 된다. 그러나 간결석은 드문 일로서 그것도 여러 개가 깊숙이 박혀있다니 이로 인해 결석 주위의 간 조직이 부분적으로 손상되고 이것이 원인불명의 발열과 몸살증세를 발생시킨 것으로 보았다.엤과@쫐과~쾼과풨과과B담결석을 대시호탕으로 치유하는 방법은 영화당한약방의 강덕재 선생으로부터 배운 것으로 그간 몇 차례 대시호탕을 사용하여 담결석()을 치유시킨 경험을 가지고 있으며 <태극>지 3호에 강덕재 선생이 직접 대시호탕으로 담결석을 치유시킨 2편의 치험례도 있다.과=과{과B이러한 담결석의 치료를 간결석에 응용하기로 한 것은 담낭()이란 간에서 생성된 담즙을 저장, 농축시키는 주머니이므로 크게 보아 간의 일부로 볼 수 있어서 담결석에도 효력이 있으면 간결석에도 효력이 있을 수 있다고 판단했기 때문이다. 어떤 원리나 약리보다는 강선생의 알림과 그간의 몇 차례 경험을 원용해 본 것이다.과?과~과B86년에 최세환 선생께서 간 결석을 반하백출천마탕으로 치유한 경험례를 당시 발표한 적이 있었으나 신체조건이나 현재의 정황이 반하백출천마탕증은 아닌 듯하고 그간의 시호계지탕이 효력도 있었다고 보았으므로 같은 시호제인 대시호탕을 쓰기로 했다.과>과z과B간결석()을 목표로 대시호탕으로 10일분 20첩을 지어드렸다. 약 맛이 몹시 쓰다고 하여 10일에 먹을 약을 쉬엄쉬엄 복용하여서 2달 동안에 먹었으며, 2달 반 후에 역시 같은 처방인 대시호탕으로 10일분 20첩을 지어드렸다.과B과B이후 2달 뒤에 다시 오셔서 말씀하시기를 그간 1달에 1번 정도 계속 지방병원에서 정기적으로 검사를 받아왔는데 혈중 콜레스테롤 수치는 계속 증가했으나 반대로 간수치는 현저히 감소해 정상치로 돌아왔다.고 한다.  5개월 전에 시호계지탕을 복용한 이후에는 한 번도 몸살, 발열 증세가 없었으며 몸 상태가 좋았다고 한다. 하지만 정확한 검사를 하기 위해 3일 전 서울중앙병원에 입원하여 각종 검사를 했으며 초음파검사 결과 간의 제일 끝 쪽에 작은 돌 하나가 있는데 돌을 꺼내는 수술은 불가능하고, 돌이 있는 부위가 간의 제일 끝 부위이므로 그 부위를 잘라내자고 의사가 권유했다고 한다.과@과과과ㄸ과과B다음날 초음파보다 더욱 정확한 검사인 간 내시경 검사와 단층촬영(CT)을 한 결과 돌이 발견되지 않았다고 한다. 초음파는 동해병원에서 보내는 소견서를 보고 선입견을 가진 탓에 오진한 것이고 보다 정확한 CT 검사로는 돌이 없는 것으로 판단되어 수술을 받지 않고 퇴원했다.과@과과B한약(대시호탕)을 먹고 감쪽같이 돌이 녹아 없어졌다며 아주 기뻐하셨다. 초음파 진단 전에 대시호탕 1제를 추가로 더 지어 드렸으나 바쁜 탓에 먹지 못하고 돌이 없어졌다는 판정을 받은 뒤에 젊을 때 간경화 진단을 받은 적이 있으므로 기왕 지어온 한약이고 해서 쉬엄쉬엄 먹기로 하고 지금 대시호탕을 복용하고 있는 중이다.과A과과Bj처음 증세로 볼 때 간결석으로 인해 결석 주위의 간 조직이 염증을 일으켜 발열과 전신통이 발생했으나 치자청간탕과 시호계지탕을 복용하여, 손상된 간 조직이 회복되어 증상이 소실되었다고 본다.과?과B이후로는 발열(), 전신통()은 없었으나 다시 간결석을 목표로 하여 대시호탕을 사용한 것이며, 이 당시에는 간결석이 움직이거나 주위 조직을 손상시키지는 않은 상태에서 약을 복용한 것이다. 물론 대시호탕이 아니라 하더라도 효력이 있었을 것이지만 그 효과에 있어서는 대시호탕이 더 뛰어나지 않나 생각된다.과A과~과B과B2-3. 담석증()껰B다음은 심선택 선생의 경험을 발췌한 것이다.과B     남  56~7세껰!@턀덠:=B성급하기 짝이 없는 남자로, 집안에서 명령을 내리면 아들이고 며느리고 부인이라도 뛰어야만 되고, 걸어서 움직이면 당장에 불호령을 내리는 성격이다. 밤중에 자다가도 복통()이 일어나면 참을 수가 없어서 병원에 가서 자기 친구인 의사를 불러낸다. 친구인 의사는 진통제 등으로 진정시켜 주곤 한다. 병원에서 몸이 쇠약해서 수술도 할 수 없다고 하더라는 것이다. 그래서 모 한방병원에서 약을 복용했는데 호전되기는 했으나 시원한 맛이 없어서 다른 모 한의원에서 약을 복용했는데 통증이 감소하였다며 두 가지 약을 내어놓았다. 하나는 생간건비탕이요, 다른 하나는 인진오령산인데, 인진을 약 일냥반()정도 넣은 것 같다. 이 인진오령산을 8개월간 복용했는데 약을 중지하니 처음과 똑같이 아프다.과?과~과과과과과Bx 복통()이 일어나면 참을 수가 없다.    쇠약해져 있으나 맥()은 상당히 긴()하고 빠르다.    좌우협하()에 저항과 복통()이 있다.    변비()와 복부동계()가 있다.과D굈과BM대시호탕을 쓰려고 했지만, 쇠약하고 급한 성미와 복부동계()를 목표로 시호가용골모려탕을 지어주었다. 그런데 아무런 효과가 없었다.눴과>뜠과Bl담석()증은 쇠약했어도 대시호탕이 맞는 경우가 많으므로 이 환자도 쇠약하지만 맥침긴(), 변비()하므로 대시호탕을 주었다. 조금은 좋아지나 맹렬한 복통()이 발작하듯 발생한다.밌과A샸과BO그래서 대시호탕에 인진 5돈, 치자 2돈, 대황 1.5돈을 더하여 즉 인진호탕을 합방하여 주었다. 10일분을 복용하자 복통()이 그쳤다.엤과D쫐과Bj인진을 다량으로 넣은 이유는 인진호탕도 이담()작용을 하지만 인진은 담즙분비 촉진작용이 있기 때문이다. 그러기에 8개월간 복용한 약도 인진이 일량반()정도 들어있었구나 생각되었다.쾼과>풨과B그 후 다시 10일분을 지어주었다.과B9약 3개월 후에 다시 10일분을 지어주었다. 그리고는 복통() 발작이 거의 없고 건강하게 되었다.과B5년 후에 복통()발작이 나서 수술을 했다고 한다.과B이 환자는 복통()이 올 때마다 이 약을 계속 먹었더라면 수술하지 않아도 나았을 것으로 생각된다. 그 후에는 담석증하면 무조건 대시호탕을 썼는데, 참으로 빠른 효과가 있었다. 인진도 다량이 필요했고 인진호탕을 합방하는 편이 훨씬 빠른 반응을 보인 것 같다.과@과과B43-1. 황달(), 심하만통(), 변비(), 한열왕래(), 복통()껰B다음은 이명한 선생의 경험을 인용한 것이다.과B 이    남  32세껰!@턀덠:=BC 복부()를 만져보니 심하만통()하고 특히 우협하()가 만통()하다.    변비()가 있다.과Be 한열왕래()가 있고 복통()으로 엎치락뒤치락하고 있다.    환자가 누워있는 방이 어두워서 혀도 볼 수 없고 소변도 확인하지 못했다.    맥은 침실()하다.과A과B앞의 증상에 대시호탕 3첩을 지어 주었다.과B다음날 환자는 복통이 가라앉고 몸이 경쾌하게 되었다며 찾아왔다. 그러나 눈을 보고 나는 놀랐다. 황색을 정()하고 있는 눈, 소변을 누게 해서 보니 역시 황달이었다. 황달이 있어 다시 같은 처방에 인진 5돈을 넣어서 투약했는데, 곧 회복되었다.과A과과B과B3-2. 소아황달()껰B.아래의 내용은 1950년 10월에 약사시보에 기고된 염태환 선생의 치험례이다.과B% 김    여  6세  서울특별시 종로구 누하동껰!@턀덠:=B 3일 전부터 발열()과 두통이 지속된 후 황달이 발생했다.    병원에서 1주일 동안 치료를 받았으나 차도가 없었다.    복통(), 식욕부진(), 움직일 때 복통, 구갈() 등의 증상을 호소한다.    황달색은 점차 심해졌다.    혀의 중앙이 조금 누렇고 다소 건조되어 있다.    복진()을 해보니 흉협고만()이 있고 소복()까지 경만()이 심하다.과B과과과B`흉협고만()과 황달()을 감안하여 대시호탕과 인진호탕을 합방하고, 이 기회에 장내 기생충까지 구제하고 싶어서 해인초, 고련피, 빈랑을 더하여 4첩을 지어주었다.과?과BL1첩을 복용한 뒤 다량으로 설사하고 연이어 3첩을 복용한 뒤에 경만()이 심했던 복부가 완전히 함몰되고는 황달이 완전히 치유되었다.과?과B껰B4-1. 간경화(), 당뇨(), 구갈()껰B다음은 심선택 선생의 경험을 발췌한 것이다.과B     남  50대껰꾡!@턀덠:=B 피곤하다.    구갈()이 심하다.    술만 마시면 음식을 먹을 수 없다.    변비()는 없다.    여러 병원에 가보았지만 간경화()에 당뇨합병()이라는 병명은 거의 같다. 병원의 약은 아무리 먹어도 좋아지지 않는다면서도 현재도 계속 먹고 있다.    복진()을 해보니 우측()에 흉협고만()이 조금 있을 뿐이다.과H과과과BA대시호탕에서 대황을 빼고 용규 5돈을 더하여 5일분을 주었다. 약을 복용한 후에 확인해 보니 구갈()이 멎었다.과B@다시 5일분을 투약하고 검사를 해보니 간경화()와 당뇨가 좋아져 조금 남았을 뿐이라고 하여 폐약()했다.과B과B5-1. 심근경색()으로 인한 숨참껰B다음은 심선택 선생의 경험을 발췌한 것이다.과B     남  46~7세뀘껰꾣!@턀덠:=B 심근경색으로 심장의 한쪽이 부어 그것이 굳어졌다고 한다.    가만히 있으면 괜찮지만 조금만 움직여도 숨이 차며, 조금만 걸어도 숨이 차서 걸을 수 없다. 눈이나 비가 오거나 저기압일 때 더욱 심해진다.    보통 체격이며 배는 말랑하지만 좌우에 흉협고만()이 있다.    대변은 순조롭고 하리()는 없다.땀과?먬과뼘과B소시호탕  반하후박탕으로 지어주려다가 뱃가죽이 두텁다는 점에서 대시호탕  반하후박탕(4g)으로 5일분 10첩을 지어주었다. 이 약을 복용하는 동안에는 전혀 숨이 차지 않았다. 약이 끝났을 무렵에 봄눈과 진갈비가 내렸다. 환자의 부인이 말하기를 5일이나 약을 먹었으면 다 나아야지 무슨 약이 양약처럼 약을 먹을 때만 괜찮고 약이 끝나니 도로 숨이 차느냐고 한다. 이렇게 성미가 급한 사람도 있다. 다시 5일분 주었는데 오지 않았다. 아마 그때 흉협고만()이 경미했으니 다 나았을지도 모른다. 그 후 전화를 했더니 아직도 가끔 숨이 차서 다른 한약을 먹는다고 한다.r쐄과@죰과췜과틈과과B과B5-2. 심장승모판폐색증()껰B다음은 심선택 선생의 경험을 발췌한 것이다.과B     남  12세껰꾥!@턀덠:=B엄청나게 비대()한 남아로과B 병원 진단이 심장승모판 폐색증이라며 아직 나이가 어려서 수술도 할 수 없으니 약을 먹이도록 하라기에 병원약을 갖고 왔으나 먹지 않는다. 그래서 한약을 지어왔는데 1첩을 먹고는 먹지 않는다. 또 다른 한의원에서 다른 약을 지어왔는데 그 약도 먹지 않는다고 한다.    가슴이 답답하다.    변비()가 심하다.    복피()가 두껍다.과?과과B1 심하()와 협하()에 저항이 강하고    얼굴 붉다.    맥이 빠르다.과Bq그래서 대시호탕에 황련해독탕을 합방하고 대황을 1돈으로 하여 15일분을 지어주면서 성인의 절반량을 복용하도록 했다. 그런데 이 약은 어머니가 굳이 강요하지 아니해도 약을 달라고 하며 잘 먹었다고 한다.과>과B1. 5일 정도를 복용하니 가슴이 시원해지고q과B2. 총 15일 분을 복용하니 대변도 매일 보았다.q과B그 이후에는 오지 않았다.q과B과B.5-3. 고혈압(), 흉협고만(), 두중(), 현훈(), 숨참ㄸ껰B다음은 이계연 선생의 경험을 인용한 것이다.과B 이    남껰!@턀덠:=B)1개월 전부터 머리가 무겁고 현훈()이 있으며 숨이 차다고 내원했다.과B 혈압은 160/100으로 고혈압이다.    오른쪽 갈비뼈 밑과 명치에 긴장감과 저항감이 있다.    머리가 무겁고 현훈()이 있다.    숨이 차다.    맥은 긴()하다.    목이 짧다.    복증()은 중역형()의 대복()이다.과E과과BZ앞의 증상에 대시호탕을 투여했다. 투여한 10일 후 혈압이 150으로 내려갔다. 20일 복용 후에는 135/90으로 혈압이 안정되었으며 모든 증상이 호전되었다.과F과B과B<5-4. 고혈압(), 언어장애(), 우수마비(), 흉협고만(), 심하비()껰B다음은 이계연 선생의 경험을 인용한 것이다.과B 이    남껰!@턀덠:=B 2개월 전부터 혈압이 210으로 높아졌다. 알약을 2개월간 복용했지만 190이하로 떨어지지 않고 있다.    2일 전엔 별안간 언어장애가 오면서 오른손에 약간 마비증세가 왔다. 이 때 혈압을 측정해보니 210이었다.    오른쪽에 흉협고만()이 있다.    명치에 저항감과 압통이 있다.과F과과B/앞의 증상에 대시호탕을 처방하여 2개월간 복용한 결과 제증상이 소실되어 완쾌되었다.과B과B6-1. 비만()껰B다음은 조연상 선생의 경험이다.과B     고등학교 2년껰꾧!@턀덠:=B먼 조카 되는 아이가 우리 집에 왔다. 엘리베이터 안에서 보니 마치 산 같았다. 고2인데 몸무게를 말하지 않는다. 들어보니 적어도 100kg은 넘는다고 한다. 그 애 어머니가 살 좀 빼 달라고 한다. 하지만 혈색이 별로여서(대충 양 볼이 암자색) 정확한 진단을 해보기로 했다.과A과과B 배가 팽팽하다.  지렁이가 배 위에 떼 지어 기어가듯 뱃가죽이 터진 자국이 이십 개는 넘는다.  자국이 중완()까지 올라 왔는데 아마도 거궐()까지 가면 애가 죽겠다고 생각이 되었다. 표현 중에 혈자리가 나오면 신기하게 생각하는 경향이 있는데 그럴 필요는 없다. 거궐()까지면 아마도 심장과 폐, 간이 압박을 받아 생기는 병변으로 사고가 날 수 있는 것이다. 배가 터져 죽는다는 말이 풍선 터지듯 터져 죽는 게 아니라 바로 이런 걸 말하는 게 아니었나 하는 생각이 들었다.    배를 눌러보니 모든 부위를 아파했다.    맥은 지금 생각해 보니 잘 기억이 나지 않는다.과@꽐과됼과뤨과블과쌀과B어머니에게 음식과 몸조리에 대하여 단단히 주의를 시켰다. 아이한테는 약 맛이 고약하고 힘이 좀 빠져도 쉬지 말고 복용하라고 했다. 중초()에 열이 쌓인 것을 시호제로 풀어 주고 대황제로 어혈()을 해소하고자 대시호탕을 사용하기로 했다. 처방은 시호, 황금, 오가피, 대황, 작약, 후박, 지실, 산사, 나복자, 복령, 택사, 감초로 구성했다.쟬과?쳘과퇄과Bn며칠 후에 만났을 때 물어보니 몸무게는 모르겠다고 한다. 하지만 허리띠는 줄었다고 한다. 배를 만져보니 아픈 것은 없어졌다. 다만 지렁이 자국은 여전하다. 어머니 요청으로 다시 1제를 지어주었다.횰과@과B살빼기에 마황제를 쓰지 않은 이유는 구정물을 없앤다고 말려버리면 찌꺼기가 어디로 가지 않기 때문이다. 후일 고질병이 될 것이기 때문이다. 몸무게를 크게 줄이자는 것이 아니었고 몸을 가볍게 하여 비만으로 인한 다른 증상을 예방하는 차원에서 투약을 했다.과>과}과B과B7-1. 천식()껰B다음은 이명한 선생의 경험을 인용한 것이다.과B 이    남  25세껰꾩!@턀덠:=B심한 기관지천식이 있는 사람으로과B 천식이 발작하게 되면 앉아서 냉한()을 흘리며 밤을 샌다.  연중 발작은 있지만 여름 장마철이면 더하다고 한다.  숨을 내쉬기가 더욱 고통스럽고 담()을 토하게 되면 조금 편해진다.  이제까지 신허()로 인한 것으로 생각하여 육미지황원에 가미하여 약을 투약했고, 기혈()이 허()하여 발생한 것으로 보고 녹용대보탕 등 많은 온보제() 등을 투약했으나 효과가 없었다고 한다.    복부를 만져보니 만실()한 것이 돌과 같고, 협하()와 심하()도 마찬가지이다.    맥은 충실()하다.과@과과과과B증상을 살펴보니 대시호탕을 사용해야 할 증상이었다. 다른 분은 모두 허()로 보고 보()했는데, 필자는 실()로 보았으며 사()하는 것이 적합할 것으로 보여 대시호탕을 주었다. 대시호탕을 수개월 복용한 후 천식()증상이 소실되고 숨결이 편하게 되었다.과B과과B과B,8-1. 뇌막염(), 우협하경결(), 변비(), 섬어()껰B다음은 이은팔 선생의 경험을 인용한 것이다.과B 이    남  44세  공무원껰!@턀덠:=B6평소 건강하며 비만형이며 대주가로 경미한 감기 외에는 병력이 없고 가족 전원이 건강한 집안이다.과Bu처음에는 경미한 감기로 미열(), 두통(), 체통()이 있었으나 평소의 습관대로 탁주에 신초말()을 혼입하여 복용하고 땀을 흘렸는데 약간 몸이 찌부둥했으나 개의치 않고 여전히 나가서 활동했다.과B과B10월 18일에도 폭음()하고 밤에 화장실에 갔다가 갑자기 오한(), 발열(), 전신전율(), 사지마비()로 움직일 수가 없어 집안사람을 부르고자 고함을 쳤으나 소리가 나오지 않자 주먹으로 화장실 벽을 강하게 때려서 집안사람이 놀라서 가보니 쓰러진 채 떨고 있었다고 한다. 즉시 양의를 불러서 진단한 결과 뇌막염으로 판명되었다. 특히 매독성 뇌막염일 가능성이 높다고 했다. 10여 일간 주사와 내복약으로 계속 치료했으나 별다른 차도가 없었다며 찾아왔다.과E과과과과B 양맥()은 부현()하고 음맥()은 실대유력()하다.    설태()는 초흑건조()하고 중심부()에 복분자상()이고 홍색망자밀생()이다.    우협하()에 아두대() 경결()을 느낄 수 있으며 강하게 압력을 가하니 통증으로 입을 벌린다.    부심열이오열(), 섬어혼몽()이다.    갈증이 나지만 차가운 것을 마신다.    머리로 땀이 난다.    대변이 비삽()하여 56일에 1회 본다.    항강()이 있어 양손으로 후두부()를 만져보니 흡사 나무와 같이 경추 이하 미간골()까지 경직되어 있다.과C과과과과과BX위의 증상을 검토해 보니, 먼저 소양경()을 다스리고 아울러 양명경()을 함께 치료해야 할 것으로 보고 대시호탕에 망초를 더하여 2첩을 투여했다.과@과B환자의 집안사람이 확인해주었는데, 결과는 예상한 대로 만점이었다. 대변이 쾌통()하고 섬어()가 경감되었다. 그래서 같은 처방으로 계속 투약하기로 하고, 4첩을 주고 하루에 2첩씩 조만공심()에 복용토록 했다. 준하제()를 연속 6첩을 복용하여 염려가 되었으나, 매일 가볼 수 없어 대신 만일 조금이라도 악화되는 경우에는 복용을 중지하고 즉시 연락하라고 주의를 주었다.과A과과까과B이번 증상으로는  양맥()은 약간 화완()되었으나, 음맥()은 확실히 약하고 현삭()하다.    설태()는 초흑색()이 황변()하고 망자()가 소멸되어 있었다.    협하경결()이 소실되었으나 압통은 여전했다.    항강()도 여전했다.    대변은 1일 23회 본다.    다른 증상은 전부 소실되었다.댸과D려과봐과B^증후가 호전되어 처방에도 변화를 달리해야 하겠지만 아직 소양증이 심하니 대시호탕 외에는 다른 도리가 없어 이번에는 지난번 처방에서 망초를 빼고 3일분 6첩을 투여했다.쇼과=웨과B경과가 좋아 다시 같은 처방으로 6첩을 투여한 결과 맥상은 한층 더 완화되었고, 혀의 중심부에만 선황색()이 남아있고 주위는 백태()로 변화되었다. 우측 협하의 경결()이 소실되었고 대변은 1일 12회 정도 보는데 양호하다. 항강()은 여전하고 야간에 미미한 정도의 발열()이 있고 애기()가 있다고 한다. 정신상태는 명료한 편이 아니지만 의식이 분명했다가 다시 혼미해졌다고 한다.쯔과@타과햬과과B이번에는 소시호탕에 갈근탕을 합방하여 5일분으로 5첩을 투여했는데, 빠른 속도로 호전되고 있어 같은 처방으로 다시 10첩을 투여한 결과 한열왕래()가 소실되었다. 정신이 매우 명료해져서 가족과 방문객을 판별할 수 있을 정도가 되었고, 맥진과 복진을 해보니 소양증이 완전히 소멸되었고, 남은 증상은 태양증인 항강()과 맥부()뿐이었다. 그래도 협하()에 약간의 압통이 있고, 항강도 고개를 약간 움직일 수 있는 정도였다. 이후에는 갈근탕에 시호와 황금을 더하여 10첩, 갈근탕만으로 10첩을 투약했는데 항강이 호전되어 평상시와 같다고 한다. 다만 정신이 흐리고 식욕부진이 있다고 한다.과>과~과과과과B그리하여 조리를 겸하여 갈근탕에 시호, 황금, 육군자탕을 더하여 10첩을 투여했다. 시호, 황금은 여열로 인해 머리가 흐리다고 생각하여 각 5씩으로만 했다. 이것으로 식욕이 생기고 정신도 명료해졌다고 한다. 그런데 식욕이 너무 왕성하여 곤란하다고 했다. 역시 전과 같은 처방으로 10첩을 계속 투여하여 식욕이 정상화되어 폐약()했다.r과B과과B과B8-2. 정신이상()껰B. 한    여  61세  태양인  경기도 하남시 풍산리 황산고개껰꾫!@턀덠:=BB동네에 사는 고객이 시누이가 피부병약을 먹고 정신이상이 생겼는데 고쳐줄 수 있느냐고 해서 증세가 어떠냐고 물어 보니 과>과BQ 잠도 안 자고 혼자 중얼거리고 사람들을 붙잡고 끝도 없이 이야기와 욕을 종일 해댄다는 것이다.    식구들을 들볶아 견디기 힘들다고 한다.과@과Bd멀쩡하던 사람이 피부병약을 먹은 뒤 증세가 발생했다고 하므로 피부약으로 인한 독성을 완화시키거나 해소해주면 나을 수도 있겠다고 생각하고 한 번 데려와 보라고 한 뒤 잊고 있었다.과=과B^보름가량 뒤에 갑자기 한약방 문 앞이 시끌벅적하여 보니, 얼마 전 한번 다녀간 부인이 횡설수설 떠들면서 인상을 찡그린 다른 부인과 남편인 듯한 남자와 함께 들어 왔다.과?과B보통 키에 몸통이 굵고 허리가 굵은 절구형으로 마치 돌부처의 몸통과 같았다. 얼굴도 완전히 네모 형이며 눈빛은 광채()가 나면서 약간 광기()를 띠고 있었다. 일견() 강인하고 뚜렷한 인상이 태양인임을 느끼게 한다. 얼굴은 약간 부은 듯하면서도 윤기가 나고 목소리는 크고 굵다.과?과과B가족들이 말하는 대로 상담을 하려고 물어 보니, 시집와서 방앗간을 하면서 고생한 이야기이며 피부병 치료하러 다닌 이야기 등을 했다. 말이 끝이 없고 질문을 할 틈도 주지 않으면서 힐끔 남편을 돌아보면서 이웃 사람들에게는 잘하는데 자신한테는 잘해주지도 않아 일만 해왔다면서 아들딸 낳아주고 했으면 됐지 하면서 밑도 끝도 없는 불평인지 욕인지를 해댔다. 밖에는 오래 기다리는 손님들의 불평소리가 이따금 들려오는데 이 부인의 얘기는 끝도 없었다. 40여 분이 지나서 할 수 없이 상담 중에 필자가 밖에 일이 있는 척 자리를 피했다.과?과~과과과B대신 그 가족에게 그간의 상황과 증상을 자세히 들어보았다. 남편과 조용하게 부인의 증상에 대하여 상담을 하는 동안 이 부인은 앉았다 일어났다 들락날락하며 10년 동안 자신의 피부병을 치료하러 다녔던 이야기를 다른 사람이 듣건 안 듣건 관계치 않고 쉴 사이 없이 큰소리로 말을 했다. 가족들은 피부가 문제가 아니라 정신이상 증세가 있어 식구들이 몹시 고통스러우니 치료를 해달라고 한다.과>과~과과B 10년 전 피부습진()으로 양약을 복용한 이후 언제부터인가 정신이상 증상이 발생했다.    수시로 이상한 행동을 한다.    행동이 과격하다.    화를 많이 낸다.    아무나 붙잡고 끝없이 이야기를 한다.    이야기를 하다가 혼자서 재미있는 듯이 요란스럽게 웃는다.    손과 발에 심한 습진으로 넓적하게 피부가 두터워지고 뻣뻣한데 본인은 다 나았다고 한다.    피부약을 복용한 후 머리카락도 많이 빠졌다.    어릴 때 홍역을 앓아서 기관지가 좋지 않다.    어릴 때부터 목소리가 허스키하며 1달 전부터 특히 심하여 오른쪽 목구멍이 뜨끔거리며 쇳소리가 난다.    16세경부터 간혹 밥 먹기 전과 배고플 때 몸부림이 나서 어쩔 줄 몰라 하며 하품이 나고 트림이 나며 눈물도 난다.    1달 전 피부병으로 양약을 복용한 뒤부터 얼굴이 붓고 살이 찐 것 같다.    몸이 뜨겁고 열이 많아서 자주 찬물을 뒤집어쓴다.    식욕과 소화력은 좋고 찬 음식을 좋아한다.과B과과과과과과굈과B정신이상의 증상이 오랜 피부습진으로 양약을 먹은 뒤에 발생했고, 복용한 피부약은 부신피질 호르몬제로 짐작되며 이 약의 부작용으로 전신의 부은 듯한 증상이 나타난 것으로 볼 수 있다. 정신이상을 목표로 치료를 해야겠지만 호르몬제의 부작용으로 인한 부종()과 피부질환을 치료하면 정신이상도 함께 치유될 것으로 생각하여 정전가미이진탕으로 10일분 20첩을 지어주었다. 그 후 남편이 왔는데, 얼굴의 부종은 다소 빠졌으나 정신이상 증세는 여전하다고 한다. 일단 정전가미이진탕이 정신이상 증세에 효력이 없다고 보고 다른 치법과 처방을 선정하기로 했다.눴과=뜠과|밌과샸과엤과B우선 이 병이 부신피질 호르몬제를 1달간 복용한 뒤부터 발생했으나 부인의 호소 중에는 남편이 자신한테는 돈도 못쓰게 하고 동네 이웃 중 어려운 사람이 있으면 도맡아 도움을 준 것 등으로 부인에게 울화()가 생긴 것으로 보인다.q쫐과?쾼과B울화()로 인해 증상이 발생했다면 행기()시켜야 하지만 강인한 태양인의 신체적 특성상 구조적인 면도 있을 것이므로 이 증세를 간기울결()로 보고 전체적으로 소간해울()시키는 것이 가장 적합할 것으로 보았다. 소간해울()에 사용하는 처방에는 여러 가지가 있으나 이 부인이 태양인이고 기울증세가 오래되었다는 점을 감안하여 대시호탕을 써보기로 했다. 피부병약을 오래 복용했다는 부인의 양광()을 목표로 대시호탕에 향부자 4돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.풨과?과}과과과B13일 후에 남편이 전화를 하여 약이 효과가 있는 것 같다며 약을 더 지어달라고 하여 자세히 물어 보니, 밤에 잠을 안 잤었는데 잠을 잘 자며 화를 덜 내며 짜증도 많이 줄고 말도 많이 줄었다고 한다. 이 부인의 증세가 호전되고 있으므로 효과가 있다고 보고 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과A과과Bu두 번째 지어간 대시호탕을 복용하고는 이상하고 과격한 행동, 아무나 붙잡고 이야기 하는 것, 혼자 떠들고 웃고 하는 증상도 모두 나아 요즘은 정상적으로 생활한다고 한다. 대시호탕 2제에 미친병이 나은 것이다.과A과B껰B8-3. 광()껰B다음은 현대한방강좌에서 발췌한 글이다.과B     남껰꾭!@턀덠:=B이웃에 동업인이 살고 있었다. 이분과 자주 만나는 사이였는데 하루는 와서 하는 말이 나의 처남이 정신이상이 되어 전에는 귀비탕으로 괜찮아졌지만, 이번에는 귀비탕을 써도 안 된다며 한번 봐줄 것을 부탁받았다. 환자를 굵은 밧줄로 팔다리를 꽁꽁 묶어서 결박하여 데리고 왔다.과?과과BC 건장한 체격으로 힘의 세기가 보통이 넘는다.    설황태(), 맥침실()하다.    복만()하다.과B 흉협고만()이 강하다.과B그래서 대시호탕에 대황 4돈, 망초 3돈을 더하여 4첩을 지어주고, 대황과 망초를 줄여서 또 4첩을 지어주면서 4시간 간격으로 계속 복용하게 했다. 이튿날 연락이 왔는데 환자가 이 약을 먹고 죽었다는 것이다. 나는 놀라고 당황해서 어찌할 바를 모르다가 동업인에게 전화를 했다. 그런데 그것은 죽은 것이 아니고 약을 먹은 후에 고약한 냄새나는 대변을 방에 수북하도록 배설하고 방에 쓰러져 있는 것을 보고 누가 그렇게 말한 것 같다고 한다. 이 환자는 늘어져 자고 깨어나서는 많이 좋아진 것 같았으나 또 밧줄로 묶어서 왔는데 다 나았으니 이것을 풀어 달라고 한다. 설태()도 없어지고 맥()도 평맥()이 되고 배도 말랑해졌지만 의식이 이젠 아주 또렷하다. 나는 밧줄을 모두 풀도록 했는데 환자는 아주 정상으로 회복되어 있었다.과B과과과과과과B과B9-1. 고열()껰B다음은 원각사 선생의 경험이다.과B%     여  24세  충청북도 음성군 생극면껰!@턀덠:=BU18년 전쯤의 일이다. 이웃 동네에 사는 젊은 처녀가 심하게 아파서 도저히 이곳을 못 오니 잠깐 와줄 수 있겠느냐고 한다. 그래서 택시를 타고 가보니.과A과B 고열()로 젊은 아가씨가 누워 있었고    모습은 초췌했다.    1달 전부터 40도를 넘는 원인불명의 발열()이 지속되어 왔다.    인근 병원에서 치료를 했으나 원인을 알 수 없는 발열이 계속되자 서울의 세브란스 병원으로 이송하여 여러 가지 검사를 했었고 그런데도 원인을 알 수 없었다. 그간 검사를 겸하여 20여 일간 입원 치료를 했으나 고열이 떨어지지 않자 자포자기하며 집에 내려와 가료()하고 있었던 중이었다.    자세히 살펴보니 고열이 있는 중에서도 흉협고만()이 있다.    맥상이 어떠한가 보니 무척 빠른 빈맥()이었다.    집안 형편이 넉넉하지 못했었고 병원에 20여 일 입원하느라 가정형편이 곤궁()해 보였다.    그 처녀의 어머니와 평소에 아는 처지라 거절하기도 어려워서 문병 겸 찾아본 것이었다.    되돌아오는 길에 택시기사가 그 동네에서는 이미 처녀 귀신을 치른다고 소문이 나 있는데, 그런 사람에게 약 지어줬다가 봉변을 당하기 십상인데 어쩌려고 약을 지어줄려고 하느냐고 말을 했다.    걱정은 되었지만 죽어도 원이라도 없게 약이라도 몇 첩 먹이겠다는 어머니의 애절한 간청을 뿌리치기가 어려워서 기대는 하지 말라고 이르고 약을 지어주기로 했다.과D과과과과과과과과과B원인불명의 고열을 난들 어떻게 알고 치료하겠는가? 이미 큰 병원에서도 손을 뗀 사람에게 무슨 약으로 회복을 시키겠는가? 그래도 그냥 죽게 둘 수는 없는지라 최선이라도 다해 보자는 의미에서 아까 유심히 보아둔 흉협고만()의 증상과 고열()을 연상하여 보니 대시호탕을 쓰면 가능성이 있어보였다. 그래서 어차피 그냥두면 살아나기 힘들 것이고 나중에 책임을 묻는다면 그때 가서 생각하기로 했다. 처녀 어머니의 간청을 순수하게 받아들여 모험적인 시도로 대시호탕으로 10첩을 지어 주었다.까과>댸과|려과봐과쇼과B10첩을 모두 복용한 뒤에 처녀의 어머니가 직접 찾아와서 지난번 지어준 약을 모두 복용시켰더니 점차 열이 내려가기 시작하여 지금은 정상이라고 했다. 1달 동안 지속되던 고열이 대시호탕 10첩으로 쾌유된 것이었다. 그 후에 이 처녀가 직접 왔을 때 보니, 열은 처음 내린 뒤로 다시 오른 적이 없으나 빈맥()만은 여전했다.웨과@쯔과타과B햬과B10-1. 우측견갑골통()껰B0 정    남  29세  소양인  경기도 안양시 관양동 영화그린빌라껰!@턀덠:=B&몸이 약간 가늘고 키가 약간 큰 편이며 예민해 보이는 소양인 남자로과BA 45년 전부터 오른쪽 견갑골() 부위가 간헐적으로 전기를 지지는 것처럼 짧은 시간 동안 격심하게 아프다.과B 식욕은 보통이고 소화가 잘된다.    식사량은 일정하지 않고 물을 많이 마신다.    추위는 별로 안 타고 더위를 많이 탄다.    얼굴 부위에 땀을 많이 흘린다.    몸의 전체적인 체열()은 보통이다.    대변은 1일 1회보며 대변 상태는 정상이다.    잠은 6시간 정도 자고 꿈은 거의 꾸지 않고 잠귀가 밝다.과B과과BP이 청년이 소양인 체질이라는 점과 우측 견갑골 부위 통증이 간의 기능장애로 올 수도 있다고 보고 대시호탕 본방으로 10일분 20첩을 투약했다.과>과B_9개월 후인 다음해 4월 중순에 보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용한 후부터 오른쪽 어깨가 아프던 것이 없어졌으며 지금까지 전혀 이상이 없다고 한다.과@과B과B10-2. 좌측흉부자통()껰B다음은 김태수 선생의 경험이다.과B8 김    남  25세  태음인  187cm 93kg  서울특별시 서대문구 홍제동껰!@턀덠:=B$피부가 검고 눈매가 날카로운 태음인으로 여동생의 남자 친구이다.과BB 수면 중 좌측 흉부()에 자통()이 발생한다.    군 제대 후에 체중이 2개월 만에 10kg 증가했다.과B 하루에 묽은 변을 3회 정도 본다.    대변을 보고 나도 상쾌하지 않다.    견통()이 있다.    복진상 흉협부()의 양쪽이 모두 단단하여 손이 들어가지 않았다.    우측과 좌측의 천추() 부위에 압통이 있다.과F과Be 제대 후에 진로 문제와 여자 친구 문제로 신경을 많이 썼다.    술은 일주일에 2회 정도 마시며 많이 마시는 편이다.    피부색이 갈색이며 복부가 팽팽하게 불러 있었다.과B과B*좌측흉부자통()을 목표로 대시호탕 7일분으로 10첩을 투약했다.과B경과를 확인해 보니, 환자가 약을 복용한 후 얼마 전에 물수건을 만질 때 손바닥에 갑자기 홍반()과 같은 무늬가 나타났다고 한다. 홍반이 나타나고 얼마 뒤에 사라졌으며 그 후에는 별다른 부작용이 나타나지 않았으며, 약을 모두 복용한 후에는 체중이 7kg 가량 줄었으며, 수면시 나타나던 흉통()도 사라졌다고 한다.과A과과Be증상이 호전되었으나 견항통()은 사라지지 않아 견항통을 목표로 갈근탕 5일분 10첩을 투약했다. 환자가 그 후 미국으로 유학을 떠나 복약 후의 자세한 사항은 확인하지 못했다.과A과B과BH11-1. 삼눈(phlycten), 변비, 흉협고만(), 안검발적(), 안검종창(), 충혈(), 눈부심껰B다음은 이은팔 선생의 경험을 인용한 것이다.과B 박    여  7세껰!@턀덠:=B평소 영양과 체격 모두 양호한 아이로, 1963년 4월 상순에 34일 동안 발진()과 발열()이 있은 후에 78일에 이르러도 퇴열()이 되지 않는다. 또한 안검()의 발적(), 종창(), 안지()의 분비과다 등의 안() 증상이 나타나고 있다. 아이는 눈을 뜨려 하지 않고 눈물이 흐른다. 안과 전문의에게 34차례 진료를 받았는데 삼눈(플릭텐, phlycten)이라 말하기는 하여도 병세는 악화될 뿐이었다. 그리하여 본원을 찾게 된 것이 동년 4월 5일이었다.rr과E과과과BG 맥은 현홍삭()하다.    대변은 23일에 1회로 변비가 있다.    복진을 해보니 흉협고만()이 있다.rr과B 안검에 상당한 발적과 종창이 있고 눈꺼풀을 뒤집어 본즉 양쪽 눈의 결막에 충혈이 심하며, 양쪽 눈에 서미대(: 기장쌀크기)의 삼눈(플릭텐, phlycten)이 발견된다.    눈부심()으로 눈을 뜨기 힘든데 원인은 이 플릭텐으로 인한 모양이다.    상구순()을 들어 본즉 풍헌진점()이 보인다.    촉맥()의 은교혈()의 상방정중(), 상순소체()의 중간점으로부터 약간 상부에 위치하여 외측을 향하여 나복자 크기의 편평한 대황색 육괴()가 달려 있다. 삼릉침으로 찔러 보았으나 견경()하여 들어가지 않는다. 견경할 뿐 아니라 강인하다.과@과과과까과댸과B부득이 싸이소스로 이를 제거하여 출혈케 했다. 다음에 양 손의 대골공()과 후계혈()에 삼릉침으로 자침()하여 출혈하게 하고 소골공()에 미립대의 애구() 2장을 시치()한 후에, 대시호탕 2첩을 투여했다.r려과A봐과B다음날 내원했을 때는 병세의 경감()이 인지되었다. 안검()의 발적()과 종창()과 결막의 충혈이 근소한 정도이고 삼눈도 약 1/3로 감소했다. 눈부심도 그다지 느끼지 못하고 눈물이 흐르는 것도 멈췄다. 그동안 쾌변이 3차례 있었다고 한다. 열도 소멸되었고 풍헌진점()은 어제 제거한 자리가 빨갛게 부풀어 있다.쇼과A웨과쯔과Bt여기에 다시 자침하여 출혈케 하고 대골공()과 후계혈()에도 어제와 같이 자침하고 출혈케 했다. 이번에는 소골공()에 뜸을 뜨지 않고 대시호탕 2첩을 투약하되 대황은 전의 절반 양으로 했다.타과?햬과B다음에 찾아 왔을 때 확인해 보니, 열이나 눈의 증상이 소실되었다. 이번에도 대골공()과 후계혈()에 자침()하여 출혈케 했으며 풍헌진점()이나 소골공()에는 치료를 하지 않았다. 이번에는 소시호탕에 우방자와 차전자를 더하여 2첩을 투약했다.과A과과B그 후 증상이 소실되어 폐약()했다.과B10   오령산 0$1@1e과껳10 오령산  껰B       343434껰B'껰B'껰껝긁껝믻쁿춯!@턀츀 껝퐀뜓툀혀얖쌀썎글녟퍎퍎뜀퉐퍎펃녶텱쾈퍎퐀퐀가퐀퐀뤐묀콑묀멒묀녦뱒꺖픀밀끒뀀퍎묀뜀퉐녶쨀묀퍖묀쑰쀐퐀퐀퐀퍔묀쑦랙꺖케픀썞쌀펀ㅢ퍞렀$퐀)퐀픀케O뱎.퐀픀픀핎픀픀쑯픀대픀빶뮐픀픀대준뮐잁툀녱뢚3퐀7퐀헐툀쑛쐀곉낸뀀퍎쉶툀녱툀<퐀가낸퍖툀뜀뭑릞픀녯븀뮐A퐀햸퍔쎖쌀뢞멚쒆됀F퐀낸퍎밀냀헀쨀저K퐀준윀퇅곁떼궲귇쀀뷂떬곑퇀즽죑톱뀀즬퇇떴쇇없상경죖뷂찀쒱헉쓐렀듅딀쓂P퐀U퐀X퐀\퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BC오령산은 약간 열성()을 띠고 있는 상태에서 체내에 수분이 울체되어 소변불리(), 소변불금(), 부종(), 오심(), 구토(), 설사(), 두통(), 두현(), 이명() 등이 발생했을 때 사용하는 처방이다.4rBC껰BC생명체는 생명을 안정적으로 유지해 나가기 위해 에너지원을 흡수하여 각종 대사에 필요한 물질을 만들며 대사의 부산물을 배출하는 작업을 끊임없이 행하고 있다. 인체의 경우 이러한 대사의 바탕은 혈액(), 간질액(), 세포액() 등을 포함한 체액()이라고 할 수 있으며, 체액의 대부분은 수분이다. 따라서 정상적인 대사에 장애를 줄 수 있는 요인이 작용했을 때는 체액대사에 불균형이 초래되어 인체에서 필요한 양보다 체액이 증가하거나 일정한 부위에 체액이 정체되는 결과를 낳을 수 있다. 이러한 체액의 불균형을 습체() 또는 수분울체라고 한다. 습체를 유발할 수 있는 요인으로는 갑작스런 기후변화, 인체 내부의 순환장애, 질병, 기울() 등 실로 다양하지만 상한론의 조문에는 열병()에 걸린 후에 발생하는 습체만을 다루고 있다. 따라서 열병뿐 아니라 체액대사에 장애를 줄 수 있는 요인은 어떤 것이든지 습체를 야기할 수 있다는 것을 유념해야 하며, 이러한 습체를 제거하는 것이 오령산의 주목적이다.껰6껰n꿶껰뗒껰뮮껰솊껰읦껰쵂껰팞껰BC껰BC습체()는 어느 조직에나 발생할 수 있으며, 국소적으로 발생할 수도 있고 전신적으로 발생할 수도 있다. 예를 들어 전신부종과 부종을 겸한 신중()은 전신적인 습체에 의한 증상들이다. 국소적인 습체의 증상으로 오심(), 구토(), 설사() 등이 있는데, 이는 소화기에 습체가 발생했을 때 나타난다. 소화기조직에 습체가 발생하면 조직의 운동성이 떨어지고 소화액을 분비하는 기능과 음식물을 흡수하는 기능이 저하되기 때문에 소화기에 유입된 음식물을 빨리 배출하고자 설사를 하게 되고, 더 이상 음식물을 받아들일 수 없기 때문에 오심과 구토가 발생하는 것이다.껰9껰s껰껰껰껰BC비뇨기조직에 습체가 발생하면 소변불리()나 소변빈삭() 증상이 나타날 수 있으며, 무릎을 포함한 하지 쪽에 습체가 발생하면 관절염과 각기()를 유발할 수 있다. 이외에도 두면부에 발생한 습체로 인해 순환장애가 야기되면 현훈()이나 두통(), 이명()이 발생할 수도 있다. 여기서 유념해야 할 것은 오령산증의 습체는 어느 정도 건실한 사람에게 나타나는 경우가 많고, 대부분 배설장애가 동반되는 경우가 많다는 점이다. 따라서 허랭하거나 허약한 상태에서 습체가 발생했다고 해도 오령산증은 잘 나타나지는 않는다. 방약합편 조문의 태양입리 번갈 소변불리라는 구절을 보더라도 현재 상태가 실증()이라는 것을 알 수 있어 허약하고 허랭한 사람에게 이런 증상이 나타나지 않는다는 것을 알 수 있다.껰8껰r껰껰껰껰껰껰BC껰BC오령산의 습체()와 이진탕의 담음적체()를 구분할 수 있어야 한다. 왜냐하면 두 처방 모두 소화기 증상을 비롯하여 두통, 현훈 등 비슷한 증상에 사용할 수 있기 때문이다. 이진탕의 현훈, 두통은 점도가 높은 담()으로 인해 발생한 것이며, 두통의 정도가 가볍고 만성화 경향이 있는 반면, 오령산의 두통과 현훈은 습체로 인해 뇌압이 증가하여 발생한 것이므로 급성이고 통증 정도도 더 심하다는 특징이 있다. 현훈의 증상으로 구분하자면 오령산의 현훈은 수분증가에 기인한 것이므로 천장이나 하늘이 빙빙도는 훈()의 증상이 더 뚜렷하지만, 이진탕의 현훈은 오령산의 현훈에 비하여 덜 심한 편이라고 할 수 있다.껰9껰t껰껰껰껰BC껰BC활투를 보면 오령산이 바탕이 되어 있는 처방이 나열되어 있다. 먼저 육계를 빼고 인삼을 가한 춘택탕은 서열()과 번갈()을 치료한다. 이것은 여름철 높은 기온으로 인해 체열()이 증가한 경우 과다한 체열을 해소시키기 위해 이뇨시켜야 하는데, 체력적인 부담이 되기 때문에 계지를 빼고 인삼을 넣었다고 보면 된다. 또 각기()에는 창출과 진피를 더한다고 했는데, 창출의 이뇨성과 진피의 거담성을 보강하여 수분을 배설시켜 각기를 해소하자는 의미로 생각하면 된다.껰9껰u껰껰껰BC또한 오령산에 진사를 더하면 진사오령산이 되는데, 오령산의 열증()이 심해져 발열(), 섬어()가 나타났을 때 사용할 수 있다. 오령산에 사군자탕을 합하면 군령탕이 되는데 오령산을 복용할 사람보다 허약하면서도 습체와 부종이 있을 때 사용할 수 있으며, 주로 임신부의 부종, 소변불리, 산후부종 등에 사용한다. 위령탕은 오령산에 평위산을 합한 처방으로 소화장애가 동반되어 있는 설사에 사용한다. 이외에도 이곳에 나열되어 있지 않지만 시령탕, 유령탕, 사령오피산, 인진오령산, 만병오령산, 곽령탕, 우공산 등도 모두 오령산이 포함된 처방이며, 수분대사장애로 인한 증상이 동반되었을 때 사용한다는 공통점이 있다.껰9껰r껰껰껰껰BC껰BC활투침선을 보면 오령산을 다양한 증상에 응용하고 있음을 알 수 있다. 먼저 습온()은 습()에 상한 데다가 더위까지 먹은 것으로 여름철에 더위를 타면서 수분이 울체되어 갈증과 소변불리 증상이 동반되었을 때 오령산을 사용한다. 중습()은 습기()로 인해 얼굴이 붓고 광택이 나는 증상으로 수분대사 장애로 인해 발생한다. 그러나 수분대사 장애가 있더라도 신체상태가 다를 수 있기 때문에 중습()에 오령산만 사용할 수 있다고 생각해서는 안 된다. 실제로 활투침선을 보면 승습탕도 중습에 사용하는 것으로 되어 있는데, 이는 허랭상태에서 수분대사에 장애가 발생한 경우이다. 오령산은 중습()이 발생했을 때 약간 열성상태이면서 소변불리 증상이 동반되었을 때 적합하다.꿈껰;떤껰r뮀껰셜껰윸껰촔껰티껰BC껰BC오령산은 족문()의 습체에 사용하는 처방으로 되어 있는데, 이는 습체로 인한 각기()를 의미한다. 습체는 앞서 설명한 대로 몸 전체적으로 발생하는 경우도 있지만 부분적으로 발생할 수도 있다. 이 경우는 습체가 하지()에 국한되어 있는 것으로 오령산의 이뇨작용을 통해 습체를 제거하면 각기의 증상이 완화될 수 있다. 습학()에 사용하는 처방으로도 되어 있는데, 습학()은 학질이 발병했을 때 온몸이 아프고 손발이 무겁고, 소변이 불리()하고 구역()이 나고 창만() 증상이 나타나는 것이다. 따라서 오령산이 학질을 직접적으로 치료한다기보다 학질로 인해 발생하는 부수적인 습체의 증상을 개선한다고 생각하는 것이 합리적이다.껰;껰u껰껰껰껰껰BC습수()에 사용하는 처방으로 되어 있는데, 습수()는 폐가 습에 상하여 사지()가 무겁고, 뼈마디가 번동()하고 춥기도 하며, 혹은 땀이 나고 소변불리 증상이 나타나는 것으로, 이것 또한 해수()와 더불어 습체의 증상이 동반되기 때문에 오령산을 사용하는 것으로 볼 수 있다. 그러나 실제로 오령산을 습수()에 사용하는 경우는 드물다.껰;껰w껰껰BpC오령산은 퇴산()에 사용하기도 한다. 퇴산은 음낭()이 붓는 것으로, 초기에 부종이 심하게 나타났을 때 오령산을 사용할 수 있으며, 증상이 심해져서 단단해졌을 때는 다른 처방을 사용해야 한다.껰:껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BC처방구성을 보면 택사는 세뇨관의 재흡수를 억제하여 이뇨작용을 함으로써 조직의 부종을 경감시키고, 적복령도 세뇨관의 재흡수를 억제하여 이뇨를 증진하므로 체내의 정체된 수분을 처리한다. 저령의 이뇨작용은 복령보다 우수하지만 보익작용()이 없는 것이 복령과 구별되는 점이다. 백출은 뚜렷하고 지속적인 이뇨작용이 있으며, 장관활동에 대한 조절작용이 있어서 장관의 자발성 수축활동의 긴장성을 높이고 강직성 수축을 방지한다. 육계는 심장의 수축력과 심박동을 증가시키며, 말초혈관의 혈류를 원활하게 한다.0b껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BC비화음과 비교하면 두 처방 모두 구토에 사용한다는 공통점이 있다. 비화음은 소화기가 연약하여 음식물을 소화할 수 없는 상태에서 발생하는 소화기 연약형 구토에 사용하는 반면, 오령산은 소화기에 수분이 울체되어 조직이 이완되고 소화흡수기능이 저하되어 발생하는 구토에 사용한다.<1d껰BC부종에 사용하는 사령오피산과 비교하면 사령오피산은 사령산에 오피산을 더하여 사령산의 약성을 강화시킨 처방으로, 전신부종을 급히 해소해야 하는 경우에 주로 사용한다. 반면 오령산은 전신부종뿐 아니라 부위별 부종에 다양하게 사용하며, 사령오피산보다 이뇨작용은 다소 떨어지지만 부분적인 습체를 제거하는 작용은 더 뛰어나다.껰5껰n껰껰BC오령산은 다른 처방과 합하여 효능을 증가시키는데, 위령탕(오령산+평위산)은 식체()로 인한 설사에 사용하고, 곽령탕(오령산+곽향정기산)은 외감이나 소화장애로 인한 설사에 사용하며, 군령탕(오령산+사군자탕)은 허약을 겸한 부종과 설사에 사용한다. 시령탕(오령산+소시호탕)은 열성()과 습체()가 겸해 있는 상태에서 발생하는 설사(), 부종(), 발열() 등에 사용하고, 사령오피산(사령산+오피산)은 부종을 급속히 빼주는 역할을 한다. 이령탕(오령산+이중탕)은 몸이 차면서 부종이 있을 경우에 사용하고, 유령탕(오령산+향유산)은 여름철 설사에 사용한다. 우공산(오령산+이진탕)은 비뇨기의 습체로 인한 소변불리, 오줌소태에 사용한다. 인진오령산(오령산+인진)은 황달에 사용한다.?Bgj껰9껰r껰껰껰낐껰뙬껰B'뱈껰B활용사례슈껰곱t퀀봀,뜀P봀봀(1-1. 소아구토(), 설사() : 가성 콜레라  남  3세!%1-2. 소아구토(), 설사() : 가성 콜레라  소아!$1-3. 소아구토(), 설사()  남  3세  소양인*1-4. 유아구토(), 설사(), 기침  여  10개월  소양인1-5. 소아구토()  여  3세1-6. 소아구토()  남  6세1-7. 소아구토()  여  8세1-8. 소아구토()  남  5세1-9. 소아구토()  여  8세%1-10. 음주() 후 구토()  여  20세  155cm!1-11. 독감 주사 맞은 후 구토()  남  16개월21-12. 뇌진탕 후유증, 구토(), 언어곤란()  남  17세  소양성태음인"2-1. 임신오조(), 구토(),2-2. 임신오조()  여  26세  태음성소음인  161cm 52kg$2-3. 임신오조()  여  30세  160cm 54kg<3-1. 소아설사(), 복통(), 발열(), 오한(), 인통()  여  3세  태음인0?3-2. 항생제 부작용, 설사(), 구토(), 소변량 감소  남  10개월  태음인  73cm 9.3kg)3-3. 급성장염()  남  26세  소음인  177cm 68kg)4-1. 부종(), 피로(), 불안()  여  41세  소음인4-2. 음주 후 부종()  남  50대4-3. 음낭수종()  남5-1. 두통(), 구역()  남  48세5-2. 두통()  여5-3. 두통()  남  15세M6-1. 현훈(), 기핍(), 거동곤란(), 식욕감소(), 천면()  여  30세  소양인  167cm 52kg3A7-1. 소아삼출성중이염(), 청각미약, 항생제 무반응  남  6세  태음인  107cm 18.5kg& 8-1. 기미, 습진(), 구갈()  남  46세9-1. 요통()  남  46세10-1. 눈꺼풀 떨림  여  40대중반11-1. 시험복용  여  26세12-1. 실패례-수입즉토(), 위암  여12-2. 실패례  여  57세-12-3. 실패례-입수 이롱()  여  20세  태음인  157cm 59kg오령산 합방 활용사례눖쀌뗎헂x팀저헍됀즬퐀춚콮}팀뗔냁첾펈샕춎팀햮츀팀헖딀픀녯팀쀌낮쐀냐뗎별곁상궾뤀쏹팀낮뤀쏹상즼춘궽죖쀀팀퀀곁쐀퐀쓈봀쀀g쬀쬀귍쒰낱낱N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄쨞떮쒳섀쏇퇆좺됀쏇쬀쬥킬탇겺킹섀됀냅였죇죇킹섀됀좺섀톬킼좲좼됀쀀뷉쒳쓌였죇였킲쀀듉숀윁곁쐀탇첻저쓁쒷삲겼쇇쒬츀곁쓀곖탇묀쐀섀첬쀄킮곖쓇상킸턀킼탆값찀뀀찀였듅사곖낸붬좼 쐀퀀낸찀쇉쳎쒸쀄퐀쀀뷂킬쀀듉쓆뷂킬좺킽뀀곆됀뗂죇턀킼탆탑쀄가봀뒴좼탇턀킼탆붬킻쀀킮저죕쀀삮쇇쒬샕쓉쀀죇됀뒰저킼샕쓉쀄쐀뀀쀄뒴저쐀였죅즬쀀킼쳅쓕좳뒺쓅였글녟쐀였듅샅곂쐀쀀쒰곁였죅탂턀킼탕탑쒮됀샅쳉섀톬됀쒴됀좴킮"섀',1곁쐀6쓈봀;g쬀쬀쬀귍쒰낱낱쐀@N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀁되좺곇렀탑킴삲낸붬첼붬탑턀킼탆쇉탇쐀죅뀀될곑뀀곆쒹쀀듉쀄EJ쐀O턔킼탆탇뀀쓅새겻쳎킱됀턀킼쓇샕찀좼겳쐀탖겳쇉킺뒴쀄뀀TY^됀쐀쳎쇉쓀곑렀쳎죇뤀쓒였킮섀뜀퉐잖자쀄chm킮쒮곑샇됀낸킴쒬곖낸붬쳅뒱rw쇆쒴됀킻쀀샕쓉가탇죇샕쀀죇샕쓉곁쓀듍찀킹좴쀄|곑쀀붬쇉됀냅쇉첮웂뀀좴퐀쀀켁곖타붬찀낸짆탖가낹킮퀀죅픀쳅샇킻쀀쓅짅듈렀곓붬죇쒮탇견뒼듅였뒺냕퓂가뼀됁낸붬즽짅낹곁좼쒮킼쒷듇쇇첻쀀삮쳎탖좴쇇쓈쀄곑턀킼찀쒬찀듇쳌됀킬턀탇탆죈봀곑타쳎좴곇쀄곁쐀퀀쓈봀밀g쀀쬀쬀룁맆쓒쐀섀쓀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄탁쀀듉킬곑샕턀킼탆쳎쓕쓌였쓂묀좼쇉뒴좼섀쇉죇글녟됀쐀첻저쓁쓁삲곁됀였듅삷쓈첳상준뒮였듅샇쳉킮났삺뤀쓒였죅윀뤁섀뜀퉐퀀넀붭퀀곇콑낸붬쀀쒸묀뒴곑쇉쒷첷쇈곂저였쀀듉룁쀀쀄쐀뀀곁쐀g쬀쬀풬봀쒮섀겾삹N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀죇찀즽겭삳뀀귖탂됀#탎쓈쓈곁쐀볎견쓎쓈(탇탆쳎쓌였죅준가쒬킼뀀쓈쒽됀츀준쓈쀀쀄-27곁퀀됀킰렀듆뒴낸즼쀀듉죈<킴쀀됀킰봀뒻죇곁좴AE킼쒽쀀듉쀀듉죈J쐀O쀄쐀뀀T솼냀봀Yg쬀쬀쓈귍쒽관_딀r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀킽사딀뗑쓈됀렀d곅쐀쒵탕뒴질뒲저킰경됀샅삷떴뒴쐀쀄ins쐀저츀렀듂쓅저였됀샅삷겺첬x}준탁츀뒺됀삾색쐀츀쇉쇉타가낸뒴쒼쐀좼쐀쌀놀츀섀탐딀픀녯산였낸뀀쐀삺묀섀낸쐀낮뀀죈쐀븀뀀낸뀀낮뀀죕츀뒺퀀묀됀뀀죈였쓈였듅상즼좲삲뒻좼삸낮쐀탖쓅샕쒷저뼀씀곈쐀봀g쬀쬀풬봀쒮뀀뜀r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀턀킼탆씀곈턇킼탆쓁씀곈퀀첹였킬쐀쓅였쇇였겼쓌샅쳉낼뀀찁뒴됀됀죌샇됀섀샇였씀곈쐀씀됀냅죇쎁ㆆ산낮낸씀곈쐀쓂밀킭킭뀀낸가킻쀀킭밀죅살였듅쐀찀쒱헉쐀렀듅뀀쇅봀g쬀쬀봀쒮냌룓N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀렀렀렀겺톬낹#탈됀냌쏇퇆씀릳겾저탇(-쀤퐀탆낲룇쀀뒱겺킹곇죇턀킼쓗견곇곁쐀봀쀀뀀죇쇅죇쐀샇샇쐀샇떮였뒮가퀀믇쐀첮섀쇇좼뀀샕쓅죇27<뼀AE쀄듈쓅쇇턀킼탆탑듖J쀄찀쒱헉쐀탖찀퀀묀쐀쐀O탑쓇쀀첮뀀T였듅듇산묀겭밀킭였Y찈쒱헉쓇찀낸타쐀쀀듉죈^c뜁퐀뷇킬됀좺렀벬첼샆츀퀀뒻샕쳉청좴렀샅죇밀뒮뒰쐀죅였죅쀄hmr봁낸섢킻사쳌샄묀낸됀냅곁타쓅츀떮산샅쳉탖찀탈낸퀀탖킴견쀄w|륚퐀봀쀀퐁낸컂륚퀀가쇉퀀가킮턀킼탆탇봀났샂듉냍삮턀킼탆탇쳎봀났탆쓅쇇타츀킴가쀀륚봀g쬀쬀봀쒮벽N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀짅렀됀냀됐가엀탌곖듅쒸쳎탇뒻탇탆좳탈됀킰쀄퐀섁쀘퐀탇쓅됀좺됀킰섀녎쇉쀀햾즼킷뀀쐀쐀쓇탂준쇉쀄쀀가츀쐀저킸쓈저샇삼쳉렀쀄퐀됀킰킵곖탉듈좴대쒵겭킼킸쓅즬킸쒼퀀삮저뷀삮뒱삮쒮뤀쓂쐀쒮좼관퇹렀관샕뒬쌀샕쀀봀났쒼좼렀죇쌀쐀좴듂솬샇관퇹듂솬됀헀뒬샕뒻뒬뀀룆쒴룇쒬곌엀쳇쳈죅킻쒷뒬쒬밀킭쒬준뷂렀쐀쐀뀀"쌀',쇉쒻뢮ㅬ쇉뒬쇉1헀쐀볇뒴샇준가킷봀준삲뒻좼6;준렀가샀뗉됀샅삷쓆였겺쒹샕?쀄겲쒴죇사뒷쇉D듂쇉헀헀즼킷탒퐀I쀀N퐀됀킰쓅샕퀀킰곇킬샇됀킮샅색쀄가SX]헀견헂낸쒼좼b쌀붾쌀였렀쓈g쀄붾였샇견헂쳅낸l쐀삮쇈촀쒳픀롒q쀄낸탇츀봀듅죇샇낸샕킻듂사쇉첬헀준탁됀쓅글쒸렀샕쒷섀솬됀쇅샅겳샕곀좬탕낸됀쇅쒻좼v{렀퀀준탁츀퐀사쀀좴츀됀죌좴밀사쒼냐가쇉쐀좼귖턀듈샍좴듂쇌좴죇쀄됀섀좼듑렀쒼쇉렀죇뒷준됀겭렀쳅낸읮상경떴쇉쒻글킰쓅킼쓅쒬듇저저쓈쀀룕글킰저쓁샕엇킼저룕킼저탉즬저밀죅샇킼킵쒮쀄탈탇견킼쒵견묀밀듇쒬좵찀렀킼저저쓇탖듇저상킬쓈렀킼쒬듇상좴상상즼찀겺준견쇉였였긔킰킵삮쐀쓂탖쓈삮곂났였쓈쀀쓇견탂쓕쀄쇉듇뒱쒮탂쓕낸탉뤀쏹샕듇봀났됀곑저뒿낸듇탅경쒮쐀쇉뀀영쀄쀀듇탇즬삳쀀쓇쐀쀀샆됀샅였킼냄봀났쓆냄죅룇좼쓂냄킬쒮쀄"낸쓖낸곐쐀사쇇타낸츀삹샇샕퀀',퐀탇탇섀뒬봀좼1쀀츀였듅샅킸좴곖섀6;쒬킼죉?탈됀쓈첳D탈곑첬듆쓈좴퐀I쓆탖쒬츀탎탎듕킼샆쀀N가S쇉쓀였듅첲솮탂쳅쓈X였듅킼듇저쇉쓀였듅]킼저쇉였듅상즼찀쒬b밀킭쇉좴렀쒬였듅g탋츀죎첸밀쒸섀욭죇퀀lq쀄상쒬였듅탈킼즬상킼쓅즬상쓈좴v{떴퀀샕샇쓈산묀계쒬였듅탈냄쒬냄죅좲쓂냄죇쇉쓀였듅쀀쐀샏퀀낸쀀낸밀퐀탇탉탌킮봀좼즬좴쇅쓉쳆샅죎삷쇇삺퀀됀죌쀄륚봀g쬀쬀봀쒮N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀듇삺묀첻뒺쓅겺첲뜀퀀곅쀀쀀렀밀렀듈탌츀뗀곂지샕삳됀탂뒮였퐀뷆떬저곕킹준첬쌀퀀쐀솼준퀀밀쇈탉낸타헀쀄쀀쐀퐀탂좼쓈좴킼대엉듇상킼곖삮상탎쐀쓈탈냍렀츀상죉냂쇉킼뀀쓀좼헕탐곂쐀사헉곁쑑떼녶퉠뗇봀g쬀쬀봀쒮낾뤀r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀밅죇가쓁됀냅됀곁곁킸상쇈쓁곁곁쐀탈턀킼탆좬곁탆뤀쏹즽였렀킺킼가쐀탖됀결좼렀쓓좽킮견뒴킲킮났렀렀츀냗턀킼탆쳎쇉#(츀-2곁됀됀냅탇낸낸뀀킽살픀쀀듉좼탕킼살삽듈쒮곁렀즬샕쳉픀찀뀀낸즼쀀듉죈7<A섀E킴킼됀쀀곁쇉좼곁쀀떼쓑좴좼녶퉠뗇봀쐀좴쐀쐀샇죅겭샇샕귁햸쀀듉죈J쐀O뀀T씀Y^죖핤cg쬀쬀룁맆쓒쐀i봀r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀밀퀀탇룁탆턀킼탆찀쒽산킲솽좳됀가죇떺쇉뒴좼퐀탆냂퐀탆뀀저삼탉떽쒼벬뒼솳쓓쓇렀섀삾nsx봀}퐀떴좮쓇됀샅됀샅낷났탂탁뒬됀샅삷샕뒮였쀀쒮됀샅됀킬쓇킬좬뀀쀀킭뷂쐀퐀탇탇쳎살턀킼탆쀀쳎퐀솳쓓쓇뒮삾났뒮였듅첲듇렀뒬좲뢽쐀쒾쐀뀀쀀영쀄준됀떼준탁저샂렀죇탇퀀저쀀묀퀀듅쀀쒷였렀츀가찀쒼쀄쳇뢬탆쓅밀뒱저견삹됀샅뒷쓇쀀뒵곂떼집렀뒹삳쇈렀상렀상쒼샇묀탉듈쒵곖탕쒬렀볇삹뢽씀퐀줁됀샅삷뒮였쓇킬뷂쇉될샅낷났퐀탆냂됀겳쓇킬탇쓆쳎쒸쇅살쀀뷂쇉킼였쀀가봀됁됖겳츀쇈탅산겳듈됀샅삷퀀봀났츀됀샅삷떴찀쓅떴쓑뀀곆낸쀄탇됀샅삷샕쓅킮햸낸헖쐀봀났낸찀쒸쳎낸쓇쒾가낸쓀가킮쓇쓕낸낸줠탁저샂렀죇탇퀀저죇묀쐀쀄됉샅낷렀산쇉됀샅삷딀듂낸즼쀀듉죈뀀쀀됀좺섀봀혁쀄쀀듉저겶탂샇듇겺쐀뗉쀀낸즼짅츀산쇖쳅쓇쇕됀샅였듅"',섀1쓇렀벬첼샆뒮였쒬킭6뒮뒬좲삲묀쒬였듅쀀삮준쇈;쓇뒵쓅쓆쇈찀쒼?쀄묀쓇D저쇉삲쇅쓉떻첲퐀I쓈됀샅뒷죇탈쓅됀샅쇅쀀N가S됀샅삷탇됀좺쓂섀X]귆삲냅즼쇅딀듂듂딀듂저봀삲냅쀄bgl삲냅뗈냑삲퀀볁낼곐쓕탁츀가킬떼탑가떼퀀첿죅쇉저탖츀가딀듂산곇뒴츀가쒸가뗆삲냅저귕샅곁산봀qv{뼀삼탉쀀삲냅츀킽샇됀샅뢷쒵렀뒬퀀좺낸킽킲밀삲냅쓀볁낼뒴듇딀듂쳎곖딀듂산섀삲냅탉쇉산좵낸쀀듉좼쀄볅관봀쀄g쬀쬀귍쒰룓뼀r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쐁킮퀀탉뀠곆팀퀀됀냅됀좺쀀킭뒴좴샇렀죇듈쇖퐀탆쀀킭쓇죇쀄쓈좸턀킼탆풬쳎쓕쇇살쀀뷅탇쐀삹뷅즬킼였듅쀀겴삹됀좺관냐쒵쳎봀탇탆섀탅턀킼탆탇가봀났츀준떺퀀쳆쀀겴삹뒲쓀풬삭쀄퀀밀숀퀏저탂됀섀쓁겭퀀삭봀탊킮뀁봀났퀀딀탂뀀탇밀밀뷖딀쀄찀냇딀찀퀀섀떺뒴듇밀쳎킸쐀뀀살찀냇즼즽즽찀뒴겭밀뗈햸헖낸붬쒽죈쐀쓈쀀섀살샅쳉뤀쓒살쓉밀뢼짆쒷짉"'뼁탇쳅찀냇살탅가섀곐엁쒬쇉밀탈뗈낸낸즼쀀즽찀뒴짆낸즼렀쀄,16쐀쓈쀀섀섀뒴쀀겴섀됀믅킲뒻;?쀄낸쐀턀킼탆견죕풬쀀킭였듅룅쀀겴죕쓉였듅D퐀I쀄밄죅뀀듅탇룁쀀N탇뒻좼됀좺듅킰룁봀가첷가SX쀄됀곅햸짅봀뒲사쳉쳎즼쓆쐀좴]bg벲벵l쓇봀q쀄g쬀쬀쬀vN쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀룂붹벲낵|킭좳뀀귖탂듈였킴뒻팁벲벵룂놘뗁뀀귖탂샔쐀벲벵섀퀀놘죅벲겳타산쇉벲렀듆듂샇탎듇곅봀났츀퐀쀀묀가찍뷂듇됀뀀뢽듆벲탔듈벲벵섀엂퉬듔쇉겴각듈듂벲엂퉬킬듍좼쓆햬낸햸엂뢬낸뀀벲벵낸붬쀄벲겵겳봀죕벲겵쇉좴룅낸팀쀄봀퀀g쬀쬀넀r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀전렀퇇였렀가첬듇쓅렀견됀샅준탁됀좼산묀쒭섀쇉견킵쓅쇉죇준탁쇉곂삺곂쓈탈샀섀쓇됀곂쓁츀삺묀죌듂쀀곁쀀였탈죆탈였샕낸쓈저쇇저상색쐀뀀봀첼g쬀쬀쬀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀퐀#뢰쓂저쓈샕쳉겭됀뢰뀀탇첽탈쀄(-2곐죂턀킼죆냕쌀쳎7<렆죅턀탉쒷샇쒮A풬쐀뢰좼놳죇퀀됀쒮곆죇쒰됀죀저겼저쀄EJ쐀O쐀저뀀T쀄됀상뢼쓆샆삺묀죕삳쒼샆Y^쀄섢죇낸새퍎퀠ch킭낸쀀듉뀀봀났뀀m저색쐀붽킬퀀저r쐀쀀쒰샕찀킹w낸짌겭찀|풬좭죇좵톻가쐀새퀀퀀뢰곇죇샕쳉됀됀쀀밀뒮겭쳐겭쐀솽저탅죇샅쳉묀가쒻였죅퐀준쀀가저곁곁쀀탅탁좰씀뢰씀듍저뷀킼턀킼좼턀킼탆됀삮쓉뢰퀀쐀겻낭뒹쒷됀묀됀듀죇킼봀쀄g쬀쬀룁맆쓒솲N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쏇퇆탉턀킼탆쳎가킷됀킰턀킼탆퐀쓆죇쒰츀렀듇렀킻쒹쳉쐀쀄퀀킹톼쀀풬좴톼킼탇탆쓅쳎쓇퀀뗂삼묀곖쇉뾱뾱샆퐀쀀쓆쀀킬됀살탂탂가상뾱뾱샆낸타쀀냍쀀듉죈킽됀쓆쓆뿉뿉뀁렖낭쳅쓍샕묀쐀곖쓆였죇쏇킬쳎쳆좳웆턀킼죕퀀쓖뒰쀄쐀ㅽ헂h쀀쀄ㅽ헂a쐀ag 휀N쀈딀%W?@??뉡???<     d[    ]   d[] ()dZ[]열병, 폐렴, 흉통, 불면증, 토혈, 객혈, 치출혈, 소양성피부염, 위통, 위산과다증, 구내염, 식도염, 자궁출혈, 항문열상, 자한 후 허번vdRP딀%딀%g>P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낗..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낗`처방&`설명&숀숀헂섀퇕뜀퉐앛퀀섀퇕뜀퉐앛쳎믇가뀀됀쌀쇉산곐가쇉됀샇섀퇕죁쓁가냀죌킴쒬쓇탖쓅퀀쒷가킷쇉산산킻듂듂쇌헂준가킷DJPU퐀븀[ag셇퇕뜀퉐앛퀀견듇쓕탈듂킬쇉뒴섀뜀퉐퀀탈렀듆뒴산봀났낸가낸가섀뜀퉐퀀탈곁쐀봀났쓆곖쇉듂킬햸냍났가섀뜀퉐퀀탈츀샅삳듈뒴숀읲봀났릳햮맇햮가탆쓅듂쓈킳쇉산헂섀퇕죁탈됀쓕뀀쌀쇉산곐섀퇕쇉곂가쇉살곁딀됀쌀쇉산곐가msy~숀촀곁쐀쒷준가죇헂쇉샕저가봀났탆됀츀샅쓕쓕됀퐀늚킻탇겻저놆쌀쇉산뒴봀킮섀준봀가삸묀가킼였봀뀀쒬좷저사준가됀쒷샇쳉삸묀가킷렀킺킼였킻족쌀쩎륡쳆쇉쓕섀탐쓕저놆킻쇉헂쓕뒴쌀쳎헂죅킻쇉산곐탂쇉쳎쇇였였쨀케헂준저가뷂쒬쓇탖산저됀츀가냀죌킴쒬저쇉산곐킮산놗쇉타쓅가쇉타쳎봀났헂가쓁곂듇글렀g렀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낗..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낗`처방&`구성&숀숀꼁뒸딀렀쀀뗉쐀듇쓂쓕쇉듇퀀렀듆뒴산킴가곈쳇퀀낹턀퀀킹쐀탇킹뢬탆찀킹듃듁킹탁저탁쓈좳됀산쀀밀뒮뒰뀀#)/퐀5:@됀FgL됃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낗..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낗`처방&`비교&숀숀쐤맅냅헖쐀맅냅헖헖났뒴듇킮견뷂쒬쓇저섀탐놙저쇉산곐가저탂글쇉좴헂곁쐀됀츀저쇉타가쐀맅냅헖봀났섀쇉춬킻퀀R가X^djp뒬가뷂렀산곐가헂됀쌀퀀가쀄u퐀{뀀쬁괙쌀쌀퀀가관뷂렀톱듇쓕뒴산킴가헂퇅넀앱퀀났쐀탖곁쐀됀뒴쌀퀀가뀀g곆N$???왢???뀌촀r낗|BAx껰경첸 경경쐀저팀팀쐀저쀄g쬀쬀룁맆쓒먀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐렀곆듅듅킮났쇉됀저가쐀맅냅헖츀먀탂쀀삳곅뒬킲됀탂쐀쀄쐀사헉좼쇆ㅭ쐀사헉죇쐏맅냅헖쐀사헉좴쐀사헉죇준탁곂좽쐀사헉죇쐀사헉즼쀀듉쐌사헉킴쓅쐀사헉킴됀냂쒬였듅킼뒬첸뒬겴듉됀뀀쐀산쳆쨀륡쇉듂헂죇였킮관녭저듂쀀쓈쀀쒽뒴됀듇저좴쐀저쇉좴쓆탖쐀사헉쐀첲죇쐀사헉섀가떬쇉좴쀄쐀뀀쌀"',1봀6쀄g뀀쬀쬀귍쒰;N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탐딀뗑렀밀킼퀀렀죖AE섁쌀듇쇕뒬뒬죑쓂뒬탂났쒮뒬견봀났쓆뒬견쒮뒬됀봀났쓆쇕저봀쀄J쐀O뀀T턀킼탆좽탇밀쇁밀킽쐀뒬견쓕묀쓇낲뷂좳겭삮됀쀀샐뢬탆쓅됀샇저됀Y^c섀hm삳곁샇였듇됀샅뢷쇕뒮됀죅듉죅뀀뀀뢰쓇궰듇쀀내쐀쳉탂쓅퀀살묀쒻됀퐀탆떭곑쀀킵쓇렀턀킼탆킮샇찀밀볒솬쓕렀뀀푶쀄rw|저퐀쀀쀄떾렀쀀쌀헍가쐀좳삳샅삳좼삳됀킰좼쒼쇉뗅묀퍎뒬죑났탈헂쐀탖뒬견츀뒬렀저쓇렀쒬였듅쓇렀겭쒬였듅됀쒬였쓖렀곁쓀였듅샅샇쒬였준탁쀀붾죇쀀쒾였듅샅삳렀뒬탂견쒬였듅탈킻삺묀뒸쒬였듅붹저봀샕곈쀄쐀킼헂퀀쐀탖였뀀쒬샌밀쀄겭쐀샅쓈쒮츀킼쐀탖쀀쒾뒬죕렀견쒬킺났쒮헂봀좼뒬견츀첳삷뒳뒬밀였쓈샕쳉탈츀쀄ㅽ엕햳쌀튉h쀀쀄쀌ㅽ엕햳a쐀a쌂쌀쌀쾞Tg 먀3먀3+0N쀈딀%0W?@?????<[    ]dD ( ) :      B7d9d5 :               []d-[    ]    [] !="&='d0[] ()  ()  ()  ()  ()d[]안충혈, 안출혈, 안구소양, 안검부종, 발진, 피부소양, 습진, 아토피성피부염, 면적, 발열, 두통, 흉비, 숙취, 화상으로 인한 정신이상, 주사비, 약물중독, 궤양성위장질환으로 인한 출혈, 안세척제, 건성피부염, 자궁출혈, 치출혈, 비출혈, 구내염, 변비, 급성열병, 토혈객혈, 발광희소, 고혈압증, 결막염, 구갈, 대상월경, 단독, 불면증, 섬어, 불안초조, 신경증, 안면홍조, 폐결핵, 현훈, 혈도증, 화상, 흑피증vdQPPP딀%딀%gSP$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낗..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낗`처방&`설명&숀숀엕햳저탖가봀났탆놚밀뒽샅떴쒼륶얲퉎덢녱산곐가룇질쀀듁킴쓅가Y_ekqv켁쇉산곐엕햳탆쓅가츀삹쳉엕햳봀났쇁탂뒴넀엕햳쇉산곐냀뒴쇉쳎쨀|됥듌킰듈뒴낼샕턀딀낼쓕킬봀났뒴쒼륶쇉산쇉탕쳁산죅쇈탉쓁듇뒴쇈탉듇곁떼산쇈탉듇별쇉산킬킲산엕햳쇉타가관츀쬁킻뜠퉐셛녙q쳎섀뜀퉐죁쓇놙가렀엕햳죅쇁뒽뒴가산쒷낼퀀쐀였탅낼샕헖탉쓅산헖쓈렀좰낼뒸샅킻살쇉됀듌킰렀듆뒴킻산쇉퀀쇉엕햳살묀탆킮가햮쇉타쓅삸묀쇉넀툀글엕햳햼볇뜀쒼륶변쒵가쓕딀냀쇈엕햳쀀봀났탆렀샕가봀났츀엕햳탐가햻귆귆엕햳넀가햻놈쳎쓇륶얲퉎됀녛킴가낼살뤀죂햭볖쒮쀄렀#)엕햳없킳쓅가좺봀났찀낼살가킷녶쒼륶산봀났넀좴엕햳뒵겷없쇉쳎없엕햳쳎죅듂쇌.밀4:관@F엕햳뒴탖쓅가질킹산질킹산킲산섀탇쀀산킭산가죅가LRW쀀]c쀄쇉타가섀퇕뜀퉐앛놚킻듁가섀퇕듁탅엕햳쳐가죅삲샅횙쇉됀듀삳듈뒴헖삲릭햮가딀듂픀좴쐀곉낸가엕햳뒴렀좴iou가{죅쒹륵있퀀가뒴탅견킽쒼질저쇉산섀탇츀킻쇉산딀듂관가사쳉쇉좷엕햳쳎있탅산쓈샇엕햳가뒴질킹킻쀀산쀄쐀꼀놁퀀가쒬샖퀀쒬퀀퀀턀였질샇엕햳가엕햳얲퉎퀀쓅가얲킳샓킻쇁엕햳가쇁뒴새얲킳저관렁엕햳듂됀쓈쇇듂쇌섀질킮산쒼륶산쇉저탖가쀄찀쀄g탉가뷂쒼딀렀봀쓕딀렀쓍뒳했햐쓕쓍쓍딀렀쀀뗉쐀듇쓂쓕쇉쀄렀#g's$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낗..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낗`처방&`구성&숀숀g)딃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낗..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낗`처방&`비교&숀숀쀄헖저탖가떬헖쳅뒾엕햳였헖퇅킴봀났탆산샕쳉살뤀엕햳탉헖산뒴뤀헒/5:@툀됀F뤁삲헖삲헖엕햳탐삾샀샂삲듇관녭쓁쬀딀쐀쳎엕햳냀쒬쓕됀듂탂였LRX^뜁갖귀가귀놀좮곁떼좮탖가엕햳좽킴가가귀질쳎엕햳탖죅탖쓅가di렀ou{g곆뀀N$???왢???뀌촀r낗|BAx경 경경퉤익팀떭익즬툀룐팀녱팀녱팀쓇녶팀놎팀쒼륶녶삸팀딀쓂픀륯 팀퉤%팀펈룈혀)팀펈.팀떴녶3팀떴죖저7팀렀떴섀녎쓂쌀롟뤀쏹<팀떴뷂좬상A팀먀E팀뗎J팀O팀엕겳햻귆가S팀쀌쇉X팀퉤쒼륶\팀쒽a팀춎떴됀f팀깛팀쀌삸팀쀌쇖띰쐀팀팀쀌g엕햳곆팀v$??????뀔촀r낗y61-1. +사물탕+육미지황탕 과립제 - 육혈(), 수족번열()  남  24세  소양인2-1. +갈근탕 과립제 - 변혈()L3-1. +곽향정기산 - 설사(), 여름철 식중독(), 두통(), 고열()  남  24세  태음인  175cm 65kgB껰B1-1. 눈 충혈(), 안구소양증()껰B다음은 연만희 선생의 경험을 채록한 것이다.과B/     남  52세  소양인  목장업  충청북도 괴산군 북이면껰!@턀덠:=B4년 전의 일이다. 인근에서 목장을 하는 친구가 눈이 빨개져서 찾아왔다. 얘기를 들어 보니 몇 개월 전부터 눈이 가려워 못 견딜 정도로 고생한다면서 낫지도 않고 답답하여 뭐 방법이 없는가 하던 차에 필자 생각이 나서 들렀다는 것이다. 자초지종을 들어 보니,과A과과B@ 34개월 전부터 어느 순간 눈이 가려워 밤에 잠을 못 이룰 정도이다.    눈도 벌겋게 충혈이 되어 있다.과B 아침에 일어나면 눈 주위가 부어 있다.    지금까지 안과전문 병원을 다녀도 낫지 않아 여러 곳을 다녔으나 여전하여 미칠 노릇이며, 나중에는 치료가 안 되어서 그런지 안과의사가 도저히 이해가 안 되는 듯 혹 근래 집을 지었거나 장롱을 새로 들이거나 벽에 못을 친 적은 없는가 물었으며, 그런 일도 없다고 하자 그럼 굿이라도 한번 해보라고 했단다.과@과과과B+그래서 굿도 했으나 눈이 여전히 가렵고 낫지 않는 것도 마찬가지였다고 한다.과B안과의사가 낫게 하지 못하는 것을 낸들 무슨 수로 낫게 하겠는가? 하고, 그래도 여기를 찾아 온 김에 뭐 원인이 될 만한 것이 없는가 하여 물어보았다. 혹시 눈병이 생기기 전에 뭐 특별히 기억나는 것이 있는가 물어 보니 특별히 기억나는 것은 없다고 했다. 그래도 잘 생각해보라고 하자 눈병이 나기 전에 친구가 운영하는 사슴농장에 가서 녹혈()을 마신 적은 있다는 것이다. 녹혈()을 한 사발 주기에 먹은 것 같지도 않아서 한 사발을 더 달라고 하여 녹혈 두 사발을 마신 적은 있다는 것이다.과C과과과과B그래서 이 사람의 눈병이 녹혈 때문이라고 판단하게 되었는데, 녹혈로 인해 열이 형성되면서 눈의 충혈과 가려움이 시작되었다고 보았다. 또 이 친구가 소양인 체질이라서 열의 발생이 많기 쉬운 조열성() 체질인데 녹혈을 복용하여 갑자기 열이 증가하여 눈병이 발하였었다고 생각되어 열을 내려주고 해독을 시켜야겠다고 판단했다. 그래서 생각해낸 것이 바로 열독()을 풀어줄 수 있는 황련해독탕이었다.과>과}과과Bb녹혈 2잔을 마신 뒤에 발생한 소양인의 눈이 가렵고 충혈되는 증상을 목표로 황련해독탕 3첩을 지어주면서, 이 약을 복용하고도 호전되지 않으면 신경이 쓰이니 오지 말라고 했다.과@과B다음날 전화가 왔다. 황련해독탕 3첩 중 그날 저녁에 집에 가자마자 1첩을 달여 마셨는데 곧 바로 호전되어 기적처럼 눈이 가려운 것이 없어지고 충혈된 것도 소실되기 시작했으며, 다음날 나머지 2첩을 모두 복용한 뒤로는 그동안 그렇게 고생하던 눈병이 거짓말처럼 다 나았다고 한다. 그것으로 오랫동안 고생했던 눈병은 다 나았으며 그 뒤로 같은 증세로 찾아온 적은 없었다.과A과과꾚과B뒆과B2-3. 약 복용 이후 발열(), 충혈()륲껰B다음은 유해성 선생의 경험을 채록한 것이다.빞과B, 김    남  37세  소양성태음인  경기도 군포시 금정동쐒껰!@턀덠:=Bm옆 가게 김 사장이 피로하다며 보약을 지어달라고 한다. 별다른 특징도 없어서 보약의 대표적 처방인 십전대보탕을 지어주었다. 그런데 다음날 문제가 생겼다. 약을 복용한 뒤 오늘 낮부터는 부작용인지줺과>츦과B= 얼굴이 벌겋게 달아오르면서 전신에 열이 나고 눈이 충혈되어 있다.    뒷목이 땅기고 가슴이 답답하다.팒과B 동시에 머리가 아프다.과B그래서 아차 십전대보탕의 부작용이구나! 십전대보탕이 맞지 않는 체질에서 나타난 부작용으로 십전대보탕으로 보기()와 온열()이 되자 발열이 생긴 것으로 보인다. 열이 증가되자 인체가 과다한 열을 내며 동시에 열을 체외로 방출시키기 위해 피부로 혈액을 급격히 이동시키게 되고 그 결과 피부가 붉어지고 눈이 충혈된 것으로 보았다.과>과과B십전대보탕으로 과다한 발열이 일어났다면 반대로 찬 성질의 약성으로 이를 감소시켜야겠다고 생각하고 약을 달일 시간이 없어 급히 찬 성질로 구성된 황련해독탕 2첩을 지어서 따뜻한 물에 수침()시키니 노란 물이 배어 나왔다. 15분여 뒤에 1컵을 담아 김 사장에게 갖다 주면서 마시면 괜찮을 것이라고 안심시켰다.과=과과Bw그 약을 마시자 우선 가슴 답답한 것이 금방 덜해지는 것 같다고 하고 30여분 뒤에 다시 가서 보니, 얼굴이 붉어진 것이 많이 가라앉아 있었다. 눈 충혈은 아직 여전했으며 그 뒤로는 모든 것이 정상으로 돌아왔다.과A과B[보약으로 지어준 십전대보탕을 회수한 것은 물론이다. 좋은 보약도 몸에 맞지 않으면 이처럼 부작용이 올 수 있으며 이때 황련해독탕의 속효에 내심 감탄하고 놀라웠다.과?과B과B2-4. 신열()껰B다음은 김영식 선생의 경험이다.과B# 김    남  25세  태음인  부산광역시껰!@턀덠:=B<T 조금만 움직이거나 더워도 열이 확 올라오는 것을 느낀다.  열이 오르는 증상은 비교적 자주 일어난다.과B*열이 올라오는 증상을 목표로 황련해독탕 1첩씩을 달여서 한 번에 복용했다.과B황련해독탕을 먹어도 열이 확 오르는 듯한 열감이 줄어들진 않았으나, 술을 먹고 다음날 술이 덜 깨었을 때 먹으니 좀 빨리 깨는 듯했다. 4일 정도 계속 달여서 복용하니 체열이 떨어지는지 무의식적으로 옷을 약간 두껍게 입는 듯했고 식사 후 배가 매우 빨리 꺼졌다.과?과~과B과B#3-1. 전신발진(), 두드러기, 발열(), 가려움껰B다음은 변희동 선생의 경험이다.과B6 변    남  25세  대학생  175cm 70kg  전라북도 익산시 영등동껰!@턀덠:=BZ얼굴은 갸름한 편이지만 몸에는 약간 살이 붙은 체형의 본인이다. 상체보다는 하체가 더 튼실하며, 얼굴은 많이 타서 약간 검지만, 타지 않은 곳의 살은 흰색이다.과@과B지난 추석날 밤에 자기 전 아버지와 몇 가지 안주로 술을 마셨는데, 안주 중 꽁치가 잘못되었는지 다음날 아침부터 온 몸에 두드러기가 심하고 전혀 가라앉지 않았다. 점심을 간단히 먹은 후 병원 응급실에서 항히스타민 주사를 2방 맞은 후 가라앉기 시작했다. 저녁에 제사 음식을 약간 먹고 잠들었는데, 그 다음날은 전날보다 더 심하게 두드러기가 발생했다. 다시 병원에 가서 같은 주사를 2방 더 맞고 약국에서 양약을 먹었지만 두드러기가 가라앉는 것은 순간뿐이었기에 약은 더 이상 먹지 않았다. 그렇게 1주일 정도 두드러기로 고생을 했다.과?과~과과과B 사타구니와 겨드랑이, 목, 등, 배, 팔, 다리, 손에 주로 두드러기가 발생했으며, 심한 경우는 얼굴에도 두드러기가 생긴 적이 있다.    두드러기가 발생한 부위는 열이 심하고 매우 가려워서 밤에 잠들기도 힘들고 수업시간에 집중도 어렵다.    기름기가 많은 음식을 먹으면 두드러기가 심해진다.    술과 같이 열이 있는 음식을 먹으면 두드러기가 심해진다.    어패류나 가공된 어패류를 먹을 경우도 두드러기가 심해진다.    평소 몸에 체열이 조금 높은 편이고    소화력은 약한 편이다.    두드러기가 발생하는 중에도 입맛이 떨어진다거나 변비나 설사 등의 증상은 전혀 없다.    예전에 술을 마신 후 경미한 두드러기가 생겼을 때 황련해독탕 과립제를 먹고 나은 경험이 있다.과D과과과과과B7 병원 응급실에 가서 주사도 맞고 급한 마음에 양약도 지어 먹어 보았지만 아무런 효과도 없었다.과B주증상은 전신에 생기는 두드러기와 발열, 가려움이다. 두드러기의 경우는 인체 내 면역반응이 너무 과도하게 일어나는 알레르기 반응 중 하나이다. 히스타민의 과다 분비로 피부 쪽 혈관이 확장되기 때문에 두드러기가 발생하고, 양방에서 두드러기에 항히스타민제를 투여하는 것도 이 때문이다. 본인의 경우 술과 함께 안주로 먹은 꽁치를 제대로 소화하지 못해서 발생한 식중독으로 인한 두드러기라 생각되었다. 두드러기가 발생하는 중에도 입맛이 떨어진다거나 변비나 설사가 생겼다거나 하는 다른 증상은 전혀 없고, 두드러기만 발생했기 때문에 식중독으로 인한 두드러기만 치료하면 된다고 생각했다.과>과}과까과댸과려과B발열을 동반한 두드러기나 식상으로 인한 두드러기(혹은 아토피)의 경우 쓰는 처방은 여러 가지가 있다. 우선 두드러기가 나면서도 주위에 열감이 심하다는 점에서 혈관을 수축시키면서 열을 떨어뜨리는 청열의 치법을 우선 검토해 보기로 했다.봐과?쇼과|웨과B식중독으로 인한 두드러기에 사용하는 처방으로는 정전가미이진탕을 비롯하여 승마갈근탕, 인진호탕, 지실작약산, 황련해독탕, 자금정 등이 있다. 예전에 술을 마신 후 두드러기가 생겼을 때(이때는 경미한 두드러기) 황련해독탕 가루약을 먹고 나은 경험이 있기 때문에 이번에도 비슷하게 술 또는 다른 음식으로 인하여 두드러기가 발생한 경우이므로 황련해독탕이 효과가 있을 것이라 판단했다. 또 아버지가 일전에 식중독으로 인해 발열과 붉은 반점이 전신에 생긴 적이 있는데, 그 때 도씨평위산을 먹고 나으신 경험이 있어서 도씨평위산도 고려해 보았다. 우선 황련해독탕을 먹어 본 뒤 낫지 않으면 도씨평위산을 써보기로 했다.쯔과>타과햬과과과과Bs꽁치를 먹은 후 발생한 식중독으로 인한 두드러기에 체열이 높은 점과 유사한 증상을 이미 황련해독탕으로 치유한 경험을 되살려 황련해독탕 본방으로 4일분을 지은 뒤 달여서 1첩 2봉씩 8봉으로 나누어 먹었다.과>과B"1. 처음 약을 먹었을 때는 아무런 효과가 나타나지 않았다.과BZ2. 다음날 음식물에 주의하면서 하루에 3번 약을 먹으니, 그간 계속해서 나타나던 두드러기가 완전히 사라졌다. 피부 발열감이나 가려운 것도 모두 함께 사라졌다.과A과B@3. 그동안 자고 일어나면 두드러기가 가장 심했는데, 약을 이틀 먹은 후 완전히 사라졌고, 다시 발생하지 않았다.과Ba4. 두드러기가 다 사라진 뒤에도 약이 조금 남았지만 혹시나 하는 마음에 남은 약도 다 먹었다. 이후로 3달이 지난 12월 말경인 지금까지 두드러기가 다시 난 적은 없었다.과C과B응급실에서 주사도 맞고 급한 마음에 양약도 지어 먹었지만, 아무런 효과도 없었는데, 황련해독탕을 단 2첩만 먹고 바로 나아서 정말 신기했다. 황련해독탕은 다양한 고열이나 발진, 옻독, 다른 약의 부작용 등에 사용할 수 있는 처방이었고, 황련해독탕을 쓰는 몸 상태는 체력이 어느 정도 있는 상태여야 하며, 발열로 혈관이 확장된 상태여야 했는데, 마침 내 몸 상태가 그러했다. 정확하게 잘 모르고 약을 쓰긴 썼지만, 한약이 양약보다 우수한 점을 알았고, 이런 약을 만든 선인들의 지혜에 감탄했다. 이후에도 음식으로 인해 약한 두드러기가 다시 발생한 적이 있는데, 그때도 황련해독탕 한 첩을 먹고는 빠르게 치료되었다.과@과과과ㄸ과과B과B3-3. 옻오름, 전신발반(), 소양감()껰B; 이    남  56세  태음인  상가분양  173cm 62kg  경기도 과천시 부림동껰!@턀덠:=Bg직원의 교회 교우로, 혹 한약으로 옻이 오른 것이 나을 수 있느냐고 문의해오기에 나을 수도 있다고 하자 찾아온 사람이다. 마침 회의 중이라 잠깐 기다리게 한 다음 얘기를 들어 보았다.과?과B 얼굴을 제외한 전신이 빨갛게 물들어 있고 피부는 약간씩 부풀어 있다.    양 턱밑에도 약간 발반()이 있고 손바닥, 발바닥에도 발반()이 심하다.    가려워서 미칠 것만 같고 잠을 자지 못한다.    7일 전 아는 이의 식당에서 점심때 옻 순 삶은 것을 1접시 먹고 저녁 9시부터 점차 증상이 시작되었다.    지금 가장 고통스러운 것은 가려움이며, 전신이 다 가려우나 가장 가려운 부위는 양팔이라고 한다.    그간의 과정을 보면  죽나무 순인 줄 알고 먹고 난 뒤 저녁 9시경에 옆구리가 가려워서 보니 왼 옆구리에 붉은 발진이 돋아 있었다.  저녁 9시에 별 생각 없이 평소대로 욕조에 더운물로 땀을 내는 목욕을 30분간 했다. 그 이후 발진이 점차 가슴과 허벅지에도 나타나기 시작했다. 그날은 목욕 후 가려웠으나 참을 수 있는 정도였고 전신이 붉었으나 발진()이 심하지는 않았다.과B과과과과과과B 다음날 배 전체와 허벅지 전체에 홍반()과 발진()이 나타났고 가려움이 매우 심했다.  그 다음날에도 너무 가려워 전날처럼 욕조에 뜨거운 물로 3040분간 목욕을 했고, 뜨거운 물로 목욕 중에는 가려운 것이 없어졌다. 따라서 가려움이 심하면 매일 뜨거운 물로 목욕을 12회 했다. 목욕 중에 발진()된 살을 만져 보면 살이 딱딱하게 굳어져 있다.  6일째인 어제 저녁에는 욕조에서 뜨거운 물로 담근 다음 냉장고에 넣어 두어 얼린 물수건으로 가려운 곳을 문지르니 가려운 것이 일시적으로 없어졌다.  최초 발진 다음날부터 매일 병원에 가서 주사를 맞고 약을 1일 3회 복용했으나 점차 더 심해지고 있다.    어려서인 45세 때에도 고향 뒷동산에 올라 옻나무를 만진 뒤 옻이 올라 발진()이 심하고 화농()이 되어서 지금도 좌측 하복()에 손바닥 크기와 우측 상복()에 귤 크기의 심한 상처가 남아있다.    평소 대변을 매일 보았으나 옻이 오른 뒤부터는 23일에 1번 보며 억지로 대변을 보려 해도 안 나온다.    식욕과 식사량은 전과 같다.과A과과과과과과과과B옻오름에 쓸 수 있는 청열제()를 검토해 보니 결국 찬 약의 성질로 구성된 처방이 대부분이며 대표적으로는 황련해독탕, 삼황사심탕, 주증황련환, 향련환, 온청음, 구미황련탕, 양격산 등이 있었다. 백호탕과 같은 석고제도 검토해 보았으나 석고제는 열을 떨어뜨리는 약성이 있지만 충혈된 혈관을 수축시키는 작용은 없으므로 제외시켰다.과?과굈과B앞 처방들을 검토해 본 끝에 충혈된 혈관을 수축시키는 황련과 황백이 비교적 많이 포함된 황련해독탕을 선방하기로 했다. 아울러 당장 정신이 이상해질 정도로 가려운 것을 멈추기 위해서 발적된 피부에 직접 열을 빼앗을 수 있는 박빙액()을 피부에 바르기로 했다. 박빙액은 박하와 빙편(용뇌)을 알코올에 녹인 액으로 피부의 열성상태에 속효가 있으며, 스승이셨던 황찬수 옹께서 모기나 벌레에 물렸을 때 사용하던 것을 피부 발적에 응용해 사용하는 약이다.눴과>뜠과}밌과샸과B&먼저 가장 가려운 팔에 박빙액을 바르자 미치도록 가려운 것이 즉시 멈추었다. 다시 약간 적은 양을 묻힌 다음 조금씩 등이나 배에도 문지르자 가려움이 일시에 사라졌다. 그러면서 이 외용약은 일시적이며 근본 원인을 치료할 수는 없다고 말하고 황련해독탕을 2배량으로 1일 3첩씩 3일간 복용하라고 이르고 10첩을 지어주었다. 아울러 양약은 같이 복용하지 말라고 했다. 5일 뒤인 5월 초순에 확인해 보니, 박빙액을 바르자 가려운 것이 없어졌으나 56분 뒤에 약 5분 정도 오한()이 시작되다가 없어졌다. 그 이후로는 1시간 정도는 전혀 가렵지 않았다. 황련해독탕을 마시면 당시는 가려움증이 좀 덜한 것 같으며 가려움이 줄어드는 것이 마치 마약과 같은 느낌이라고 한다. 약을 복용하는 기간 중에도 가려움은 계속되었다. 약을 복용한 이후로 더 이상 상태가 심해지지는 않았으나 그렇다고 더 나은 것 같지도 않았다. 직원이 교회에서 직접 만나 보니 전신에 붉은 발적()은 없어져 있었다. 그럼에도 가려운 것은 약간 줄었으나 여전하다고 한다. 얼굴에는 전과 다르게 몇 군데가 약간 불긋불긋 했다. 잘못 알아듣고 그간 병원약도 복용했다고 한다.엤과A쫐과쾼과풨과과과과과과B#요청대로 지난번과 같은 황련해독탕으로 10첩을 더 지어주었다.과B약을 모두 복용한 뒤인 5월 중순에 전화를 하여 확인해 보니, 이번 약을 먹은 뒤부터는 가려움이 거의 없어졌고, 얼굴도 다 나아 있었다. 이번에는 한약만 복용했다고 한다. 그래도 경미하게 가려움이 조금 있을 때도 있으나 다 나았다는 것이다. 그 후 약 일주일 후인 5월 하순에 확인해 보니, 옻 순을 먹어서인지 지난해 봄부터 시작된 기침이 소실되었다. 그간의 기침은 노래를 못 부를 정도로 심했고, 말도 열 마디 이상 지속하지 못할 정도로 기침이 났었는데 그 기침이 소실되었다. 또 56년 된 가래가 소실되었다. 숨을 코로만 쉬었고 앉아 있을 때는 괜찮았는데 누워 있으면 목에 걸린 듯 답답했었다. 관장을 할 때만 가래가 소실되었는데 지금은 가래가 없어졌다. 오십견()도 소실되었다. 팔을 수평 이상으로 들어 올리지 못했는데 지금은 팔을 완전히 들어 올릴 수 있고 돌릴 때도 자유로워졌다. 식욕이 너무 좋아져 주체할 수가 없다고 한다. 그러나 지금도 햇빛을 보거나 더운 곳에 가면 가려움이 있어서 헐렁한 옷만 입으며 넥타이를 하지 못한다.과A과과과과과과과과B과B,4-1. 고혈압(), 주울비(), 안구충혈(), 면적()ㄸ껰B다음은 이계연 선생의 경험을 인용한 것이다.과B 문    남  43세껰!@턀덠:=Bs이 사람은 매일 같이 술을 먹는 사람인데, 근래에 특별히 안색이 붉고 충혈이 있으며 코끝이 붉고 우둘우둘하여 소위 주울비()와 주사비()가 있는데, 수일 전부터 두통()이 심하다고 내원했다.과@과BD 두통이 심하다.    코끝이 붉고 우둘우둘한 주울비()가 있다.    혈압을 측정해 보니 최고가 160이다.과B# 매일 술을 먹어 안색이 붉고, 안구충혈()이 있다.과B?금주()를 권유하고 얼굴이 붉고 안구가 충혈되어 있으며 주사비()가 있는 두통에 황련해독탕을 처방했다.과BZ수일 후에 효과가 나타나기 시작하여 3주일 후에는 면적(), 안구충혈()이 없어지고 혈압이 130으로 안정되었다. 그 뒤 주울비()도 없어졌다.과A과B과B5-1. 두통(), 발열(), 흉비()껰B다음은 윤경일 선생의 경험을 채록한 것이다.과B(     남  40세  목수  광주광역시 서구 서동껰!@턀덠:=B애주가로 날마다 술을 마시며 폭음()도 한다. 과도한 음주로 몸이 나빠지기 시작해 병원에서 진찰을 받은 결과 간에는 문제가 없으나 위염이 약간 있고 알코올 중독으로 인하여 나타나는 증상이니 음주를 자제하라고 권유받았다고 한다. 병원에서 별 다른 치료를 해주지 않자 한약을 복용하려고 부인의 부축을 받으며 찾아왔다.과@과}과BG 두통()이 극심하고 가슴이 답답하다.    발열()이 있다.    몸이 아파 외출도 못하고 집에서 누워만 있다.q과B= 지금까지 술을 많이 마셔도 이런 적은 처음이라고 한다.    한약방에도 겨우 찾아왔다며 죽겠다고 한다.과B, 얼굴은 울긋불긋하고 주사비()가 있다.    대변이 시원하지 않다.과B이 사람은 얼굴에 주사비()가 있고 울긋불긋한 것으로 보아 주독()으로 인해 열울()이 차 있다고 보고 열을 풀어주는 의미에서 황련해독탕을 쓰기로 했다. 주독()을 푸는 대금음자나 갈화해성탕, 소조중탕, 대조중탕 등이 있으나 얼굴이 열실()해 보이므로 황련해독탕으로 10일분 20첩을 지어주었다.과A과과Bz나중에 부인이 보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 황련해독탕을 복용한 뒤로 극심한 두통()이 없어지고 발열()이 사라졌으며 가슴이 답답한 증상도 호전되었고 대변을 본 뒤에 시원하지 않던 것도 없어졌다고 한다.과@과B4약을 먹고 건강이 회복되어 일을 나가고 있다며 그 후로는 이 가족이 한약방의 단골이 되었다.까과B댸과B5-2. 두통(), 현훈() 불면증려껰B다음은 명성환 선생의 경험이다.봐과B1 이    남  77세  160cm  충청남도 금산군 진산면 만악3리싄껰!@턀덠:=B크지 않은 키에 검붉은 얼굴의 태음인 할아버지로 얼굴은 순해 보이신다. 검붉은 얼굴이 일견, 술을 많이 드신 분으로 보인다. 장성한 자녀들과 함께 한의원에 내원했는데, 오자마자 불안해하며 심한 두통()을 호소하는 것이었다. 상담 초기에는 머리가 아파 죽겠다는 식으로 말씀을 하셨는데 상담을 진행하면서 자세히 물어보니, 두통이라기보다는 어지럽고 빙빙 돌고 아무튼 죽겠다고 했다. 마음에 불안증이 있는지 집안에 있으면 답답하고 미칠 것 같아, 자꾸 밖으로 뛰쳐나가게 된다고 한다. 음주에 관해 물어 보니, 몇 해 전 아내 사망 후 마음의 스트레스를 술로 풀어 오셨다 한다. 복진을 해 보니, 배가 전체적으로 단단하면서 똥똥하다. 특별히 압통 부위는 없다. 단단한 복압으로 손이 밀려나오는 느낌이 든다. 다음날 며느리가 와서 다시 물어보니, 몇 해 전 작은 아들이 33세 나이에 심장마비로 사망(원인은 음주과다)했다고 한다. 그 일로 쇼크를 받은 어머니가 얼마 후 돌아가셨다고 한다. 그 후 아버님은 집에 혼자 남아있으면 무섭다고 하면서 자꾸 남의 집에 가 있으려 하셔서 지금은 며느리가 모시고 있다고 한다.쟬과A쳘과퇄과횰과과과과과과B 제일 괴로운 것은 두통인데 주로 이마 쪽이 아프다.  증상이 심해지면 속이 울렁거려 집 밖으로 자꾸 뛰쳐나가게 된다고 한다.  두통은 주로 오전 11시부터 오후 6시까지가 심하다. 두통 때문에 진통제를 먹는다.  얼마 전에 병원에서 MRI를 찍었는데 아무 이상도 없다고 한다.  두통의 양상은 빙빙 돌고 어지러운데 아프지는 않다. 가끔 메슥거린다.    불안하고 가슴이 답답하다.    엊그제부터 가끔 가슴이 조이는 듯하다.    입이 탄다.    요즘은 식욕이 없다. 원래 식욕과 소화력은 좋았다.    불면증()이 있다.    얼굴에 열이 많이 난다. 겨울에도 문을 열어 놓고 잔다.    땀이 많이 난다.    발에만 부종()이 있다.    간에는 이상이 없다.    평소 혈압이 있었다.    평소 혈액순환이 잘 안 되는 것 같이 느껴진다.    술을 많이 먹었다. 요즘도 두통 때문에 진통용으로 술을 하루에 한 병 정도 마신다.    몇 해 전 아내의 죽음 이후, 화병()이 심했다.    대변은 23일에 한번 보는 데 요즘은 밥을 잘 안 먹어 주기가 길어졌다.    소변은 힘이 없다.    수술이나 사고 경험은 없다.과?과과과과과과과과Bㅠ이 환자의 처음 주호소는 어지러움과 메슥거림, 두통이다. 또한 협심증과 같은 통증과 불안, 답답증이었다. 앞부분을 보면 위내정수로 인한 담궐두통()에 쓰이는 반하백출천마탕증처럼 보였는데, 평소 반하백출천마탕증의 환자로 연상해 오던 외모와 너무 다른 모습이라 혼란스러웠다. 일단 반하백출천마탕에 두통에 사용하는 청상견통탕을 합방해 써보기로 했다. 그래서 그렇게 약을 지시해 놓고, 집에 돌아가는 버스 안에서 갑자기 생각이 바뀌게 되었다. 아무래도 검붉고 얼굴 모습과 평소 과도하게 음주했다는 사실로 미뤄볼 때 간열()과 울화()성 증상이 아닐까 생각되었다. 이럴 때 쓸 수 있는 처방으로는 삼황사심탕이나 황련해독탕이 적당할 듯싶어 귀가해 책을 펼쳐보니 황련해독탕이 보다 적방이라고 사료되었다.과@ㄸ과~과과과과과B일단 약(반하백출천마탕+청상견통탕)을 지어 놓은 상태라 그것을 환자분에게 드리면서, 별도로 황련해독탕(황금 황련 황백 각80g 치자 160g)을 한 봉지에 담아, 이것을 집에 가서 달여 5일 동안에 드시라고 했다. 그리고 다 드신 후에 먼저 드린 약을 복용하시라고 했다. 약을 복용하는 동안에는 한의원에 나와 치료를 받으시라고 말씀드렸다.과?과과B그런데 1주일이 지나도록 소식이 없었다. 걱정을 하고 있던 중 8일째 되는 날, 할아버지가 혼자 찾아오셨다. 왜 그동안 연락이 없었냐고 묻자, 그날 준 약을 달여 먹고 그동안의 병이 거의 다 나았다며 오늘 고맙다고 인사를 하러 왔다는 것이다. 반갑기도 하고 속으로 좀 놀랍기도 해서 원장실로 들어오시라고 한 후 약을 드신 후의 상태를 점검해 보았다.과C과과B*1. 어지럽고 빙빙 돌고 메슥거리며 두통()이 발생하던 것이 사라졌다.과B2. 불안하고 가슴이 답답하던 것도 소실되었다.과B3. 협심증으로 가슴이 조이던 것도 많이 호전되었다.과B4. 입이 타던 것도 사라졌다.과B5. 식욕이 좋아져, 밥을 너무 먹는다.과B6. 불면증도 없어져 잠을 잘 잔다.과B7. 열이 나서 문 열어 놓고 자던 것도 이젠 괜찮다.과B8. 땀이 많이 나던 것도 괜찮아졌다.과B9. 다만 발쪽의 부종은 아직도 여전하다.과B과BKx5-4. 항강(), 두통(), 면적(), 흉비(), 신경질, 불면(), 다한(), 충혈(), 소변난()HH껰B다음은 강한은 선생의 경험이다.과B- 강    남  61세  열성태음인  서울특별시 동작구 사당동껰!@턀덠:=B체력이 건실하며 체열도 높은 열성태음인이다.굈과B본인의 아버지로 어머니와 얘기 중에 요즘 아버지가 자주 화를 내고 짜증을 낸다는 말을 들었으나 대수롭지 않게 지나갔었다. 그런데 직접 보니 예전과 다르게 얼굴이 검붉게 되고 눈도 심하게 충혈되어 있었다. 뒷골 땅기는 증상이 있어 중풍()이 발생할까 겁이 나서 고혈압약을 복용하고 있다는 것이다. 양방 고혈압약은 평생 복용해야 하고 잘못하면 심장병, 당뇨병의 합병증을 유발할 수 있으니 끊으시라고 권유했다.눴과>뜠과~밌과샸과B 가슴이 답답하고 막히는 듯하며 화가 난다.    뒷골이 땅기면서 두통이 있어서 최근 34개월 전부터 고혈압약을 복용했으나 차도는커녕 더 심해지는 느낌이 든다.    혈압이 높을 때는 170까지 올라갔었다. 정상인의 혈압은 120/80이며, 교과서적으로 수축기혈압이 140만 넘어도 고혈압이라고 한다.    면적()이 있다. 술을 안 마셔도 술을 마신듯이 얼굴이 붉다.    평상시에도 눈이 충혈되어 있다. 눈이 심하게 아플 때도 있다.    자기도 모르게 신경질이 나고 짜증이 나서 별 것 아닌 일에도 종종 화를 내곤 한다.    가슴이 답답해서 잠을 편히 자지 못하고 뒤척거린다.    더위를 많이 탄다.    갈증()이 심하다.    땀을 많이 흘린다.    손발이 뜨겁다.    예전에 혈변()을 본 적이 있으나 현재는 이상이 없다. 예전에 혈변을 본 것은 체내의 과도한 열로 인한 장출혈()에 의한 것이다.    신경을 많이 쓰고 나면 뒷골이 당기는 증세가 더 심해진다.    술을 잘 못 마신다. 술을 한 잔 정도만 마셔도 얼굴이 더 붉어지고 머리 아픈 증상이 더 심해진다.    중풍이 오는 것이 아닌가 걱정이 된다.q34q_엤과B쫐과쾼과풨과과과과과과B> 대변은 하루에 1번씩 본다.    전립선염이 있어 피곤하거나 컨디션이 안 좋을 때는 소변을 보기 힘들다.과B술을 마신듯이 얼굴이 붉고 눈이 충혈되어 있으면서 가슴이 답답하고 화가 나는 증상을 모두 열울()로 인해서 발생하는 것으로 보고 황련해독탕으로 1제를 지어드렸다. 다만 열성상태가 심하므로 달여서 물대신이나 차처럼 자주 복용하도록 했다.과?과}과B?황련해독탕을 커피 잔에 두 잔 정도 드시고 한 시간 정도 지나니 눈 충혈이 전보다 감소한 것을 느낄 수 있었다.과B일주일 후 가족모임에서 만났을 때과B=\1. 뒷골이 땅기는 증상이 소실되었다. 한약을 복용한 이후로 두통()이 없어졌다. 혈압은 재보질 못했다.과B\2. 면적()이 소실되어 얼굴색이 좋아졌다.과B23. 가슴이 답답하고 막히는 듯하고 화가 나며 뜨겁고 속이 뒤집어지는 증상이 소실되었다.과BW4. 불면증이 소실되어 편하게 잔다. 예전에는 덥고 답답해서 겨울에도 마루에서 잠을 잤는데 약을 복용한 후에는 방에서 잠을 자며, 땀이 예전보다 적어졌다.과@과Bq5. 신경질이 나고 울컥 화가 나는 증상이 소실되었다. 마음이 편안하며, 눈의 충혈과 눈이 따갑던 증세가 거의 소실되었다. 혈압이 떨어지면서 안압도 같이 떨어져 눈 충혈과 제반 증세가 소실된 것 같다.ㄸ과A과B!6. 대변 상태는 정상인데 하루에 3번씩 기분 좋게 본다.과B/7. 약을 복용한 후에 컨디션이 좋아져서 그런지 전립선 증세가 나타나지 않고 있다.과B68. 갈증은 여전히 심하다.과B@9. 모임시 술을 마셨는데 예전처럼 심하게 얼굴이 달아오르거나 눈이 충혈되지 않고, 약간 증세가 보이는 정도였다.과Bg약성이 강하여 재차 투약하는 것을 그만두어야 할까 고민했으나 아직 열성증세가 약간씩 남아 있으며 갈증이 심하여 황련해독탕에 석고 5돈을 더하여 1제를 준비했으나 아직 드리지는 못했다.과>과B과B6-1. 충치통()껰B다음은 명성환 선생의 경험이다.과B     남껰!@턀덠:=Bo부인이 침을 맞고 가면서 남편이 충치가 심한데 혹시 먹을 수 있는 한약이 있냐고 물었다. 의외의 질문에 잠시 당황했고 잠시 생각해 보니 한의원에 일 년에 충치환자가 몇 사람이나 올까도 의심스러웠다.과?과B)T 그간 치과에서 치료를 받고 있지만 날이 갈수록 통증이 더하다고 한다.과Bi한방제제 중 제약회사의 일반 엑스제 중에 충치 치료약이 있지만 충치의 원인은 잇몸혈관이 충혈되어 나타나는 것인 만큼 시험적으로 황련해독탕을 쓰기로 하고 황련해독탕 엑스제 1일분을 주었다.과>과B:이틀 뒤에 내원했는데 치과에서 처방하는 진통제보다 훨씬 나아서 이것만 먹으면 이가 아프지 않다고 한다.과B&바로 며칠 뒤 아주머니 세 사람이 치과를 선택하는 대신 우리 한의원을 택했다. 이번에도 황련해독탕을 주었고 침은 놓지 않았다. 한 사람은 결국 치과의 치료를 받으러 갔으며 두 사람은 나흘 정도 복용한 뒤 다 나았다며 이젠 단골고객이 되어 침을 맞으러 오고 있다. 이 경우는 이빨이 쿡쿡 쑤시는 것도 아니고 다만 좀 딱딱한 것을 씹으려 하면 속이 빈 것 같이 아프고 무지근하게 느껴지는 증상에 황련해독탕을 사용한 것으로 아무런 염증성 소인이 보이질 않는다는 점이다.과@과과과B&효력이 있는 만큼 내일도 황련해독탕 산제를 주기는 하겠지만, 그런데 이렇게 열증이 전혀 없는 상태에도 황련해독탕이 효력이 충치에 직접 나타나겠느냐는 의문이 생긴다. 에나멜 부위가 썩어 들어가 생기는 충치에 황련해독탕을 쓰면 통증을 일시적으로 자각하지 못하는 만들 뿐이지 그 에나멜 부위가 다시 되살아나지는 않을 것이다. 충치를 낫게 하는 것이 아니라 충치로 인한 충치통을 일시적으로 낫게 하는 효력이 있다는 것을 상기해볼 필요가 있다. 그러나 어린아이와 달리 40세 이상이 되면 치아가 경질화되어서 사실상 충치가 잘 생기지 않는다는 사실에 유의해 본다면 앞의 세 사람의 통증이 정말 충치통이었는지 의문이 되며 만약 충치통이 아니었다면 이른바 풍치통()일 가능성도 배제할 수 없다.과@과과굈과눴과뜠과B'밌껰B다음은 해독사물탕(온청음)의 활용사례이다.쉌껰B졐껰B1-1. 아토피 초기증상촼껰B다음은 장정안 선생의 경험이다.툨과B. 장    여  24세  소음성소양인  서울특별시 구로구 개봉동껰!@턀덠:=B)날카로운 소양인 인상과 체형을 가지고 있는 체열이 좀 낮은 편인 여성으로과B 입 주위와 코 주위, 눈가가 가렵고, 건조해지면서 각질이 일어나고 붉어진다.  입술에 헤르페스 연고를 5일 정도 바른 후부터 입 주위가 가렵고 하얗게 각질이 일어났다.  그 일주일 뒤에는 눈가까지 퍼졌다.  밤에 잘 때쯤 되면 더욱 심하다.  입술이 빨개지면서 껍질이 모두 벗겨지고 매우 쓰리고 아파서 국물 있는 음식을 먹기가 힘들다.과B과과B 피부과에 갔더니 아토피인 것 같으나 정확히는 모르겠다고 한다.  그전엔 아토피가 없었다.    신경을 많이 쓰거나 학교에서 수업을 들을 때 얼굴까지 열이 달아오르며 저녁때가 되면 더욱 심하다.    아는 분께 맥진을 받았는데 비장()에 열이 매우 많다는 말을 들었다고 한다.    먼지 알레르기가 있다.    가끔 신경을 쓰면 소화가 안 되고 꾸룩 소리가 나거나 가스가 찬다.    손발과 몸 전체가 따뜻한 편이며 아랫배가 약간 차다.과A과과과B.앞의 증상에 황련해독탕에 사물탕을 더한 온청음 본방으로 5일분 10첩을 투약했다.과B온청음을 복용하기 전에 감자팩을 했더니 얼굴 가려움, 각질 일어남, 붉어짐, 피부 굳어짐 등의 증세가 많이 가라앉았다. 약을 복용하며 감자팩을 2번 정도 더 했는데 얼굴의 아토피 증상이 빠르게 진정되었으며 얼굴에 열이 달아오르던 증상도 소실되었다. 또 약을 복용하면서 속이 편해진 것 같다고 한다. 약을 모두 복용한 후 증상이 완전히 가라앉았으며 그 뒤로도 아토피 증상이 나타나지 않았다.과@과과과B과B2-1. 소양감(), 발진()껰B2 윤    여  7세  소양인  경기도 안양시 동안구 관양동 현대아파트껰!@턀덠:=Bo 생후 2개월부터 태열이 있었고 1년 전부터는 이대병원에서 통원치료 중이다.    소양감이 심하여 밤에 잠을 못 잘 정도이다.    전신에 발진이 생기는데 상반신이 더 심하고 얼굴도 건조하다.과A과Ba생후 2개월부터 시작된 태열() 후유증으로 고생하는 7세 소양인 여아의 소양증()과 발진()을 경감시키기 위하여 대연교음 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과@과B20일 뒤인 12월 중순에 약을 지으러 왔을 때 어떠냐고 물어 보니, 지난번 지어간 약을 먹여도 가려운 것과 발진이 없어지지 않는다고 걱정을 한다. 약을 복용시켜도 소양증()과 발진()이 소실되지 않는 것으로 보아 대연교음이 효과가 없다고 판단되어 다른 처방을 구상해 보았다.과B과과BN대연교음으로 경감되지 않는 소양증()과 전신발진()을 개선하기 위하여 이번에는 소풍산 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.과?과BX40일 후에 약을 지으러 왔을 때 증상을 확인해 보니, 가려워서 잠을 못 잘 정도의 소양증은 경감되었고 발진이 경감되었으며 얼굴도 많이 부드러워졌다고 한다.과@과Bn대연교음으로 치유되지 않는 소양증()과 발진()이 소풍산을 복용한 뒤에 호전되는 것으로 봐서 효력이 있다고 판단되어 계속하여 투약하기로 하고 소풍산 2배량으로 10일분 20첩을 투약했다.과?과B20일 후에 다시 왔을 때는 약을 먹여도 가려움이 없어지지 않는다고 한다. 약을 복용하지 않았을 때보다는 호전되었지만 가려움이 완치되지 않고 여전하여 고생을 한다면서 더 좋은 약이 없느냐고 했다. 소풍산으로 소양증과 발진은 조금 경감되었으나 소실되지 않고 남아 있어 소풍산을 계속 복용한다고 해도 완치를 기대할 수 없을 것으로 판단되어 다른 처방을 쓰기로 하고 황련해독탕에 사물탕을 합하고 백출을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과?과}과과B2개월 뒤인 4월 중순에 우연히 만나게 되어 아이의 상태를 물어 보니, 지난번 약을 복용하고 난 후 3월 중순부터는 발진이 전혀 생기지 않는다며 지난번 약이 정말 좋다고 한다. 그 약 덕분에 요즘은 정말 편하게 지낸다고 한다.과A과B껰B3-1. 구고(), 식욕부진()껰B. 고    여  61세  소양인  경기도 안양시 관양동 럭키빌라껰!@턀덠:=B,키가 작고 살집은 보통이며 피부는 약간 흰 느낌이고 여문 듯이 보이는 할머니로과B 시골에서 아들이 죽은 뒤에 몹시 속이 상해 있다가 3일 전 코피를 쏟은 뒤부터 입이 몹시 쓰다.    동시에 3일 전부터 말이 어둔하다.    식욕이 전혀 없다.    평소 고혈압이 있다.    기운이 없다.    발에 힘이 없다.과C까과BN 약간 말을 더듬는다.    잠잘 때 34회 소변을 본다.    소화력은 보통이다.    추위와 더위를 타지 않고 몸은 따뜻하다.댸과E려과Bㆀ심열()로 인한 구고(), 상충(), 고혈압() 등에 쓸 수 있는 황련해독탕(1.3배량)이 생각났고 소화력이 좋은 점을 감안하여 사물탕(1.8배량)을 합방했다. 또 고혈압이라는 점과 말이 어둔하여 조구등 1.5돈을 합하고 황련해독탕의 찬 성분과 사물탕의 보혈제가 모두 소화기 계통에 장애를 줄 수도 있고 또 식욕부진이 있다는 점에서 백출 5돈을 더하여 1일분 2첩을 지어주었다. 다음해 3월에 이번에도 몸살에 걸린 뒤 입이 몹시 쓰고 식욕이 없다며 내방했다. 전번 그 약을 먹고 효험을 본 탓으로 몇 첩을 더 지으러 왔다는 것이다. 자세히 물어 보니, 그 약 2첩을 먹은 뒤 구고()가 없어지고 식욕이 증가되어 지금까지 식사를 아주 잘했다고 한다. 그 외에 다른 증상은 여전하다고 한다.r봐과F쇼과웨과쯔과타과햬과B과B4-1. 신중(), 곤권(), 두통()껰B다음은 김근석 선생의 경험이다.과B/ 김    남  27세  내열성태음인  서울특별시 동대문구 휘경동껰!@턀덠:=B'보통 체격에 소양인과 소음인 기질이 모두 있는 듯한 내열성 태음인으로과B 두통이 심하며 머리가 개운치 않고 멍할 때가 많다. 책을 보고 있으면 머리가 지끈거리기 시작한다.    공부를 할 때 이유 없이 늘어질 때가 많다.    얼굴로 열이 치밀어 오르면서 달아오를 때가 많다. 이럴 땐 잠을 자면 괜찮아진다.    한숨을 많이 쉰다.    소화력은 괜찮은 편이다.    얼굴이 지저분해 보이고 피부가 깔끔하지 못하다.과A과과BB 잠자리에 누워도 생각이 많아서 그런지 2시가 넘어야 잠이 온다.    아침에 잘 일어나질 못하며 개운하지 않다.과B 추위에 강하다.    운동을 거의 하지 않는다.과B양기()가 강하고 대사도 잘되는 체질이어서 운동을 안 해도 비만하지 않고 다른 이상은 전혀 없는데 만성두통이 있으며 이유 없이 얼굴로 열이 치밀어 오르면서 달아오를 때가 많다는 점이나 추위에 강하다는 점을 보면 병의 근원이 체열 과다, 즉 강한 양기()에 있다고 보았다.과?과}과B먼저 과도한 열을 적절히 조절할 수 있는 방법으로 청열()의 방법을 검토해 보았고 처방으로는 황련해독탕과 황련해독탕에 사물탕이 더해진 온청음을 생각해보았는데 우선은 사물탕이 포함되어 있어서 황련해독탕의 찬 약성을 완만하게 전달할 수 있는 온청음을 복용하기로 했다. 온청음으로 1제를 복용했는데과>과zㄸ과B1. 반 제를 복용한 뒤에는 몸이 정말 가뿐해졌다.과B(2. 밤에도 빨리 자고 아침에도 일찍 일어나게 되었으며 몸이 개운했다.과B3. 이유 없이 늘어지던 것이 많이 개선되었다.과B4. 지저분했던 얼굴도 많이 좋아졌다.과B5. 두통은 여전했으나 전보다는 증세가 가벼웠다.과B6. 소화력도 굉장히 좋아져서 식사량도 늘었다.과Br그런데 3제 먹을 때부터 이상하게도 무릎 아래로 추위를 타면서 전에 없이 발바닥에서 땀이 많이 나기 시작했다. 그래서 폐약()했으며 그래도 전보다는 컨디션 면에서 여러모로 굉장히 좋아졌다고 생각된다.과?과B0무릎 아래로 차가워진 것은 찬성질의 약을 연속으로 복용하여 발생한 후유증으로 보인다.과B과B5-1. 자궁출혈()껰B다음은 노상호 선생의 경험을 채록한 것이다.과B.     여  42세  태음인  주부  인천광역시 남구 숭의동껰!@턀덠:=B|부인이 치마를 입고 왔는데 출혈()이 얼마나 많은지 종아리까지 선혈()이 흘러내리고 있다. 산부인과에서 지혈제()를 맞고 왔으나 출혈이 멈추지 않는다고 한다. 이곳이 유명하다는 소리를 듣고 찾아왔다는 것이다.과?과Be 7일 전부터 자궁출혈()이 심하다.    산부인과에서 지혈제를 맞아도 출혈이 멈추지 않는다.    속이 메스껍다.    얼굴색이 창백하다.    머리가 어지럽다.과B과B출혈이 심하고 선혈()이라는 점으로 보아 실증()이라고 보고 당장 출혈을 지혈시키기 위해 혈관 수축작용이 강하며 청열()의 약성이 있는 황련해독탕을 생각했으며 출혈이라는 점에서 사물탕을 합쳐서 지어 주기로 했다. 7일 전부터 시작된 자궁출혈을 목표로 황련해독탕에 사물탕을 더하여 2일분 4첩을 지어주었다.과?과~과B다음날 전화가 왔는데 무슨 약이 이렇게 신기하냐고 한다. 지어준 약 중에 1첩을 달여서 복용했더니 그렇게 심하던 출혈이 멈추었다는 것이다. 나머지 약을 모두 복용하고는 완전히 지혈()되었으며 그 뒤로는 출혈이 없다고 한다.과?과B과B6-1. 전신 가려움껰B( 김    여  51세  태음인  163cm 62kg긐껰!@턀덠:=B|얼굴 온몸이 좁쌀 같이 울긋불긋 돋아나면서 심하게 가렵다, 10일 전 머리를 염색한 후 많이 심해졌다. 2년 전 대상포진 생긴 이후 염색하면 심해진다. 피부과 약을 복용하고 발라도 별 차도가 없다. 피부가 많이 건조하다.댸과B려과B 10년 전 폐경 이후 호르몬제를 복용중이다. 가슴 두근거림, 답답함, 상열감은 없다.    소화력은 약간 약하고 가끔 심하비통, 속쓰림, 트림 등이 있다.    변비, 설사를 왔다 갔다 하며 변이 시원치 않다.    잠은 잘 자는 편이며 기타 신경증상은 별로 없다.    10여 년 전에 악성빈혈, 저혈압 경향이 있었으나 지금은 좋아졌다.    맥상은 침긴()하며, 설상()은 약간 자윤()하나 흑태()가 조금 나타난다.    현재 병원 식당에서 주방 일을 하고 있다.봐과C쇼과웨과쯔과타과B피부가려움증과 관련된 처방은 패독산류, 온청음, 당귀음자, 황련해독탕 등 여러 가지가 있으나 앞의 아주머니는 피부가 건조하면서 붉은 돌기가 전신에 돋아나는 점은 염색 이후 심해졌다는 것을 감안해 볼 때, 혈액의 열+조의 양상이 나타난 것으로 파악하고 황련해독탕과 사물탕의 가감방인 해독사물탕(온청음)을 기본으로 하고 여기에 형개, 연교, 의이인, 고삼, 소화력 저하를 감안 진피를 가하여 투약했다.햬과?과과과B>그 뒤 어깨 통증으로 침구치료차 왔기에 확인해 보니, 그 약을 복용한 후 가려움증과 돌기가 진정되었다고 한다.과B13   도인승기탕 0$1e과껳13 도인승기탕  껰B        34343434껰B'껰B'껰껝긁껝믻쁿!@턀츀 껝묂퇹퐀픀퐀넀쎁뼀대섀셧뼀쉶녛뼀퐀툀뼀쉶퐀퐀준윀퐀뷆퐀뷆퇇좲쒹낭쓖곑쀀죖뗎가뗆뷂떬퇅죎퐀뷆떬찀붹곈솳쀀딀쓂냂냇뷀냇쓀뒭즰저쒭저쇓샕퇐쐀쓖뗉떼봀킬샗퇎퐀퐀 퐀저#퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B\도인승기탕은 변비()와 변비로 인한 섬어()에 사용하는 처방이며, 변비 성향이 있는 사람의 여드름이나 월경불순(), 충수염() 등에도 사용한다.3B도인승기탕의 증상은 분명 변비와 연관되어 있으나 변비에 사용하는 처방이 다양하기 때문에 수반되는 증상을 통해 서로 구분할 필요가 있다. 조문을 보면 혈결방광 소복결급 변흑 섬어를 치료하는 것으로 되어 있는데, 은 하복부에 혈액이 울체()되어 있음을 의미하며, 이것 때문에  증상이 동반되는 것으로 판단된다. 따라서 여러 사하제()와 구분될 수 있는 도인승기탕만의 특징을 찾는다면 하복부에 혈액이 울체되어 있는 증상, 즉 혈울()의 증상이 나타난다는 것이다.X\aehjmo1껰n껰껰껰B껰B활투침선을 보면 한문()의 혈결()에 사용하는 처방으로 되어 있고, 동의보감에는 상한혈증()에 사용하는 것으로 되어 있는데, 혈결()은 상한으로 인해 변비가 나타나면서 헛소리를 하는 증상이다. 상한혈증()에 관한 설명을 인용하면 상한()에 의한 표증()이 풀리지 않고 열이 방광에 몰려서 광증()과 유사한 증상이 나타나는 것으로, 만일 저절로 하혈()을 하면 병이 나을 수 있고, 그렇지 않고 아랫배가 몹시 아프면 설사시켜야 한다.고 되어 있다.껰7껰r껰껰껰B이상을 종합해 보면 상한()에 대응하는 과정에서 표증()이나 이증(), 반표반리(), 번갈(), 번조(), 번열() 등 다양한 증상이 나타날 수 있는데, 만약 변비가 있으면서 섬어()나 광증()이 발생했다면 도인승기탕을 사용할 수 있고, 특히 하복부에 혈액이 울체되어 있는 증상이 동반되었다면 보다 적합하게 사용했음을 알 수 있다. 상한과 같은 열병()에 이환()되면 많은 양의 적혈구가 파괴되고, 이러한 잔해()가 적절히 처리되지 못한 경우에 어혈의 형태로 나타날 수 있기 때문에 어혈의 증상이 동반될 수 있는 것이다. 그러나 임상에서 도인승기탕을 사용할 경우에는 어혈의 증상이 뚜렷하게 나타나지 않더라도 사용할 수 있기 때문에 어혈에 기준을 둘 필요는 없다.껰;껰z걲껰뉎껰렪껰븆껰쏢껰B즾껰B조문을 보면 과 를 치료한다고 했는데, 은 대변비결이 원인일 수도 있고, 상부 소화관에서 일어난 출혈이 원인일 수도 있으나, 여기서는 대변비결이 오래되어 나타나는 현상으로 보는 것이 타당할 것이다.  또한 대변비결로 인한 대장의 압력 증가가 뇌에 영향을 주었을 때 발생하는 것으로 대변비결만 해소되면 저절로 치료된다. 대변비결이 뇌기능에 장애를 미치는 예로 변비가 심해지면 두통이 발생하고 짜증이 심해지는 것을 들 수 있다. 변비가 발생하면 소화가 안 되어 속이 답답해지고, 오래 지속되면 내장()에 형성된 압력이 뇌에 영향을 주어 머리가 띵해지고 멍한 느낌이 발생하며, 이 정도가 심해지면 두통이 생기고, 더욱 심화되면 헛소리를 하는 섬어 증상이 생길 수 있다. 따라서 이러한 섬어는 대변비결을 해소시키면 되기 때문에 소승기탕, 조위승기탕, 대승기탕, 당귀승기탕 등 여러 처방을 사용할 수 있는데, 도인승기탕도 그 중 하나이다.쾚껰<핶껰t껰껰껰껰껰껰껰B활투침선을 보면 전광()에 사용하는 것으로 되어 있는데, 열성상태와 대변비결로 인해 단기간에 발생하는 증상이 섬어()라고 한다면, 전광()은 이러한 상태가 더 지속되고 심화되어 발생하는 증상이라고 할 수 있다. 따라서 정도의 차이일 뿐 같은 원인에 의한 증상이며, 모두 도인승기탕의 적응증이 된다.껰8껰r껰B도인승기탕의 증상은 앞서 설명한 대로 변비와 연관되어 있기 때문에 실제 임상에서는 변비로 인한 여드름이나 충수염에도 사용하고 있다. 대변이 적체되어 원활히 배출되지 못하는 경우 대변이 형성되는 과정에서 발생한 암모니아를 비롯한 각종 독성물질이 장점막을 통해 흡수되면 혈액이 혼탁해지는데, 이것이 지속되면 흡수된 내용물을 간에서 완전히 처리할 수 없어 혼탁한 혈액이 피부에 이르러 여러 형태의 장애를 일으키게 된다. 소화불량이나 변비가 심하면 여드름이나 피부장애가 생기는 이유가 여기에 있다. 이럴 때 도인승기탕으로 대변적체를 해결해 주면 여드름이 완화된다.껰7껰o껰껰껰껰B대변적체 때문에 충수염이 발생하는 경우도 있는데, 도인승기탕으로 대변적체를 해소시키면 울혈된 상태가 완화되므로 충수염이 치료되는 경우가 많다. 물론 이 경우 충수염이 완전히 치료되지 않고 염증이 계속된다면 탁리소독음이나 의이인패장산 등을 고려해야 한다.껰6껰o껰B박태기 선생의 경험에 의하면 꼬리뼈에 통증이 발생했을 때, 특히 남성에게 이러한 통증이 나타났을 때 도인승기탕을 사용하면 치료효과가 높다고 한다. 그래서 경험방으로 애용하고 있으며, 이러한 통증은 골반 주위에 몰려 있는 어혈()의 소치로 추측하고 있다고 한다.껰8껰q껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B처방구성을 보면 대황은 장점막()을 자극하여 연동운동()을 항진시키고, 수분흡수를 저해하여 설사를 유발한다. 망초의 사하작용()은 소화기 내의 삼투압을 변화시켜 물이 흡수되지 못하게 하는 한편 장벽으로부터 물을 빼내며, 또 증가된 소화기 내의 내용물이 점막을 기계적으로 자극하여 연동운동이 강해지는 것과 관련이 있다. 도인은 혈관확장작용이 있어 혈액순환을 촉진하며, 장관()에 대한 수축작용이 있으며, 설사를 일으키는 작용이 있다. 계심은 계지나 육계, 계피 중에서도 약성이 강한 것으로 혈관을 확장하여 순환력을 증강시키는 역할을 한다. 감초는 스테로이드 호르몬과 유사한 작용이 있어 항염증작용, 해독작용, 해열작용을 한다.2e껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B다른 승기탕류와 비교하면 대승기탕은 대열(), 대실(), 대만() 증상의 변비나 대변적체가 가장 심한 경우에 사용한다. 소승기탕은 소열(), 소실(), 소만() 증상이 있고, 일반적인 변비에 많이 사용한다. 반면 도인승기탕은 변비와 변비를 겸한 어혈통(), 적혈토혈(), 혈결(), 혈산(), 혈적()에 사용하는데, 망초가 들어 있어 지실, 후박 등이 소대장의 운동성을 증가시키는 소승기탕에 비해 사하력()이 조금 더 강하고, 도인의 구어혈작용()과 윤장작용()이 겸해 있어 일시에 쏟아내는 작용은 소승기탕보다 강하다.IM<5n낐껰뙬껰뱈껰B당귀승기탕과 비교하면 당귀승기탕은 광증()에 사용하는 처방이고, 도인승기탕 또한 광증에도 사용하며 섬어()에 사용한다. 그러나 두 처방 모두 정도의 차이이며 원인과 증상은 대동소이하다. 단 도인승기탕의 경우 전광()하는 실열()에는 청몽석을 더하여 쓰라고 했는데, 본방만 사용하기도 한다. 참고로 청몽석은 간질에 많이 사용하며 가래를 삭이고 적()을 없애며 간화()와 기를 내리는 약재이다.숤껰7저껰r췜껰편껰B비급환과 비교하면 두 처방 모두 대변비결()과 대변비결로 인한 광증(), 섬어()에 사용한다. 비급환은 적취()나 대변비결이 만성화되어 나타나는 정신이상, 간질 등에 주로 사용하며, 처방 중에 파두와 건강이 포함되어 있어 사하력()이 매우 강력하다. 반면 도인승기탕은 적취()가 아니라 대변비결()과 어혈()로 인한 증상에 사용한다.껰9껰t껰껰B활용사례껰곱t퐀H퐀H=봀퐀H먀P봀봀$1-1. 변비(), 복통(), 구토()  여  45세1-2. 변비(), 살빠짐  여  42세  소양인F1-3. 대소변불통(), 심계(), 흉만(), 상열빈번(), 소족랭(), 명치통, 두통(),H     두중(), 항강(), 견중(), 눈 피로감, 눈 충혈, 입맛없음, 면부종()  여  43세  153cm&2-1. 경폐(), 여드름, 변비()  여  17세  태음인62-2. 월경지연(), 변비(), 상기()  여  34세  주부  160 55 /2-3. 자궁종괴(), 하복통(), 흑변()  여  37세  태음인"3-1. 광증()  남  23세3-2. 정신병  여  20세E4-1. 갱년기장애(), 불면(), 소화불량(), 변비(), 전신통()  여  49세  태음인75-1. 좌골신경통()  여  26세55-2. 좌골신경통()  여  44세도인승기탕 합방 활용사례눖뷈헆곀떹떼룂뒺A팀P쀀떼U봀Zg쬀쬀쬀_v쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀퐁킼찀쇉톼좳쒮뷇떳저뷀삮쏇됀탇솽쳎쐀탅뒴쓅쒮쓌였샇퓇풼쒾였쒮쀀탇쓆관ein븀쐀s떳밀좼쓀샇묀샇뒮퀀죅좲첽됀였죅삳묀뀀x}꺁쀀뀀뒴듇죖쐀맇햮탐가햻죈좳삳뗏쀀됀킾봀g쬀쬀쬀쬀얲곆v쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀곆탎킭섀뗀쀀듇삼삳쓁탂샕삻킻쇕뀀됀듀턀킼견냀퀀쀄쇉뀀탇삮삳듈뒴산쇉듇쀀섀섀삮삳듈찀뤀햮뤀햮탉쓁릳햮뒴쓁쐀쐀맇햮쀀듉죈쐀뀀묀발죅딀삳쇕딀쓉였듅잻쒲쇆쓎됀귆뒼죈듇뒼죈탉뒴좼됀삾쀀쏇쀀듉탉뒼가좺섀봀킬쀀봀g쬀쬀봀쒮뀀v쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀듈딀뗑됀킭밀렀퐀뷆풬였쀀탇쓈뒬룂렀죇킹츀렀샇렀쒼쇉섀퀀뗅뤀퀀뀀퀀삮뒻샍뗅겲뒽쓈툀쐀삼즽냇쳇좺탇탉쐀묀뀀탕뤁견솹쓀삲렀죅뒲쐀곖햻탐쀀샕퀀킼쐀맕햮쐀맕햮쀀듉죈쀄"'타됀상탇퐀뷆삸뒴탇퀀킼킻곔쇖쀄,16쀄샇킼쐀죅상쀀좼믇죅킲탇풼죇죇됀죅쀀냕퐀뷆뒴킼딀였듅샅색쐀퐀뷆좴준퐀뷆즬쒷츀퐀뷆봀뒻좼뚀쐀좴;?D봀퐀I쀀N가SX퐀뷆사쀀섀]봀bg쬀쬀h가v쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀딀뗑밀렀m퐀뷆퐀뷆쀀섀삳쀀좴밀섀뒴됀준탁였준탁됀봀준탁준짇rw|촀넁킱됀봀킬쀀쐀맇햮밀죅살쀀듇탂삼퐀뷆쒬좴쐀맕햮쀀곔퐀뷆퐀뷆쀄퐀쀀봀났쐀맕햮쀀퐀뷆샇죅퐀뷆쐀맕햮삲샕샅쳉쀀됀킰듈됀퐀뷆쐀맕햮퀀쀄가깛떼샗턀쳐봀g쬀쬀쓈쓇관v쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐렀떺밀볒떼샗턀듂뀀킬쐀뀀킭샕됀쀄쀄풬뀀킬쐀견좼킭풬킬풬삳준쇈삳곁살쓉뤀쓒쇉뤀헒였냇봀뀀킬퐀쀀쬀가샗떼됀낮쐀맕햮쀀듉죈킴떼좴샗쐀맕햮쀀듉죈쐀맕햮좰샗턀였듅좲뀀킬쐀견좼됀킰죇였듅좺곇삮퀀쀄숀읲봀g쬀쬀쬀킬쓆퀀볂글v쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀관탉킼뒴관삼퀀뒴좼저킻쐀찀좲가팀킷좴좼됀삳킲죇삳묀낮죇숁삳낾슖읲쐀맕햮쀀듉죈즼쀀듉쀀샇쐀관겳삼삳쐀귅쀀탇뒻죁쀄#(-쀄쐀관퇎킻관킮킴쇈뒴킱츀가쀀27<즽쀀뗂A봀Eg쬀쬀K뀀v쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됳됀됀쐀쓐렀탈죈냍쐀됀삮쓈탈가낮타볇겱쀀듉됀킰킮뗂냈냆턀냂쳎됀킰뗂샇쓈쓅뒬쓅쀀킻킴헖죈냆턀냂였겭쳎샕탇킴쒬곇쐀퀀였듅쀀듉킬쀄저P됀UZ쀀_din쇉뗂냈듇묀곀뒬섀킭됀쀀상sx쀄쇉쒼첬킼뒳곅됀렀곖였}쇉곀겹쒺떬쓑쀀듇탌쀀듇섀냈뗂쐀떬쇇냂룆쇉쇉뷂뢬ㆀ킻뷇곂쇉됀죌탉퀀쇉렀냆쀀쒼섀뢬쇉탕솽뗀렀냆퀀픀렀밀쐀뀀섀탅킮냆삻햾탇됀킰됀쇉좼냆죈쀀킾였뒬첬죇섀렀냆뤀햮쐀맇햮킻룕짆쐀탁짆가곅가쐀봀퐀탋쐀쓇쓖삳쒼뗂츀였듅킴곁씀죅킲뒻퀤곁렀냆듔쀀쒾쳎쀀쐀맇햮곀떹쇉렀였듅탇쓈뒺퀀죈쇉쀀킼쇉킼쓅봀좴귆쀀듉킼쓍글듍쀀듉죈쓇쇅됀킰샕봀샕묀퐀밀쀀가킮냆삻햾턀냂였듅듕봀났됀믅쇉쇉쀀킻쳅삲겭쀀쳎뤀햮뒴헖턀냂였죅삲쓉냆듅퀀쐀죅쇉였죅팀쒼산첬쀀킻듈뒴산쇖밀뷂떬봀g쬀쬀봀쒮탂넀v쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄됁저풬뷂떬딀쳎딀좴됀쀄탇찀탇됀삮좴궮쩬퀀쐀쐀봀났뗅팀삳탇샇탇샇좮쀀쀀뒭듇뒴뀀쓀탖뗎죇좵곈쐀냍봀#촀(-퀠뗎뀀쓀탖됀뒭붰킼킭렀듆뒴쇖쓍탉곖됀탇탕쐀쓉관잓굵찀쐀살됀뒴곇뒴쇈킭렀곓낽턀삼27<묀AE툁봀났됀냕섀뀀섀퀀익쇉산익퀀뷂킬뒸쓅저샇됀뀀쓀됀뷂떬쐀맇햮J쐀O뀀T숀Y쐉맇햮삳뗏봀났쐀냁좴쓖좴^ch뷂떬m봀rg쬀쬀w눀v쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀퀀솻찀풬냇냇쓇킽쓈됀뱶죇}퀁킽쓈됀뱶킼찀섀가퀀킬떾탇킼샕묀쓈삳쌀쓂퀀뀀킼탇쐀봀났듔였삮킭솹풂였탇쐀뷂떬탑뷂샎렀곈됀가턀쒳죅곇타쓅쐀쓌였죅쀄쐀준뀀냍봀준낹섀붼났됀춈쓹봀났얹썑샕였삷됀얹뷂떬쐀퐀냇얹샇냇쐀뤀쓇촀살묀킻됀촀삳낾산띣겭쇉됀씀똁쀄쓍쇉타냎쐀맇낮쀀듉죈퀀짆였쀀떼쇉봀겴좴쇆쀀떼쇉좴쀄퐀킼엕튉쐀맇햮쀀듉죈쀀쐀풬였죅퐀탇됀가쀄퀀킹뷂쇉쇉좴퀀쓈샕쳉했좴쀀떼낻뒴킼쓅킼렀엖렀쓕ㅽ햸퍧h쀀쀄ㅽ햸a쐀a쀄톓퍳펃쌀먀텔써g 휀N쀈딀%W?@??뉡???<     d/[    ]     [][] d.[] ()  ()  ()  ()  ()d}[]감모, 급성위장염, 신우염, 신염, 네프로제, 서역, 말라리아, 부종, 간염, 간경화증, 대소변난, 소변난, 복만, 복수, 번열, 결흉, 한열왕래, 관절통, 피부발진, 숨참, 구토, 설사, 권태감, 두통vSdQP딀%딀%g>P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낗,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낗`처방&`설명&숀숀햸넀딀듂픀렀섀탐곁쐀녶킴가퀀쓅가쀄DJP햸퇅넀앱퀀넀츀딀듂픀곁헖낸딀듂곁쓈킻낸쓀렀선뜀퉐잖곁햸가섀뜀퉐잖곁쐀햻가렀퇅킼곁햸가퇅킼삸쳉넀읱저귕쇉쟹쁵삷곁쐀햻가놎궹쒷넀읱쀄U븀[a가gmsy~듇탌됀퐀놚쀀쀀곀쀀퀀삱츀섀탇횉딀퀀삱냀듂킬탂퀀삱곂가삸묀가쒷킬퀀삱냀봀났쓆탇퀀삱냀봀났쓆햸탐헖뒴듇킬퀀삱냀가킷가준됀퐀놚츀가킷쀄숀가였쑦저쒹륵곁쐀죕빶뗇핶퀀가뒴킹뒳킻낼살렀킺츀샅츀샅됀냀킻쇈뒽쇈쓉뒴뒵죅섀탐곁햸쇁딀듂곁쳎저쒹륵퀀견쒼쇉곁봀났탆쓅햸가탅견킽쳅쒼죅질킹쓅랾쇉듇곁산헖낸곁쳎글쨀긁쀄죕빶넀뒬츀저쇉쒵햸가헖죕쳎쒮샕쳉넀쇉탉츀저쇉킻낸햸가쀄뗇핶쀀탅퀀뒴곁떼햸탆낮낮준냇햮쒴가낮낮준냇가햮듈저쇉좷가햸곁좴가렀글꼁쇇타햸저쇉곁겭떳햸쇉킻턀탉죇좴곖타사묀저였듅턀킼탆쓅사묀턀탉첲킮헖좳뒵샅쇉쓀였듅죇쐀탖찀겹뒻좼가턀킼탆견좳좴햸가턀킼탆쳎가샕묀겳쒵햸#)뀀.밀4:@FgL먀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낗,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낗`처방&`구성&숀숀헖낸헖됀듀뷂딀딀쐀뗉쐀관뎓쓕딀렀쓍질킭딀쓇질킭대딀볇뷂쒬킬딀듇준킭봀딀냇딀겹곇듇엕RX^d툀i렀ou{낸곐가딀쇈봀가딀쓉샕됀듌듈곌뀀샕쳉쪈였쒭쀀킳듇솬삼쐀퀀퀀퀀밀g뜃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낗,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낗`처방&`비교&숀숀헖쇉렀가헖저됀가킷츀가쇉툀녛첬봀가쇉죇죁탈가샕햸딀듂렀쇁탐산곁상경킴가가저죇됀짂헓짂헓넀넀됀결가탅가햸렀듆뒴툀녛쓉가쀄찁곁타가햸쇈탉렀듆뒴산곁탈가햸곁상경산곐가햸햸가봀났룔ㆈ산산뇹곁산곐가렀g곆N$???왢???뀌촀r낗BAx껰경첻 경경섀뜀퉐상첼녱뗈삕뀀툀녛팀팀쒼글륶상뢽팀팀팀쀌읥쬀쭏있듕팀팀쀌 팀떴%팀찀쒽떴혀)팀.팀됀=섀뜀퉐상첼녱뗈삕뀀툀녛B쇅봀Gg쬀쬀룁맆쓒룓MN쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀퐀뷂렀쳌좴퐀저삹짉탈상삳첮퀀상쒼첮뒬샕묀죇뤀저삹짉탇죇저좴곇뢽좼샅쳉곇킹듇킼탅뒴렀킺딀였듅쓅좴RW\쐀af킼쀀렀섀좼좴k탂샕첼뒬상햸저저볇저곐저저저뀀곀저저쓇저렀쀀죉죕쀄ot저y퐀킼탇퐀탇탂삳상쒼됀~렀겻저좴쓆탖퀀탈턀탉찀쀄샆렀킺뤀탇가타찀쒼좳쒭탇죇곇됀곇킹샆쀄쐀쒷샆좳뀀저냀좴좷저죇쒬탂뒴쓆였죅샆곇킹렀가믇킳됀퀀찀겱킹퀀쒷쇅죇쒷믇죂가퐀탂렀준붹킾뒬쐀뀀저좼낹궽킽죇준탁쓈쓈믇탅퀀쀀가낹냅가듇쒽궽톼킼곇섀좳쐀탖듌쀄각쓍곇타사룂좳즲쳅죇첸겭뒼탇씀쐀탉가쓀듌쒼엓낳듈쓅삮찀킲죇쀄쓆녱였죅렀쓇묀룆첮곁쒮쓂좴뀀좺쒬쓆엓낳쓕햼찀뒴좺샗저사쀀영쀄좴뗈뗈섀됀룆킺였죅뒬봀샓겭뒭샅쒮가첮삺죇뀀쐀뀀븀죂겭탇쓓룁턀탉탆츀됀쒼듇잻쒲뒺죇탇룁듅됀밀가탇좴죇쓂듅턀탉좵좺쀀킼룁팀탐떬탁뒼"',븀16쨁쀀겼저섀쐀첲죇쓆삮쳈좺샅쳉뀀샇삺묀삮쇇죇쓆찀탅쓂쓕햼쓉죅좲;?D쀀퐀I쀌쇉헖좴툀녛첬쇉헖탐쇉좴쀀N가S쒷랾결죇쐀죇쀀톼삼곉좺결츀뒱쓂츀쒻쐀귅좺톼탉찀킹좺쒷킽쐀귅준탁쐀였렀킼퀀였냗밀겺킹샗좭쓈좴찀탈첽햸X]b쀀gl킼첷킹뒬퀀죇q퐞탎뀀뒬좴낹뀀쳅좴킽뀀뀀쐀탁턀가믇쳅찀좼쀀였첮딀렀곆샕쳉햸쀀변죇쐀햸v{뼀쓇탖햸햸쐀탖쓅쇇듍좴퀀밀탈킮쓅탆곂저쐀탖듄저였죅킮견턀탉찀곈죕였듅샅좴쀄겸첹죁쓁겸퀀쒼글륶상뢽쇅봀g쬀쬀룁맆쓒룓N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀뷅킬섀뷉짗쐀가삷쀀뒴탓쒮샎새쒼겭쓇탖렀섀죅좴탓첿죅렀샇뷅겲킹쓅쒮킷쇉산쒾좲됀쇇듂쒼쐀탖곁딀변저저탂딀였죅탉밀맀뒬쐀탖쇉산겲저곕킹죇저곕봀탊뒴탌뗅쀀쒮뷆쓈겭됀가듇쓅샆뒬뢽뒲였상준퀀밀쀀쐀저뗅죂킻츀떮탇삲쀀햾쓕햼쓆햬쐀사쓇헉헉가헂준냇쓈탆쓅봀탊츀샕쳉삮샅쳉쇇렀킺좴뒳였좵렀섀탐샇쳉렀죇뤀됀죌샇쐀탖섀쀀쇉산탈죇쀄쐀쐀뀀쀄턀탉밀맀뒬좺"킼탓죅뷅룆상쒼탂샕',상탂샕탈좼쀀뢬탆섀햸탂떮가밀햸16쓈죕상쒼탂쓁렀샕가삷쀀가삷쳈쒲찀가킴쒮뗅가삷쀀쳈가탇킬가킱가좳였듅샅쀀쳈;?D밀퐀I쀀N가SX뷗봀]쀄g쬀쬀겭쓈cN쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀킱쒬쌀뢞턀뢞삮쐀좴가턀킼탆쓁섀죇쓇낸헖사킭솼삮가찀킹됀쀄hmr샕킼첬쀀쇆쓅렀쓇좰킷쒬저산곐w|겲산곐산산쒬쇁뒴겳쇈샕묀삲쀀산산샇퐀탉듍쇉쀀킱쓅탁쓇낸타헖턀뢞쳎킼쓅쀀곇툀녛쇉타헖킴좴탂쓇쳉쒾낸쓕햸쀄가툀녛렀햸쀀듉죈쀄탕였됀좼쀀쓂삾죅뷂즽킼쓇낸타곕지냇쀀듉죈쐀탖쓅쒬킱쓈쀀듉좵햸쓇낸곕지냇좴ㅽ밀헅h쀀쀄쀌ㅽ밀헅a쐀a썗먀쌀쵷겕T대뱧g 츀츀N쀈딀%W?@??힝???<     d[] ()d[]발열성감기, 기침, 콧물vd딀%딀%g5P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낗,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낗`처방&`설명&숀숀뱁헅준됀퐀놚가녶킮가쀀뒵샅색가킻쓅뜠퉐셙곂놙쒻뽙_삳쏹상쳎섀뜀퉐놙킻읮듇쬀킻탇뒴읱산퀀놙츀좼킻뒴늁샕삳뽙쇉산놙츀킻상뒴상즼쇉됀듌킰섀탐산쇉킻쇉타살퀀곖쇁킬뒴쓆쓅똀;AGMSY^먀d씀jpv영쀄탁섀뜀퉐의곂뒴의섀퇕뜀퉐앛믇쳎읫믇쳎밀헅쇉산죅듂킬새대킻섀뜀퉐의퀀밀헅가밀헅쀀섀믇쳎퀀곖됀듌킰넀쬀쓕섀쀀킬낹쓍섀탐가섀탐쇉타쇇타준됀퐀놚가녶킮츀가|관븀쥑됀퐀놚가킮견됀찀놚쐀뉭밀헅탐쒾헖뒴쬀샀뒴듇쇅샕됀가킮킮쇁쀀봀났탆쐀킻킮가였사쳉샇쒷놚좴관녭쬀탂가킬였삲밀헅가듂됀퐀놚됀가킮견됀퐀놚듂뿹킻샕쳉됀글저귕가킮견쓈샕킻산산퉠봀났츀밀헅됀곖산쇉타쳅살퀀듂듂쇌탐츀숀관촀였밞헅녶킮가쒬됀킹됀뤀놕됀결뒴듇됀퐀놚저퇉킼넀봀났킮밀헅가곂듂사킻쀀곖산산쒷가렀글g묀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낗,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낗`처방&`구성&숀숀샀죕듇탌쐀찀뒴죖뷂쒬떬탑딀쇇쓕볇뷂쒬킬딀듇뷂딀쓍쐀뗉쐀준봀딀뷂딀쐀뗉쐀뷉쐀#)/5턀:@쀄쓕딀렀쀀듇곀즲쓓죅듇쐀탂쀀쌀뒳했햐쓕듇쓍쳓쀀겹곇듇엕됀FLRX^dgi렃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낗,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낗`처방&`비교&숀숀볇냖놕됀결뒴킮가떬볇냖볇엓낳타죌쓕꺈낼퀀뒸샅색묀봀났탆쳎밀헅였관쐀탖뒵샅색상쇉가뮊쒵가섀쐀준가pu퐀{뀀턀뗔냁킮가떬뗔냁넀가룔ㆈ듈됀듌킰좴가관녭낼딀듈쇉쳎밀헅룔ㆈ쇉였듇됀쐀쇉산곐가뗔냁탆좽탖쓅가샇쳉밀헅킬가관됀똁쀄킮가산쒷렀가밀헅쇉샕쓈쳎살쐀가g곆N$???왢???뀌촀r낗|BAx껰경첼 경경팀g쬀쬀봀쒮찀룓N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀곁쨁좴킼킮견쀀쒭렀렀킻킭쐀탖쇇쓕죇킵곆톰떭곑샎샅쳉좷$저)됀.였3쀄됀냅쇉곆톰찀됀퀀샇쳉듂사관녭가좼뗔냁밀헅쐀맅냅헖죇탉곖죅룔ㆈ쓁였샇뗔냁저쐀맅냅헖쇇쓕뒴섀죅뒲죕밀헅쀀듉죈8=B븀GLQ퐀탂쀀좼쐀쇉좴V[쀄곆톰킼곕됀_쀄곆톰퀀샇샅쳉퀀츀넀겭쒼륶저킭턀d쐀i쇉킮킰촀좮사룆킺쒼킲뀀즬삷킺샎쇉탇쓅귂짓킹쓓솭뒲킮낾곈솭퇕듉퇕톼쓈탖쒾뀀nsx봀}B*44   대이향산 0$1!e과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt's( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 뜀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 대밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ ( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 븀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀(  밀밀쐀+ !밀밀씀씀@+ !밀밀( "밀밀쐀+ #밀밀씀씀+ #밀밀( $밀밀쐀+ %밀밀씀씀+ %밀밀( &밀밀쐀+ '밀밀씀씀@+ '밀밀( (밀밀쐀+ )밀밀씀씀@+ )밀밀( *밀밀쐀+ +밀밀씀씀@+ +밀밀( ,밀밀쐀+ -밀밀씀씀@+ -밀밀( .밀밀쐀+ /밀밀씀씀@+ /밀밀( 0밀밀쐀+ 1밀밀씀씀+ 1밀밀( 2봀밀밀쐀+ 3밀밀씀씀+ 3밀밀( 4먀밀밀쐀+ 5밀밀씀씀+ 5밀밀쀄냕a쐀a쀄꺗꺖꽙쨀셦대뱧T휀g 츀츀N쀈딀%W?@??힝???<":[    ]  :    d[] ()d5[]고창, 복부팽만, 하복포만, 소화불량, 명치통, 탄산, 설사, 요통, 부종vd딀%딀%g5묀밃P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`설명&숀숀!냕찀즽쳌쐀쒽삳뽙쳓킴가킻찀퀀뒴킮킽듈뒴냕쇂래뒴킽퀀가섀탐탅쓅가똀;AGMS찀쳌쒬탁겹됀냅듔가샀퀀쇖퀀듔쇉섀즬샕뒴죅뒬탈츀좺탇듈즬뒴탗Y^먀d가jpv,냕가탈탕됀섀탐뒵샅쇈턀씀뒴삳샆듈킽쳌듇섀뷉샕됀쇂쇉뒴듇쇈샕샌겲겲삮킮사쳉탇좼됀킽쀄|가븀씁퀀쇈샌섀찀쇈봀솬뒴샕즽쳌킹쳓냕쇈됀쓁쇈쳌숀쳌저쇂래봀탇렀저샕됀쓁킰쳌냅탕퀀삱냀듉살됀뒴샕묀겲쒼삺묀죇킮뒷죅죇츀죇쒬섀좺킻대좴냕타삸킻쀀산쇇렀뒳냕쇉쇈봀솬좴쓈찀킻탅샕샅쳉좬대빵변냕섀킻렀탉쇅킻탅쇉산였저퇉찀뒵냕가쇉산뤀됀즳가킷츀산쀄였가렀gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`구성&숀숀밀딀됀쓍솭관쓕냇듇쓍쐀됀쓍쓕됀쓍킭듈쓍퐀뀀#)턀/쀄붮딀샇준텞샂딀준봀딀쓍쳓쀀쌀뒳했햐쓕됀쓍쳓쀀준봀딀쐀뷉준킭봀딀냇딀질5:@넀됀FLRgX픃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`비교&숀숀픁쒻햼탌가떬쒻햼뤀햮쀀넀퀀삳뽙렀츀됀가킷가냕쒻햼봀났됀렀가쇁탐쳌킹가샕^djp햮햮섀킽쇉타가별찀죇탖쓅가즽렀섀쳌퀀가냕듈킽쇉타가섀산쒵가쀄u퐀{뀀뜁쳉헁쳉헁햮쓇헉킮녮듇저저귕섀탐뒴쳌가냕저귕섀탐쳌킹가죅쇂즽찀뒴가g곆저N$???왢???뀌촀r나|BAx껰경쳖 경경뗎뗆떴됀팀쳓즽팀쳓뗇쌀팀쳓즽팀쳓쐀냐팀곁쐀뗆팀즽뗅팀가뗂떾팀쳓 팀뗎뗆떴쀄g쬀쬀됀봀쒮킻룓N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐됀됀였풬퀀듂쓅탍듔룅사츀듅뒽저곕턀킼탆뷂떬쐀겺뤀떼떴떴곂쇅묀잁쐀됀뒰밀킭킴킲퐀뷆샆퐀뷆떬눀씀쐀쇉듔쳌즽뗎떼쳌읮탉쓁쇂쳌쳁뗎떼탌냕쳓즽뗇냕즼쀀듉죈뀀섀"풬뷆뢽쀀좼뒽쓁였듅뗎뗆떴듉좴쇅쀀듉',묁킼섀떼뒻좼봀쒬뢚뷂눀쇉듇삻햾탐준냇쀀듉죈쀄16;?쳓즽Dg쬀쬀봀쒮JN쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐떼됀곖타섀떼곁즽좵냈볇헇헉곕헇봀쐀O뀀T쀄킼킼뒺준츀쐀쀀봀Y^뜁킴탉쓁쇉퀀였좼쐀쇇였즽죇쀀삮쐀떬곅쒷쀄chm똁쀄즽쇂쓈쓖샇됀퀀듈볌쇕쀄rw|탉낹츀냕낮밀헖냕랾햮냕눁줖즽가쳓즽냕즼쀀듉죈쀀킴좼킽듉좴샇냕즼죈쀄퐀쀀가쳓뗇쌀g쬀쬀봀쒮쓀룓N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀풬쳓킼퀀쀀듇삳킴쓅탂샕쇉쌀탇뀀곆밀볅딀첮쓕딀솻퀀탂뒮였턀킼탆쌀쐀떼곂지렀쀀쒷듂킼퐀뷆떬윀쌀쌀듇뗇즽렀쳓킹냕즼쀀듉죈퐀풬퐀탆됀좼쐀쳓좴쐀쒬봀좴룅뗇쌀쐀좴쀀가쳓즽쀄g쬀쬀섀봀쒮준밀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐렀떺밀찁상낹쇁뒴즽변퀀뒬좲됀렀됀샅떴탑낲탈쀄삳상뒴즽쳓쇉냕즼쀀듉죈쐀쀄킴섀좼삳좴죅곁즽킼쒬좴렀봀좴곁됀듈뒴쇖죇곁킬샕퀀쐀뀀븀"'쳓쐀냐,뷈봀1쀄g쬀쬀봀쒮쒳견냂룓6N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀킷즽봀<쓂쳓곂곂됀쀀쇆샇곂삮쒬였뒱렀볒삳쇇뷂츀샇살삻겭탈퐀듇죈저킼츀삼가였AEJ쌀쐀O쀀렀였저쇉탆쐀쇇였뀀T쇉쀀킮냈킮킼쓅냈뀀뀀삽쓈좺쀀였듅Y^킼삼츀킳뒺겭좳였듅샅삼쓂츀죉샕쳉쓂쳓뒱쒬낹좴킼냕쀄chm좼쐀였가뒴턀탉킮쀀듉r 냕좺탂죇샅쳉뀀쐀였듇좰쒷쀀죇렀샕뒺쓅됀곖쀀곉쇅삮쀀듈밀햾퐀삳쇇쓀가삳렀였듅삲였듅w|봀퐀쀀곁쐀뗆가봀g쬀쬀룁맆쓒냆씀r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀첾밀쨁첮뒺쓅룂츀쐀쇉뗆샅뗆쓕됀쓅탇딀킸즬곁쀄쓇샅쀀탂샕킰곁탎삳봀렀볒삼뒬퀀뜀퀀탇쓈저저됀상쒼쐀됀쇅떼윀탈가좷뷂저좴죅탈뷂떬죅퐀뀀엀탅곈룂쀀넁됀뒴듈됀죌쇉듂냕뀀쇉좴짅즼쀄가팁츀좴쓅뒻좼좴쒲츀츀쒸첲죇질냅샕가뗂턀톾뼀쀄킼쐀냕냕즼킼쓅곁쓈듉좴쐀쀄냕쳌뢮ㅬ냕즼킷뷂츀탈저뀀쐀탖뒬퀀좴뗆좴쐀딀쓉좴킼"킳풬상상묀딀죇쓆퀀딀죇탉상딀였샅쳉턀톾곆묀',듈쓈준뒬봀났였1킭탇쒬저곆샇킸삳즬6;쳌냕즼킷쐀저쐀저저?D쇉좴삳쇈퐀I쀀N쳓가S봀Xg쬀쬀^헪p쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀킻씀킼뷂ch킼쇉뷂츀쓂쐀탖쀀$쀀쳂봀났준삳딀쀀죉쐀상글츀렀잻mrw촀|쀄씩탂킼뒴됀뒵탅퀀뗆죇겺첸뒽탖쓅킴쓅됀듈뒸쓅듈즲즲즽듇쓅씀탂탇섀퐀봀쀀가퀀됀냕쓁삳딀쐀됀됀뒵탅냕킮웂츀탉쓁곕헇냕밀햾곕헇밀햾밀햾탐뀀곀쓁삳곕헇탐뒴쓁곂좴뒽섀킽쀀킮가헇뒴밀햾냕타뀀좴밀바햾쐀탖됀듀좼쓂탖쀀였듅삳쓂쇖킬팀직뒳봀났츀쓅묀샕쳉쇉킼쀄뼁밗햾쀀냕샕쳉쇖였샅묀킻됀곂짆관쐀츀뒴냕좴냕쳌탉탌가즽쳌쐀쳓킬가쀄퀀밀쀄쐄쳓냕됁냕좺섀됀뀀밀햾삳섀퀀됀탍냕죇탉뒻뀀쒼쒮쒺쀄쀄봀났쒸사탕봀났겷밀햾됀냕봀났잻믇삲밀헖h쀀쀄밀헖a쐀a꺖T대꺁펃대뱧텭g N쀈딀%W?@??뿖???<  d[] ()d`[]고창, 복부팽만, 하복팽만, 부종, 숨참, 대소변불리, 소변난, 소변빈삭, 잔뇨감, 하복불쾌, 대변난, 세변, 소화불량, 복명, 오줌소태, 두중, 신중vtNRdTP딀%딀%g8밀봃P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`설명&숀숀밌헖뢮ㅬ겳타쳌삳경상경산곐가?E밝헖쇉퀀뢮ㅬ쀀쀀가퇂듇퀀였뢮ㅬ퀀뢮퀀탇좴듇쓕뢮쇆탐삾색탈뀀듂뢮퀀됀쓈킬J츀PV\b뒴준됀가봀났탆듇쓕뀀섀녎녱쇉산준저귕저가봀났탆즽곁산뢮퀀탇뒴쓈쒳됀듀탇좴룂듇킲죅됀쓈쀀좴산밀헖쇉듂준됀글가죅새봀준쒬가킷뢮퀀탇쓈쒳죅됀쓈쀀좴쀄hns툀y글킺렀듂킬산랾퀀탇좴랾듂쓕됀가쇉쳀산봀났쓆됀가즽쇉쳀산됀가떴가떬찀산밀헖쀀뢮퀀탇뒴즽쳌삳경쇉산겳타상경상궾쇉산곐가가떬떴산산쇉산준쇉산죇준됀퐀놚떼쓈준딀듂픀쒬가킷뢮쇆좴밀헖가쇉혀관눀턀똀밭헖쇉탉쳌상경됀좴산쇉샇섀탐즽쇉쓀산딀듂밀헖가밀헖퀀가퀀뒴쀀샕뜀샕봀났산쇉밀헖뤀햮봀났삳듈죅삲쳉삳경쇉산샇퀀가쀄가렀쀄밀헖됀쳌쇉룅삳상경준탁탈죇#렀킺렀듆뒴렀).탁견쒰밀4쀄가뷂쒬:g@N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`구성&숀숀준냇냁뒴쓈떺쀀봀났탆딀딀봀났탆킳듇솬삼쐀됀쓍쐀됀쓍봀됀쓍듇뷂쓍뒳했햐됀FLRX팀^di렀o떺듇탈듈딀뒳쓍가딀쓉겮쀀뒳쓕듇쓍쳓쀀준봀딀쐀뷉준킭봀딀냇딀질u{g혃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`비교&숀숀뢮ㅬ탈가뷂쒬볈킹쓅가뷂듈탈쓅가밀헖뷂킴퀀가킽렀듆뒴상경상산곐쒵가됀툀퀀가쳉헁쳌킹가상경쇉산떬쳉헁저귕섀탐산퀀가밀헖뢮ㅬ퀀가쳉헁저귕됀뒵킽쳌쇉산곐가밀헖뢮ㅬ됀좴퀀첿죅겳타변가쨁햸탈가햸탈가쇈됀딀듂픀곁타쓅가밀헖쇂래곁타가봀났였뷂퀀가퀀뒴산딀듂픀탈가렀g곆쨀N$???왢???뀌촀r나BAx껰경쳗 경경쳓삳경상경팀쓂쳓즽팀팀즽팀섀듀푎상팀쀌상팀쬀저팀쳓삳경상경즽 팀뢮상경쳓즽볈춎%팀혀)팀상경상궾쀀.팀3팀저7팀삳경상경즽상<팀삳경쳌쀀상경A팀즽삼쒭좰상궾먀E팀떴즽눀춎가떬붲J팀Y쳓삳경상경^g쬀쬀얭룁맆쓒dN쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄떼탐됀퇀츀i줎죇가뷂쒬쐀죂듇봀톼킼탆탇쐀탑풬즬곇타쳎ns듔상렀뒽됀샅x뒮였렀사묀}듇삲냅죇뒴뒽듇됀샇저뒻햮쳓상경좼밀헖쀄퐀삳경상경렀탌밀헖즼킷저쀀였듅샅상쒾렀냕벬첼샆쓆쓉섀퐀퐀삮가쀄퐀삳쐀귅퀀삼쐀렀놳춬섀탈쀄뒬뜀죕가삷뒬섀죅쐀삾색밀헖탐삲저저삾쓂쳓즽g쬀쬀됀봀쒮관쓌N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀괄쓌견킭겱팀좺쀀곂첮쓕츀삺묀퀀쓁즽쀀삮상샆상쓈삺삳가준쀄좼츀즽삳경상경뒽밀헖즼킷겮뒱쀀듉죈킴삼쳌쀀듉됀였죅견탓가쓀킲딀샅밎죅쐀좺섀가쀀듉쇉봀좴쓂쳓쐀봀좴즽쒷쐀뀀쀄g쬀쬀섀엀봀쒮#N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됀엉렀뒲냍쐀탖쓅쐀삾색쀀뒴(-킸겲밀킱곅뒴냍쐀렀됀뒲곖쀀렀듈27쐀삳쀀샆상였렀<A삳상경렀밀헖즼쀀듉죈E퐀탂좼탉봀좴뒵쓅색쐀쓁탉봀좴겺턀삹퐀뷆쀄J쐀O뀀T킼삳뽙쀀듉죈Y^즽cg쬀쬀섀봀쒮iN쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀밀렀퐀뷆킵퐀뷆섀듀퐀뷆듕쀀렀듈뒽퐀뷆퐀뷆쒵였쒵쀀킲츀냈뀀곈쀀탇삳nsx숀}뜀퀀겲저곕렀뒮였쀀뒹였쀀쀄찀즽쀀삳경상경밀헖즼킷퐀뷆쇉저쀀듉죈쐀뀀풬퐀탂됀킰쇉됀듀좼렀쓖좴쓕퐅뷆곖퐀뷆즬듈냈쒬즽렀퀀밀헖풬즽쇉봀좴킭가킼쓅쀀밀헖쀀듉죈섀듀푎상g쬀쬀봀쒮룓N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀렀떺퀀쓁가쓇쇉됀츀쓈밀섀듀푎킱삳삼묀상샆쀀쀀퀀듅듂떼쐀뀀쬀놗삳경상경밀헖즼킷놗듇저쀀듉죈쐀탖좼놗샕쳉섀듀푎츀봀뒴렀킬쒬좴상쐀뒴상쒬쀄츀좴샇쀀쀀듉죈쀄상쐀g쬀쬀봀쒮탖N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탈퇕킼탆탇풬탈퀀탓렀츀뒽쒸삾색됀삼킼쐀탖겮됀킰좴쀄#밀킺밀쇈쓈뒽쇈쓈뒽(킴뒽뒴츀저상삼묀-였퐀뷆2쀀준탁탇7응상쳎쀀듉죈<킴됀킰됀킵뒻좼밀봀봀좴킴가딀쐀탖곁AE쀄킴쓅쇉살샕뒴킼밀헖즼쀀듉죈J쐀O킴됀킰쇉됀듀좼쀀밀킺변뒴쇈탇좴상쒼뀀TY밌헖좴상뒴킼쓅밀헖즼쀀듉죈^c킴됀킰쇉됀듀좼샕쓅밀킭쳅봀준쇓탂삽츀hm쐄밀헖즼쀀듉죈rw쀄쬀저|g쬀쬀봀쒮뀀룓쐀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀냍쐀풬뀀풬딀탑쳎냍풬풬탂뤀겲킹츀뒽곖쒼듇견뒽됀뷂샕풬퇅킼탆쓉쐀탇쳎쐀풬쐀딀탑쳎상쬀상킼쒮쒾샕저츀쐀뀀씀삳킸쀀쀀별났쒵겲냈쇉쀀렀쓉삳쒼탂샕쇉곇밀헖즼킷떺저쀀듉죈킴됀킰쇉됀듀좼뒴킺였듅샅였듅쬀샆저쒺봀좴됀퀀눀쀀쐀좴쀄킼쓅밀헖즼쀀듉죈퐀상경상궾쀀쀀g쬀쬀붳겮N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탐떼됀밀렀붳킬됀턀탉가저쀀변상저낸탂상탂좲묀킼뿌뿌변뜀뤀쀀됀렀뤀쀀떼겺쀄죇상경퀀가밀헖밀헖즼킷뤀쀀저쀀듉죈쐀뀀쨁킴좼죕상경상궾쇉가탁쇉쓀킼좲쓁룅쀀쇉쓀탉였듅쐀탖쓅츀벬첼됀쒬겲킬됀였"숀'킼뒮쇉뒴탈귆,1쀄킼쓅밀헖즼킷저쀀듉죈6;?g쬀쬀봀쒮룓뀀EN쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀좼쇇탂준솹상쓕뢼킼샆J윁상퀀상준즷됀츀팀곁견삳쒼탂였준탁쓅삼탁렀곁풬즼준쇕뢼턀킼탆겺저곕퀀뒮였탎밀퐀뷆떬저곕뒬쀄쐀O뀀TY숀^chm준밀헖즼킷봀저뀀저쀀듉죈rw킴뀀찀좴좼였듅|풬퐀탂쀀좼가준였듅킼쓅쀀밀헖즼쀀듉죈퐀삳경상경즽상쀀g쬀쬀봀쒮N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탈냈렀저찀삷상뒴샅킸상뢹턀쓈렀듈뤀탎삳쓁탂샕견별쇁밀킭밀청뒬견겹쀀퐀뷆떬였퐀뷆쇈준쇓탂렀벬죆숀상샆탂즽됀킰탁밀헖즼쀀듉죈킴됀킰쇉됀듀좼상경였듅뒽쓈였듅밀킭즽쒷가쀀삳퐀쀀쀀밋헖상경좴삳뒭쀀킼삳뽙링햮즼쀀듉죈가킴찀겹삳됀킵뒻좼삳죇삳경쳌쀀상경봀g쬀쬀룁맆쓒헪p쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됆퇀듇듌샅저킮뒴됀탂렀삾색쳓죇풬쓈쀀쀀붾준쒽쇉산곐됀쀀준킸쀀쀀샇탒쓈상쀀뢽샕츀쐀좰쐀쳓킼뢽곂쒷쒮산렀볒렀쓆곂지쒷츀뒴상탂킼곈삹탎듇준쀀렀츀곗렀뒴츀냗떮였뒹풬탈뷇죇뾺탁츀뷂츀뷇봀쒸쓈룂탂#(씀-27<팀A쀄쀀쀀가퇂뢮퀀뢮쒬퀀삱곂퀀첿죅퀀삱킬턀킻뀀뒴됀탕쳌겳타봀났탆상경삳경산쀀붾상탂뢮됀겳타가쳀쳌겳렀뒬쇉쓀뢮EJ쐀O븀뀀TY^쳌삳경냕킭듈됀쓉ch쀄쳌퀀냕쒻햼쳉헁볇삭햭밀헖저엂쐀뒮쳌탁밀헖탁준냇냁뒴쓈떺됀쐀쀀듇됀mrw쌀|밃헖쐀쐀좰였듅쐀좰였죅듇쓍탉퐀쓇탖즬상샂킼좴쀀쓈쀀즬쀀가쀀킮뒺삷쀀쇈상쇈샀탋쇈쳌봀좴가삷쓉뢽쇉가상탇묀쓈봀쐀상죇쀄쓆쇈찀렀곂밝냖딀듇쓍탈죇삼묀쀀쀀쀀킮뢮됀새뼀퀀밀즽삼쒭좰상궾쀄g쬀쬀봀쒮벽내룓N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쐁뷂즽삼상쇉됀쐀좴좼쓈상뷂밀쀄밀킭견났뷂뒮였저곕퀀쀄삳탇밀섀탂츀쀀뒬쓂좬츀밀쇉밀헖즼킷뀀뀀쀀듉죈쐀풬쐀퐀탆쀀좼킴즽삼쒭좰좴상궾봀좴쀀쒮봀좴좴뀀쀄킼쀀샇볇헆쀀듉죈"떴즽눀춎가떬붲'g쬀쬀봀쒮-N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탂탇탆떴풬좺떼탐됀퀀쳆2냍쐀떴턀킼탈렀섀놳좴7<냍쐀겺킬떴탇쓈탂쇕겺킼듈쳓쳓쓕AE쇉킲쇇쳓죕저곕쓈쇕였냍쐀떴삾색뒮였렀났탇뀀죈견삾뗅떴뷓쐀뗆저곕됀죓묀쓈묀툀녛킱쓕J쐀O뀀T쨀Y^c죎퐀빵쒵쀀h퐀뷆퐀뷆떬렀렀렀쀀삳샆됀저츀렀뷂츀mr곈삮w뀁즽탉됀죌뷂츀봀뢮ㅬ상경퀀밀헖뒴밀헖즼킷쀀샐쓇저저쀀듉죈쀄|긁쀄퐀탂좼떴츀됀쳈죇저봀좴뗅쐀됀쳈죇툀녛좴붲가떬볈였듅쀄퐀쀀가쀄떴샇쀀듉죈쐀뀀떴였죅즽쳓봀좴쓈였듅곈쇉좴샅삳경쇉킼쓅쀀듉죈쀄쒻햼h쀀쀄쀌쒻햼a쐀a대썙T써휀쐀g#츀츀N쀈딀%W?@??힝???< d[] ()d5[]고창, 복부팽만, 숨참, 협통, 대변난, 변비, 배꼽돌출, 두통, 수족저림vd딀%딀%g8봀븃P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`설명&숀숀쒻햼넀퀀가삳뽙퀀뒴쳌냂>D쳌킹쒻햼넀쇂래뢮ㅬ됀냇뒴저귕섀탐툀쳌쇉첼밀가샀퀀였쳓뤀헒준쇓잁겲쳌읮뒳탅킻준쇓샕묀떼쳌탂즽쒽봀났츀쀄JO먀U글[agms넀봀났쓈저삳상즼봀쳌겲준쇓뤀헒쳌겲킲죅킻킸였삲렀킺넀츀삳뽙삳퀀샕묀퀀삳쳌쇉가쒷넀쇉탉저쇉쇁됀퐀늚츀샅상즼쒬났뤀햮쇉타쇁됀츀상좴쀄x븀~글쒻햼링햮탐쐀뤀햮저쐀쀀저뒴쒻햼쐀저뤀헒뒳했햐쓍질삳쐀뒳가였샅쳉쐀쒸츀가숀관탇됀춬쳓샕쳌쐀뒴쳌쳎됀뒴됀킰듈좴봀났준됀퐀놚글가샇샅쳉준츀가쒻햼쇉쳌산룐쒻햼쇉준저귕가킷산산였뀀섁타쒻햼쇉됀탇츀산찀뒴산쇉찀봀났츀쵓킺찀관봀났쓆관됀뒸봀났츀g렀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`구성&숀숀쐀뷇딀듇됀탁쀀쌀뒳딀됀킭듈됀쓍쳓가냕냕뒳킲새준킭봀딀냇딀질쐀퀀퀀퀀쀄퐀뀀#퀀)/5g:휃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`비교&숀숀숁링햮삳뽙삳낾뽙퀀가떬링햮쀀쀀탌가퀀삳듈쒻햼쐀샇탇렀듆뒴쐀쳎넀퀀가AGL퀀R츁쀄듈삳삳경렀탌가삳낾삳듈쓈쇇가뒴듇쇉타가쒻햼됀뒴탉가찀가X^d가j쀄턔씀듂좬삹쳉쀀뼀삳뽙쳌봀났퀀킼릳햮링햮쒻햼냕햮죇햹햮밀햾쀄pu퐀{뀀g곆찀N$???왢???뀌촀r나BAx껰경쳘 경경첯쀀뗆덢볈팀뗖삳뽙떴팀츀첯쀀뗆덢볈먀봀g쬀쬀쬀킬쓆퀀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀듕묀팀탐킼묀뒴탅탌쐀사렀떺뒴쒯듒저곕곈쀀삳삮찀상경였딀듂픀쳅잁탌냕밀헖볇삭햭쳉헁쒻햼햮츀봀났찀삳묀탈쒻햼쒻햼쀀듉죈좼첬츀쐀츀쀀쒻햼쀀듉죈쇉죇쀀듉킴첯뗆볈뒴퀀먀뗖삳뽙떴봀g쬀쬀룁맆쓒킱N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됊렀좺킱곈묀됀퀀저됀뷅뀀첬첮쓕겺뤀긁쀄킼뒴쓖쒼묀삳봀났탆쓅탂샕턀킼탆쳎쓌였준탁낹렀쀄#(삳뽙가뗕쇉넀퀀쒻햼쀀듉죈-2됀봀뒴좼7뀀밀<뀀견쒬였듅A쒬였듅E겺듉좴J곂쓀쐀O쓖뀀T삳쇅탂Y쇅죅쒻햼쀀듉죈^쀀킴쇉뒴chmh쀀쀄a쐀a퍳먀펃꺖꺗셸대꺁휀찀 g'N쀈딀%W저?@??븀???<  d![    ]        d[] ()d$[]단복고창, 고창, 발열, 식욕부진, 소화불량vd딀%딀%gA븀뼃P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`설명&숀숀글ㆁ퀀가쳌겲퀀뒾듇저글ㆁ첼뤀겲퀀샇뤀헒산봀저뒺뒴GMSX혀^눀d쀄톼쒮샕쳉찀톼쓈쳌뒴퀀죅즽킻가샀저글섀쇉산뀀가샀퀀듇쳓샇쳉가샀저삹글ㆁ퀀가퀀찀섀jpv|똀쳌퀀겳쳌킻찀봀가살견삹킻삮킻산섀뷉샕렀샕쇈샌쒮죌섀뷉뤀킻렀샕좴쀄꼀먀찁겳쳌봀났찀쒬샇쳉쒬킮렀듆좴봀났춬쇈뒴즽섀찀뒴쳌곇섀쐀봀났탆쳌쒮봀났탆떼쒮븁쀄찀쳌쇉타쓅가겳찀쳌쇉타쓅가섀쳌킹가봀났츀쳌뒽떼봀났탆쓅가딀킼삳묀쓈봀났쓆킬쒮븀글쌁가낸헇냁떺가쓁가헎뒴됀쇈딀듂픀쳌봀났됀렀듆뒴쳎렀관gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`구성&숀숀쀄곐가딀산룐볇쓉뒳했햐쓕쓍쀀킳듇솬삼가딀산룐뀀#)/퀀5탇즲쀀낼직뒴됀쓍킭듈쓍쐀됀쓍관쓕냇쓍죓쇉쐀됀쓍봀됀:@됀FLR쀄쓍듇준봀딀쓍가준됀쓍됀탂쐀삳뷂뒳쓍듈탌떼뒳뒳쓍떺듇탈듈딀준킭봀딀냇딀질됀딀쀄X^d가i렀ou{gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`비교&숀숀쳉헁쳉헁찀툀곂퀀저귕저귕솷탐산곐가떼쳌킹가쀄숁쒻햼탉가쒻햼됀가탉가삳뽙퀀뒴찀쳌쇉가찀탌쓅가샕쳉섀탉가봀났츀쓈쒻햼봀났쓆됀밝헖딀듂픀렀가밀헖뢮ㅬ쇈뒴삳경가턀뢮죅듇됀킽듈뒴딀픀쐀밀헖쇉타쇉봀났쓆글g곆츀N$???왢???뀌촀r나BAx펈껰경쳙 경경글ㆁ팀춎별쒽즽팀쀌톱혀앜팀쐀글ㆁ봀g쬀쬀쬀퇂었탅룁맆쓒N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀괃탍죇저떼탐됀킼듔턀킼탆즼퇂탉저났탇쳎쓂좸쓕였룖킻죑쳇쳈죅탇턀킼탆쇉됀삵뒴됀봀#킼딀떼킼쓁묀킼딀첬쓅뒴쓉킼묀듔죑저사츀듅뤀턀킼탆즼겾샕저킼였듅겻츀저상탂샕(-2숀7<쳓뒴킼쓁묀상경새쇈렀듆뒴죇됀낭킼쳎살컂턀쳎탉쐀쳎상경렀쓉샇됀쐀샕AEJ쀀쐀O뀀T상살쓈샕듔떼킼쓁묀쇖턀킼탆즼쐀됀낰킼듔샇렀삺묀쒭가샀됀저가샀퀀산듐뤀헒Y^c밀hm딀탉첼가샀저삹글ㆁ상경렀찀쒬듈탂상경쒹쳎쀄rw|상경탂좼킼죇쀀곂죁샇뀀탈곇뀀쒷글ㆁ퀀탇딀샕짖저쀀헅였듅쐀킾퐀섀쀀가딁탎좼딀츀듉뒴쀀딀쓈춬산딀쒬뒼딀룅사츀츀듉뒴죇겼탇상탂쒬쀄쀄듇탇듔준듉좴떼가샕탑곇뤀쐀춎별쒽즽봀g쬀쬀쀀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄듂탇엇첼됀쓅됀샌뒼삾색렀뒴였듅쒮뒮였곈퐀곂쐀계쒮쓈쒼킼뗅팀듇킼샆저뷀킼뒴듇룆쀀샐렀쇉타낲뢬탆뤀쀀렀상쀀가였저곕퀀곕쒮저봀쇈쓈렀냈엇첼곂쐀계쒮쓈쇉곇쀀듉뀀탎듇렀벬뒼쓂별쇉듉쐀삼묀됀턀색쐀쀀산좴쀀쇉쓈퀀탇뒴낸곐뒴킼뒻좼쓈쀀탅쀄뀀였쇉츀쐀쀀쇉산쓈죍"'B,48   인진오령산 0$1!@"1#e과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt's( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 뜀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 대밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 쌀뢞( 븀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀(  밀밀쐀+ !밀밀씀씀@+ !밀밀( "밀밀쐀+ #밀밀씀씀+ #밀밀( $밀밀쐀+ %밀밀씀씀+ %밀밀( &밀밀쐀+ '밀밀씀씀@+ '밀밀( (밀밀쐀+ )밀밀씀씀@+ )밀밀( *밀밀쐀+ +밀밀씀씀@+ +밀밀( ,밀밀쐀+ -밀밀씀씀@+ -밀밀( .밀밀쐀+ /밀밀씀씀@+ /밀밀( 0밀밀쐀+ 1밀밀씀씀+ 1밀밀( 2봀밀밀쐀+ 3밀밀씀씀+ 3밀밀( 4먀밀밀쐀+ 5밀밀씀씀+ 5밀밀쀄쀌쓇낸a쐀a퍎g 휀N쀈딀%W?@??뉡???< d%[    ]         d[] ()d\[]황달, 흑달, 복수, 숨참, 대변난, 소화불량, 유행성간염, 네프로제, 신염의 부종, 숙취, 복막염, 발열, 구갈, 초생아황달, 담석증, 간경화vdPP딀%딀%g>뼀쀃P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`설명&숀숀쓇낸쌀뢞퀀가좬탖쓇탖사있뼀딀듂픀곁쐀킴쓅쀄DJP쌀뢞짉겾쇈탁쇈질쇈쌀펞저낭즬겾산즬퀀겾킾쐀퀀탇겾봀났저사퀀탇쒬뒴퀀곌쓕쇇겾좴탅붬사킮저쒬킬봀살묀궲궲찀킮저U븀[a꼀gmsy~숀쓇낸딀픀녯썠뢞퀀가킲가샇쒬킲가샇였관녭샇좴좴킬겳지쓍쳎꼀쓇낸뼀퀀쓅가탅삱츀샅삷쇖쀀찀됀가찀샆쳉삸묀쇈됀킰렀듆퀀겻듈쓇낸쳎쇈딀듂픀였혁쀄쓇낸딀듂곁쐀퀀쓅가듇탌딀듂뒵샅킻곁산듇뒸샅색묀샕삮쇉산쇉가츀삹쳉뒴곁산곐쨀gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`구성&숀숀낸타즲쓇뒴쓇곅탕뷹쇁죂쓍쐀뗉킴가곐가딀쇈봀뀀샕쳉쪈였쒭쀀킳듇솬삼쓇퀀퀀쀄숀툀렀gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`비교&숀숀눁햸햸즽킲가샇쳉였즽킷쓅가햸즽퀀쓅가쓇낸킲츀가즽쇉삷색쓅가뀀#)/섑곐엁섀곐엁쳎샇킬가저렀찀탅가쓇낸딀듂픀쳎샇룉듆킲츀가쀄5:@겲햬겲햬쇈삸관떰쨀핖준뷈뷈뒭쓆상경킴가쓇낸쌀뢞퀀가좬탖쓇탖뼀딀듂픀곁쐀킴쓅쓇낸쇉쳎겲햬관녭쳎됀FLR뀀X^dig곆p퀀N$???왢???뀌촀r나BAx껰경쳚 경경턀뢞삳뽙팀쌀뢞븀뗆상경글퉤죈덢팀팀쌀뢞팀쀌쌀뢞즽뀀뗅퍎팀쓇쌀뢞팀쀌쌀뢞쀌붬쌀뢞퀀 팀봀읷%쐀곁*팀죖뤀쏹뚀/팀쀌찀쓉곁쐀글3팀읰쌀8팀<팀쀌A팀F팀쀌g쓇낸곆J팀v$??????뀔촀r나41-1. +인진호탕 - 항문출혈, 통증, 소양감()  남  25세  165cm 60kg82-1. +평위산 - 간염(), 소화불량()  남  54세  소양인  168cm 55kgB펌껰B"1-1. 흑달(), 복수(), 숨참, 대변난()껰B다음은 김희경 선생의 경험을 채록한 것이다.과B. 현    남  42세  고등학교 교사  제주도 제주시 용담2동껰!@턀덠:=B7평소 가까이 지내는 전매청을 다녔던 이웃 형님을 만났는데, 아들이 다 죽게 되었다고 탄식을 한다.과B그간의 경과를 들어 보니 며느리와 아들이 둘 다 고등학교 교사인데, 친구 카드 빚보증을 해준 것이 잘못되어서 집과 재산이 모두 압류당하고 학교의 봉급까지 압류를 당하자, 처음에는 고심을 하던 아들이 이겨내질 못하는지 자포자기하여 병가를 내고 매일 술을 마시기 시작했다고 한다.과@과}과B술을 마시는 것이 오래 지속되자 황달()이 오고 복수()가 차서 급기야 병원치료를 했으나, 당시 나으면 퇴원하여서 다시 술을 마시길 반복하면서 결국은 점차 더 심해져 흑달()까지 진행되었고 병원에서는 포기한 상태이며 죽기만 기다리고 있다고 한다. 그래서 어릴 때 아들을 본 생각이 나서 한번 데려와 보라고 했고, 옛 모습이 남아 있는 40여 세 어른이 된 아들을 만나 보았다.과@과과과BA 황달이 지나 얼굴과 혀가 검게 변한 흑달()이 되어 있었다.    복수가 차서 배가 남산만하게 불러 있다.과B 복수로 숨이 차서 허리가 헐거운 잠옷 같은 것을 입고 왔었다.    복수가 많이 차서 곧바로 앉아 있거나 눕지도 못하며 비스듬하게 기대어 앉아 있다.    그럼에도 변비가 있다.    병원에서는 간경화증이 심해져 있으므로 치료가 어렵다고 했다.과B과과B4음주과도로 인해 극심한 복수가 된 흑달을 목표로 인진오령산으로 10일분 20첩을 지어주었다.과Bk약을 1제 복용한 뒤에 복수가 많이 빠지고 복수가 빠진 탓으로 숨찬 것이 덜하고 숨쉬기가 편해졌으며, 검은색이 돌던 얼굴이 본래의 모습 쪽으로 약간 돌아와 있었다. 대변도 잘 본다는 것이다.ㄸ과?과B_인진오령산을 쓴 뒤에 다시 자세히 보니, 구고()와 한열왕래()의 증세가 약간 있어서, 이번에는 인진오령산에 소시호탕을 합방하여 10일분 20첩을 지어주었다.과@과B복용 후에는 얼굴과 증상이 현저히 회복되었지만 그렇다고 완전히 회복된 것은 아니어서 이어서 3제를 더 복용하고 완쾌되어 폐약했다. 얼굴도 원래의 모습대로 깨끗한 피부로 되돌아 왔으며, 건강을 되찾은 뒤 학교에도 복직하여 건강하게 잘 지냈다.과>과}과BS1년 뒤에 다시 음주습관이 남아서인지 음주를 과도하게 하여 다시 복수가 차서 왔고, 이번에는 소시호탕과 오령산이 합방된 시령탕을 복용하고 쾌유했다.과?과BW그 후에도 음주를 과도하여 황달기가 오면 1년에 2차례 정도 약을 지어 갔고, 그때마다 시령탕이나 인진오령산에 향사평위산을 합한 것을 먹고 회복하곤 했다.과?과Be다른 사례로 가파도에 사는 사람이 11월경 감기처럼 열이 오르면서 황달이 되어서 인진오령산에 소시호탕 합한 것을 몇 첩을 복용하고 낫더니 연이어 같은 약을 몇 첩씩 지어가곤 했다.r과?과B[왜 아프지도 않는데 이 약을 지어 가느냐고 묻자 가파도란 섬에 사는 아이들이 유행병처럼 황달이 번갈아 와서 이 약을 45첩 먹으면 곧바로 낫기 때문이라고 한다.rBCr과?과Bm25년 전에는 해마다 1112월이 되면 약을 지어갔는데 이때의 황달은 전염성이 있는 듯 보였고 시기적으로는 11월과 12월에 걸쳐 빈발했으며, 바이러스성 전염성 간염이 아니었을까 추측해 본다.과B과B가파도는 제주도 남쪽에 있는 섬으로 제주도 - 가파도 - 마라도 순으로 대한민국 국토의 최남단에 있는 섬이다. 섬은 좁고 땅은 척박하여 예전에는 살림살이가 워낙 궁핍하다보니 인심이 사나웠던 섬이었다. 외상약을 지어가면 약값을 잘 주지 않는 것으로 소문이 나 있는데 제주에서는 외상을 가져가면 갚아도(가파도) 그만, 말아도(마라도) 그만이라는 우스개 이야기가 있다.과A과~과과B과B?#1-2. 황달(), 건구역(), 정신혼미(), 요통(), 소변불리(), 구건(),껰B#     피부소양(), 수족마비감()껰B다음은 염태환 선생의 경험을 인용한 것이다.과B* 김    남  19세  학생  서울특별시 종로구 사직동괌껰!@턀덠:=B 1주일 전부터 황달이 발생했다.    건구역이 자주 난다.    가끔 정신이 혼미해지곤 한다.    허리 부위가 무겁고 아프며 뒷목 부위도 땅긴다.    전신의 피부에 불규칙하게 마진()이 출현하여 가렵다.    대변은 시원하게 나오지 않는다.    소변은 황달뇨이고 불리()하다.    식욕은 없고 입이 마른다.    수족()에 마비감()이 있다.    맥은 허()하고 무력()하다.    복진상 흉협고만(), 복피구련()은 없고 오히려 심하()가 연약(), 무력()하다.    기운이 없어 눈도 잘 못 뜬다.눴과D뜠과밌과샸과엤과Bz맥증과 복증이 모두 허증이라는 점에서 시호제, 치자제의 적응증이 아니다. 구건(), 건구토(), 정신혼미(), 소변불리() 등의 증이 모두 오령산의 증상으로 보고 인진오령산 2첩을 지어 주었다.쫐과B쾼과B하루 뒤에 2첩을 복용하고 호전되어 딴 사람이 되어 왔다. 즉 건구역, 정신혼미, 요통(), 경부 긴장감, 심마진, 피부소양, 소변불리, 구건, 수족마비감 등 전 증세가 거짓말 같이 사라졌다는 것이다. 인진오령산의 멋있는 적중이었다. 같은 처방으로 4첩을 더 지어주었다.풨과E과과Bj10월 24일 황색이었던 피부색이 많이 탈색되고 혈색이 돈다. 맥상도 제법 유력해졌다. 식욕도 증가하고 기운도 좋아졌다. 같은 처방으로 4첩을 더 지어 주었는데, 그 후 완치되어 폐약했다.과A과B과B과B1-3. 황달()껰B다음은 배원식 선생의 경험을 인용한 것이다.과B+     여  16세  중학생  서울특별시 도봉구 상계동껰!@턀덠:=B이 아이는 8세 때에 무슨 병인 줄도 모르고 이 병원 저 병원으로 두루 찾아다니면서 진찰을 받아 보았으나, 병명도 모른 채 죽는 날만 기다리는 여아이다. 그 위기에 놓여 있을 때에 상계동 자택으로 왕진을 하여 약을 써서 목숨을 구했는데, 1년이면 몇 번이고 재발하는 것이 보통이며, 재발할 때마다 필자의 약을 먹으면 낫게 되곤 했다. 필자가 왕진을 갔을 때의 증상은,과@과과과B 황달이 전신에 나타난다.    열이 39도 내지 40도 내로 오르락내리락한다.    오한()이 있다.    간은 종대()하여 손으로 쉽게 촉지된다.    배는 포만()하고 가스가 차서 팽팽하다.    소화가 잘 되지 않는다.    맥은 열 때문에 현삭()하다.과G과과B:치료에 있어서 주요 목표를 오한발열()에 두고, 소시호탕 중심으로 아래와 같이하여 처방을 했다.과Bl시호 3돈, 황금 2돈, 인삼, 반하, 감초 각1.5돈, 산사육 2돈, 신곡 1.5돈, 맥아 1.5돈, 강, 조 이상으로 하여 30첩 정도까지 사용하는 중에 완치되어 일단 투약을 중지했다.과N과Bg그 후 3개월이 되어 다시 재발했는데, 그전 증상과 비슷한데 다른 것은 발열(), 오한()이 그리 심하지 않은 것이고, 대신에 소화가 잘 안 되며 열이 37.537.6도이다.과C과BY이제는 인삼양위탕과 인진오령산의 합방 중심으로 처방을 바꾸어 오전 오후 나눠서 복용하도록 지시하고, 열이 있을 때에 시호 2돈, 황금 1돈을 더하여 사용했다.과>과BJ이 아이에게는 8년 동안 병이 재발할 때마다 증상을 물어보아서, 전과 특이한 점이 없으면 위의 처방 그대로 사용하면 효과가 좋았다.과?과B과B1-5. 인진과 개의 황달()껰B다음은 김희경 선생의 경험을 채록한 것이다.과B" 개  도베르만  수컷  제주도 제주시 이도동껰!@턀덠:=B330년 전의 이야기이다. 지금은 고인이 된 분으로 평소 존망을 받아오던 적십자사 회장이다.과B우리 집 개가 황달이 걸려 죽게 되었는데 살려줄 수 있으면 살려 달라는 것이다. 그래서 개는 수의사한테 문의를 해야지 왜 한약방을 하는 저에게 말씀하십니까?라고 되묻자 수의사에게 그간 치료를 해 왔으나 차도가 없고 수의사도 별다른 방법이 없으며 죽기만 기다리는 수밖에 없다는 것이다. 한 번 봐주기만 해달라는 간청에 못 이겨 개를 보러 집으로 왕진(?)을 간 셈이다.과A과과과B개는 당시에 제주도에서는 희귀한 검은색의 도베르만이라는 큰 개였다. 도베르만은 다른 개와 다르게 혀를 밖으로 내면 마치 밥주걱처럼 혀끝이 위로 올라가는 것으로 순종을 구별한다는 이야기도 들어왔는데 과연 고급개 팔자는 주인의 사랑을 독차지하는 것뿐만 아니라 먹이는 음식에서부터 달라서 서민들이 먹고사는 것보다도 훨씬 품위(?) 있는 생활을 해온 것을 알 수가 있었다. 그간의 얘기를 들은즉 특별한 것은 없었고 어느 날부터 개가 활기를 잃어 수의사에 데려간 즉 황달이 왔다는 것이다. 그래서 이왕 죽을 개라면 한번 시도나 해보자고 하고 개를 자세히 관찰하여 보았다.과>과{과과과B 개의 눈을 보니 사람의 황달처럼 흰눈동자가 노랗게 변해있는데다가 충혈이 되어 있다.    눈가에는 눈곱이 끼어 있고    코끝은 건조해 있었다.    개가 엎드려 있기만 할 뿐 일어서지 않고 늘어져 있다.    평소와 달리 낯선 사람이 와도 짖지도 않는다.    수의사에게 계속 치료받았으나 고급견이어서인지 치료비도 비쌀 뿐 아니라 가망이 없다고 한다.과?과까과댸과B이런 경우는 처음 겪는 일이지만 황달뿐만 아니라 촉촉하고 윤기가 나야하는 코끝이 건조해져 있는 것이나 눈곱이 끼어 있는 것을 보면 개의 건강이 매우 나빠져 있음을 알 수 있었다. 어차피 그냥 두면 개는 죽을 것이므로 사람이나 개나 모두 황달은 올 수 있다고 본다면 황달이 된 원인을 알 수는 없어도 통상 사람을 치료하는 대로 가장 보편적인 방법으로 한번 시도해 보기로 했다.려과>봐과~쇼과웨과B\황달 중에서도 가장 흔한 것이 용혈성 황달이므로 용혈성 황달을 기준으로 치료하기로 하고 용혈성 황달에 가장 대표적으로 사용하는 인진을 달여 한번 먹여 보기로 했다.쯔과>타과B우선 개에게 약을 먹여야 할 것이므로 용혈성 황달에 빈용하는 인진 1kg을 큰 솥에 넣고 달인 뒤, 달인 액을 고무호스를 이용해 목 속으로 넣어 먹일 생각이었다. 그러나 개는 크고 쓴 약을 강제로 입으로 넣어주어야 하므로 약을 잘 먹으려고 하지 않을 뿐 아니라, 약을 먹이는 동안 달려들어 물 가능성도 높기 때문에 어떻게 약을 먹일 것인가를 궁리해 보았다.햬과A과과과B결국 개의 온몸과 머리를 밧줄로 꽁꽁 묶은 채 고무호스를 이용하여 달인 인진 액의 1/5을 개의 목으로 넘겨주었다. 같은 방법으로 매일 한번씩 5일간 인진을 모두 먹인 후에 놀랍게도 황달이 치료되어서 예전처럼 굳건하고 무서워 보이는 맹수의 모습으로 되돌아왔다. 나에겐 개의 황달도 치료될 수 있다는 또 하나의 의외성을 경험한 기회였으며, 애견을 살려주어 고맙다는 인사를 받았던 것이 오랫동안 잊어지지 않고 있다.과A과과과B과B2-1. 간염(), 황달(), 복수()껰B다음은 심선택 선생의 경험을 발췌한 것이다.과B     남  45~46세껰!@턀덠:=B 간염과 황달()로 복만()하여 몇 개월간 통원 치료를 했으나 검사 때마다 간염은 그래도 남아 있다. 부인은 음식도 따로 먹게 하고 먹다 남은 음식은 모두 버리고 환자는 동료들과 가까이 대화도 하지 않으며 음식도 같이 먹지 않는다. 병원에서 전염성이라며 대인 관계를 멀리하라고 했다는 것이다.    환자는 복만()하여 복피후()하고 음식이나 활동에 별로 지장이 없다.    대변도 좀 견()하다고 한다.과B과과과B나는 대시호탕에 인진호탕을 합하여 주었다.과B+이것을 복용하니 어지러워 걸을 수 없고 힘이 짝 빠져서 누워만 있다고 한다.과B인진오령산으로 전방()하여 10일분을 지어주었다.과B10일분을 복용하고 검사를 하니,과B(1. 황달과 복수가 차는 것이 거의 좋아지고 조금만 남아 있다고 한다.과B72. 다시 10일분으로 불룩 나와 있는 배가 쭉 들어가고, 소변이 그렇게 많이 나오더라는 것이다.과B7복만(), 변비() 하더라도 대시호탕이 아니고 인진오령산으로 좋아지는 경우도 이에 있었다.과B과B4-1. 현훈(), 오심(), 흉민()껰B다음은 조경남 선생의 경험이다.과B6     남  32세  소양성소음인  연구원  경기도 안양시 동안구 관양2동껰!@턀덠:=B8월 하순인 어제 저녁 빌라의 아래층에 사는 이웃과 함께 식사를 했다. 술을 먹지 않는데도 자꾸 술을 권하는 바람에 맥주 한 잔을 받아 놓고, 대신에 물만 연신 먹었는데 나중에는 배가 불룩하게 나올 정도였다. 다음날 어지러운 증상이 나타났는데 전날에 먹은 물 때문인지는 정확하지 않지만 이게 수분이 과다하게 적체()되어 나타나는 오령산증이라는 것을 짐작할 수 있었다.과A과과과B 아침에 일어나니 약간 어지러운 느낌이 들었다.  예비군 훈련을 받기 위해 동사무소로 가는 길에서도 현기증 비슷한 느낌이 들었다.  동사무소 의자에 앉아 있을 때도 어지러웠다.  눈을 감고 있다가 눈을 뜨면 땅이 빙빙 돈다.과?과B 고개를 들어도 앞에 보이는 사물이 왔다 갔다 한다.  이러다가 쓰러져서 병원에 실려 가는 것이 아닌가하는 생각마저 든다.    동사무소로 걸어올 때는 괜찮았으나 의자에 조금 앉아 있으려니 구역질이 나온다.  구토를 했으면 좋겠는데 나오지는 않고 답답하기만 하다.  가끔 트림이 나온다.    구역감이 들면서부터 가슴이 답답하여 어쩔 줄 몰라 했다.  너무 답답해서 가슴을 두드려야만 했다.    에어컨 바람을 쏘이는 데도 등에는 땀이 났다.과?과과과B 에어컨을 피해서 밖에 나가니 구역감()과 흉민감()이 덜했다.    이런 증상은 태어나서 처음이다.    아침에 밥을 먹지 않고 단호박을 쪄서 먹고 나왔는데 식사로는 부실하다는 생각이 들었고 약간 허기가 졌다.과C과B현훈 중 빙빙 도는 듯한 훈() 의 현상이나 구역질, 트림, 흉비() 등이 모두 수독() 으로 나타난 현상이 아닐까 하는 생각이 들었다. 어제 저녁에 배가 부를 정도로 너무 물을 많이 마신 탓으로 체내에 수분이 많아져 나타나는 증상이라고 짐작이 되었다. 먼저 구역질이나 트림, 흉비()는 소화기 중 위장 부위에 수분이 과도하게 울체되어 나타나는 현상으로 볼 수 있다.과G과까과댸과B에어컨 바람을 쏘이는 데도 등에는 땀이 나다가 에어컨을 피해서 밖에 나가니 구역감과 흉민감이 덜하다는 것은 에어컨의 찬 기온이 피부의 체온을 냉각시켜 땀이라는 수분배출을 억제하게 되자 체내의 수분울체로 인한 땀이 억제되었다가 찬 공기를 안 쏘여서 다시 수분의 체표배출이 어느 정도 가능해지자 구역감과 흉민감이 덜해졌다는 것으로 이해되었다. 어지러운 것 중 땅이나 하늘, 사물이 빙빙 돈다는 것은 일반적으로 수독이 있을 때 잘 나타나는 현상으로 이는 과도한 수분이 두부()의 뇌나 전정기관에 작용을 하여 일종의 장애를 일으키는 것으로 짐작이 된다. 물론 이러한 수독이 호박 한 쪽으로 한 아침식사가 충실히 못해서 혈액 농도가 떨어져 나타날 수도 있으나 이는 경험으로 보면 체내에 적체된 수분 때문에 두부로 혈액순환이 원활히 이뤄지지 못하여 나타나는 현상인 것을 금방 알 수가 있다.려과>봐과{쇼과웨과쯔과타과햬과B원인이 수독()이라면 당연히 치법은 수분을 빼주는 방법을 택해야 할 것이다. 수독()으로 인한 현훈()이라면 머리에 스치고 지나가는 처방이 바로 택사, 백출 두 약재로 구성된 택사탕이었으나 흔히 구할 수 있는 것은 오령산이었다.과A과과B실제로 수독에 광범위하게 쓰는 오령산만 써본 경험이 없는 터라 이번에 한번 시험 삼아 써보기로 하고 약국으로 갔다. 약사에게 오령산이 있느냐고 물었더니 없다고 했다. 오령산이 포함된 위령탕이나 곽령탕등은 빈용하는 처방이라 그럼 오령산이 포함되어 있는 약이라도 달라고 했더니 인진오령산이 있다고 했다. 약사가 내놓은 인진오령산은 박카스 병 크기에 담겨 있었고 인삼이 더해져 있었다.과>과|과과B>오령산 본방이 없었지만 인진오령산도 적합하리라 생각되어 약사가 내놓은 인진오령산에 인삼 드링크를 1병 마셨다.과BK인진오령산 드링크를 먹기 전에도 증상은 약간씩 호전되고 있었으나, 인진오령산을 마시고 난 뒤부터 증상이 많이 호전되는 느낌을 받았다.과>과Bu약을 복용한 지 20분 후에는 오심()과 현훈(), 흉민()이 거의 사라졌다. 오후에 관양동 주위를 돌았는데 현훈()과 오심()이 없어졌기 때문에 정상적인 몸 상태로 훈련을 마칠 수 있었다.과C과Be본인의 증상이 오령산증인지는 정확하지 않지만 인진오령산을 복용한 뒤에 증상이 개선된 점으로 미루어 보면 체내에 수분이 적체되었기 때문에 이런 증상이 나타난 것으로 확신할 수 있다.과>과B과B5-1. 만성피로증후군, 구토(), 설사()ㄸ껰B다음은 김현우 선생의 경험이다.과B( 윤    남  35세  태음인  173cm 95kg껰!@턀덠:=B명절 때 술을 먹고 나서 그 뒤로 급성위염으로 병원에서 진단을 받았다. 구토와 설사가 계속되었으며, 어느 정도 진정된 후 집에서 쉬는데도 끊임없는 피로감을 본인이 느꼈다. 본인이 건강에 대한 염려로 내시경검사까지 한 상태였고 특별히 간수치 등에서 이상한 점은 발견되지 않았다. 이 후 양약과 한약을 복용했으나 딱히 증상의 호전을 보이지 않고 본인의 식이조절로 증상이 심화되지 않도록 주의하는 중이었다.과@과~과과B 식욕은 있으나 많이 먹지는 못한다.    쉽게 피로해진다.    조금이라도 과식을 한 뒤에는 체기를 자주 느끼고 설사와 구토가 반복된다.    과외를 많이 하는 관계로 과외가 끝나면 집에서 끊임없이 자려 한다.    예전부터 식사 때나 노동 후 머리에서 땀이 많이 났다.    지금은 바꿨지만 예전에는 식사를 규칙적으로 하지 못했다.과C과과BU 원래부터 식사 후 복명증상이 있었다.    그동안 기름진 음식과 술을 즐겨먹었다.    학업과 연애, 경제생활로 스트레스를 많이 받는 편이었다.과C과B처음에 변증을 할 때 소화기 질환에 초점을 맞추려 했으나, 다른 한약을 먹었다는 얘기를 듣고 조금 다른 관점에서 접근할 필요성을 느꼈다. 여러 가지 증상 중 겨울인데도 머리에서 땀이 자주 나는 현상을 옆에서 많이 볼 수 있었는데, 이 친구 몸에는 습열이 증상의 원인이 될 수 있다는 생각을 했다. 원래 간담의 습열은 그 장기뿐만 아니고 다른 장기까지도 영향을 끼칠 수 있으므로 간의 피로누적이 일시에 위장관과 전신의 피로를 가져 오는 게 아닌가 싶었다.과?과~과과B습열을 목표로 거기에 맞는 처방을 구상하던 중 두한출()에 인진호탕을 쓰는 것을 보고, 설사와 구토를 목표로 인진오령산을 기본처방으로 생각하게 되었다. 원래는 황달에 쓰는 처방이지만 조문에 습열황달이라는 말이 있어 습열에 초점을 맞춘 것이다. 다른 증상은 약재의 가감으로 어느 정도 컨트롤할 수 있을 거라 생각하고 인진오령산 가감방을 투약하기로 최종결정했다.과@과}과과B설사, 구토, 피로를 목적으로 인진오령산에 구토의 명약인 반하와 간()의 해독기능을 정상화시켜주는 시호, 기체에 쓰이는 진피, 태음인의 설사에 쓰이는 갈근, 기운을 북돋아주고 한출()을 방지하는 황기를 가미하여 하루 2봉씩 총 50봉을 투약했다.과@과과B 식욕이 늘어났으며  피로감이 예전보다 많이 줄었다.  설사와 구토도 거의 없어졌다고 할 만큼 좋아졌다. 투약시 식사량을 평소의 반으로 줄일 것과 기름진 음식을 멀리할 것을 권유했는데 다행히 본인 스스로 잘 지켜 주었다.  투약 3일째에 구토의 증상이 한 번 심하게 있었는데, 그래도 환자에게 꾸준히 먹을 것을 당부했는데 믿고 따라주었다.과@과굈과눴과Bm문진표를 제대로 작성한 상태에서 처방을 결정한 것이 아니었으나, 옆에서 그 친구를 자주 보면서 몸의 습열을 병의 원인으로 볼 수 있었던 것은 역시나 관찰의 중요성을 느끼게 한 소중한 경험이었다.뜠과?밌과B샸과B$6-1. 소아비뇨기염증(), 심인성빈뇨()엤껰B다음은 정송화 선생의 경험이다.쫐과B6     여  7세  태음인  128cm 27kg  서울특별시 노원구 공릉동킄껰!@턀덠:=B?얼굴은 비백()하고 둥글며 눈이 크고 눈매가 순하며 7세 소아임에도 늑골이 분명하게 넓은 각을 이루고 있다.햬과B 오한, 발열 등의 별다른 신체증상은 동반하지 않은 채로 속옷에 비뇨생식기 분비물이 묻어나오며 소변을 조금씩 자주 보았다.    평소 겁이 많고 더위를 많이 탄다.    모친이 태음인 경향인 것을 고려할 때 이 여아도 태음인으로 추정된다.과>과과B|비뇨, 생식기계의 면역기능이 완전치 않은 7세 여아의 음부()에 외부의 물리적 자극이나 대변, 소변과 같은 이물질에 의한 자극으로 염증이 발생하여 분비물이 나오고 이로 인해 소변불리()가 나타난 것으로 보았다.과@과BC비뇨기계 감염을 우려해 초기에 인진오령산 3첩을 3일 동안 투약했다(7세 소아이므로 성인 복용량의 1/2을 투약했다).과B1. 3일 동안 복용 후 분비물은 나오지 않는다.과B72. 청결교육에 의하여 생식기 부위의 청결에 대한 강박증이 생긴 아이가 자꾸 음부를 씻으려 한다.과BE3. 집에서는 괜찮으나 외출을 하게 되면 10분20분 간격으로 변의를 느끼고 실제로 그때마다 소변을 조금씩 본다고 했다.과A과B"4. 잠이 들면 7시간 정도는 소변을 보지 않고 잠을 잔다.과B0이후에 인진오령산을 2일간 더 투약했지만 빈뇨는 해결되지 않아 다시 처방을 구상했다.과B소아의 빈뇨를 목표로 계장산, 축천환 등을 떠올렸으나 야간에는 증상이 나타나지 않으며 전형적인 태음인의 신체조건과 심리적 불안정이 빈뇨와 함께 나타난 것을 고려하여, 연자육이 군약으로 안신()시키며 수렴시키고 산약, 산조인, 원지, 용안육, 백자인이 함께 작용하여 심리적인 문제를 해결하는 것을 우선으로 생각하고 청심연자탕을 투약했다.과?과과ㄸ과B@1. 1첩을 1일에 복용하여 3첩을 복용시키자 1020분 간격이던 변의()가 3040분 간격으로 늘어났다.과B62. 1주일 경과했을 때는 23시간에 한 번 정도 변의()를 느끼는 정상 주기를 찾았다. 과B과B7-1. 실패례껰B다음은 김희경 선생의 경험을 채록한 것이다.과B% 김    여  80세  제주도 남제주군 남원읍껰!@턀덠:=B&86년경이었는데 면장의 소개를 받고 할아버지와 함께 온 할머니이다.과B 극심한 가려움이 있다. 할아버지의 말을 들으면 가려움이 극심하여 참지 못하여서 그 모습이 처참하여 마치 쥐약을 먹은 강아지가 고통에 못 이겨 날뛰듯 한다는 것이다.    물론 평소에도 늘 가려워서 항상 플라스틱 솔이나 수세미 솔로 피부를 긁어댄다.    황달에 걸린 후에 가려움이 시작되었으며 눈을 보니 초기의 노란색을 지나서 담즙의 푸른색을 겸한 노란색을 띠고 있었다.    약간의 변비가 있다.    지금까지 여러 병원에서 오랫동안 치료를 받아왔으나 차도가 없어서 수소문 끝에 소개를 받고 왔다고 한다.    할아버지는 포기하려고 했으나 50여 년을 같이 살았는데 죽더라도 고통이라도 면하게 해주고 싶다는 말을 듣자 가슴이 찡해왔다.    그래서 그간 황달과 황달로 인한 피부소양증()을 많이 치료해 온 경험이 있는지라 치료가 될 수도 있으니 너무 걱정 말라고 했다.과>과~과과과과과B이 할머니의 극심한 가려움은 황달로 인해 나타나는 것이므로 황달을 치료하면 저절로 가려움이 소실될 것이므로 황달을 치료하기로 했다. 그간의 경험대로 황달에 쓰는 인진오령산에 소시호탕을 더하여 쓰기로 하고 10일분 20첩을 지어주었다.과=과}과B약을 1제 복용했으나 아무런 차도가 없었다. 증세가 극심한 탓에 약효도 늦게 나타날 것으로 보고 연이어 2제를 더 복용했으나 아무런 차도가 없었다. 3제를 먹었음에도 별 효력이 없자 처음의 기대에 차서 낫게 해달라며 간청하던 모습은 간 곳이 없고 불신에 가득 찬 퉁명한 모습으로 물음에 대한 대답 또한 퉁명스럽고 짜증이 난 말씨였다. 그래서 인진오령산으로는 낫긴 어렵겠구나 생각하고 처방을 한번 바꾸어 보기로 하고과@과과과B) 혹 몸이 약간 붓지는 않느냐고 묻자 몸이 붓기도 한다.는 것이다.과B약을 바꾸어 보자고 하자 이번엔 약을 먹어 보고 확인한 뒤에 더 지어가겠다는 듯이 약을 반 제만 지어달라고 한다. 그래서 이 병은 황달이 완고해서 온 병이므로 너무 조급하게 생각하지 말고 또 다시 오자면 거리도 먼 점을 겨우 이해시킨 뒤 1제를 지어 가기로 했다.과@과굈과B2그래서 이번엔 역시 황달에 약간의 부종을 겸한데 쓰는 마황연요적소두탕을 1제 지어주었다.눴과B마황연요적소두탕을 먹자 며칠 후부터 가려움이 서서히 줄어들었고, 절반인 5일을 먹고 나자 가려움이 거의 없어졌으며 황달도 약간 노란색만 띠고 있다고 한다. 나머지 약을 모두 복용하고 가려움과 황달이 모두 나았다고 한다. 마황연요적소두탕은 그 당시 1번 써본 것이 유일하며 할머니의 경우는 극심하고 특이했기에 지금까지 기억이 뚜렷하다. 이때는 연교 뿌리인 연요를 구하지 못해 연교를 대신 사용했으며, 적소두는 보통 일반 팥의 둥근 모양과 달리 능갱이팥이라 하여 붉은색을 띠고 약간 길쭉한 모양이며 수확량이 적어 요즘에는 찾기가 힘들다. 능갱이팥이 적소두이다. 그때도 물론 적소두로 능갱이팥을 넣었다.뜠과>밌과~샸과엤과쫐과쾼과B풨과B8-1. 부작용껰B다음은 추정호 선생의 경험이다.과B 김    여  60대  소양인껰!@턀덠:=B4키는 보통이고 체격이 좋으며 부지런하고 성질이 있는 소양인이며 몸은 부종으로 뚱뚱한 편이다.과BD 한열왕래(), 구고() 증상이 있다.    간에 약 10cm 정도의 물혹이 있고 간복수()가 있다.과BA 담석()이 있다.    오랜 동안 당뇨로 고생을 하시고 홍삼을 꾸준히 복용하고 있다.    식욕은 있다.과B 현훈()이 있으며 정신이 없을 때도 있다.    십여 년 전에 막내아들을 교통사고로 잃었다.    자궁 절제 수술을 했다.    양방 병원에서는 휴양하시라면서 우루사와 약 한 알만 준다.    농촌에서 지금도 남편과 함께 비닐하우스에서 배, 포도 농사를 짓는다.과C과과BH한열왕래(), 구고(), 담석(), 간복수()를 감안하여 소시호탕에 인진오령산을 합방하여 1제를 지어드렸다.과B과B4약을 복용한 후 어떤지 여쭈어 보니 속이 많이 편하다고 한다. 그래서 구체적으로 여쭈어 보니과B#1. 한열왕래()와 구고() 증상은 많이 좋아졌다.과B2. 간복수()는 여전하다.과B3. 소변이 특별하게 많이 나오지는 않는다고 하신다.과BF증상이 호전된 것으로 판단하고 이번에도 전과 같은 처방으로 1제를 다시 지어 드렸다. 한참 지난 후에 전화로 확인하여 보니,ㄸ과?과B1. 우측 하복부() 및 대퇴부()에 부종이 심하며 우측 간 부위가 우리하게 아파서 약을 중단했다고 한다. 현재 약은 1/3 정도가 남아 있다고 한다. 병원 검사를 받았는데 간의 물혹 크기는 변함이 없고 간 상태가 나빠졌다고 한다.과B과과B49   가감위령탕 0$1@1e과껳49 가감위령탕  껰B2()             ././.-/껰B  5껰B'껰B'껰껝1긁껝믻쁿!@턀츀 껝묁쌀뢞잁퐀쀐픀녯쌀뢞퐀준윀즽퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BtD가감위령탕은 황달()에 사용하는 처방으로 황달증상과 함께 소화불량이 겸해 있을 때 적합하다. 또한 약성을 응용하여 소화불량과 설사에도 사용할 수 있고, 소화불량과 부종이 겸해 있을 때도 사용할 수 있다.1eBD껰BD황달은 혈액 속의 빌리루빈[]이 비정상적으로 증가하여 피부나 점막에 침착되어 노랗게 염색되는 병증으로, 원인에 따라 몇 가지로 분류할 수 있다. 첫째, 급성간염에서 볼 수 있듯이 간세포의 기능장애에 의해 담즙분비장애가 발생한 경우이다. 둘째, 용혈성 빈혈이 있을 때 과잉하게 혈구()가 파괴되어 발생하는 경우이다. 셋째, 음주과다로 인해 몸에 열이 많아지고 간장애를 일으켜 황달이 발생하는 경우도 있다. 넷째, 담석()이나 종양(), 간부종() 등에 의하여 담관()에서 장관으로 유출되어야 할 담즙이 배출되지 못하여 발생하는 황달이 있다.껰6껰q껰껰껰껰BD황달에 걸렸을 때 사람에 따라서는 소화불량이 발생하는 경우도 있지만 소화불량 증상이 전혀 나타나지 않는 경우도 있고, 어떤 사람은 황달과 함께 열증()이 나타날 수도 있고, 어떤 사람은 허랭증상이 동반되는 경우도 있다. 이처럼 황달과 함께 다양한 증상이 나타날 수 있는데, 가감위령탕은 소화불량 증상이 동반되었을 때 사용한다. 이수작용()을 하는 오령산과 대복피가 포함되어 있어 수분대사를 원활하게 하고 담즙배출을 촉진하며, 평위산을 비롯하여 소화기의 운동성을 증가시키는 약재가 다수 포함되어 있어 소화불량을 개선하는 작용이 있다.껰7껰r껰껰껰껰BD껰BD가감위령탕은 위령탕에 이뇨제()와 소화기능을 개선하는 약재를 더한 처방이므로 황달()뿐 아니라 부종, 특히 아침에 자고 일어나서 붓는 사람에게 사용할 수 있다. 자고 일어나면 붓고 활동하면 없어지는 사람은 소화기능이 약한 경우가 많다. 이는 저녁에 먹고 잤을 때 아침에 붓는 것을 생각하면 이해하기 쉽다. 소화력이 좋으면 많이 먹고 자도 부담 없이 소화시킬 수 있어 수분대사에 영향을 주지 않지만, 소화력이 나쁘면 섭취한 음식을 밤새 소화시켜야 하므로 수분대사에 영향을 주어 아침에 붓게 된다. 또한 소화력이 평소 좋지 않은 사람은 저녁에 먹지 않더라도 아침에 붓는 경우가 있는데, 이럴 때 가감위령탕을 응용할 수 있다.껰7껰q뀞껰뗺껰믖껰솲껰잎껰BD쵪껰BD가감위령탕은 소화기에 습체()가 과다해져 발생하는 설사()에도 사용할 수 있다. 처방구성을 자세히 살펴보면 위령탕에 곽향, 대복피, 반하 등이 더해져 있어 외감()에 사용하는 약재가 제외된 곽향정기산이 포함되어 있는 격이기 때문에 당연히 소화기의 습체를 겸한 식상()과 설사()에 사용할 수 있는 것이다.퍆껰8껰r껰껰BD과식()하거나 부적합한 음식물을 섭취했을 때 인체에서는 섭취한 음식물을 빨리 배출시키기 위해 장액을 증가시켜 설사를 유발하는데, 이를 식상()으로 인해 소화기조직에 습체가 발생했다고 표현한다. 이럴 때 가감위령탕에 포함된 평위산과 곽향, 산사, 나복자, 삼릉, 봉출, 청피 등이 소화기의 운동성을 증가시켜 소화불량 증상을 치료하고 섭취한 음식물을 배출시키는 작용을 하며, 오령산과 대복피는 소화기의 습체를 제거하여 설사를 멈추게 한다.껰7껰p껰껰껰BD껰BD소화기에 습체()가 발생하면 소화기의 운동성이 떨어지고 음식물의 소화흡수력이 저하되기 때문에 설사가 발생하는 것은 당연한 결과이다. 그러나 이런 상태에서는 설사뿐 아니라 식욕부진(), 소화불량(), 오심(), 구토(), 복명(), 복통() 같은 일반적인 소화불량 증상도 나타날 수 있다. 따라서 가감위령탕의 약성을 활용하여 황달(), 부종(), 설사() 이외의 증상에 다양하게 응용해야 한다.)<*껰9껰r껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD처방구성을 보면 창출은 소화기의 운동성을 증가시키는 작용이 있는데, 실험을 통해 창출이 포함된 처방을 토끼에게 주입했을 때 장을 흥분시켜 연동운동()을 일으키는 것으로 밝혀졌다. 후박은 장()의 운동을 촉진하거나 장()의 경련을 완화하는 등, 장의 운동을 조정하는 작용이 있다. 진피는 소화기조직에 스며 있는 담음()을 제거하는 동시에 소화기의 운동성을 조절하고, 위액분비를 촉진시키고 궤양의 발생을 억제하며, 이담작용을 한다. 감초는 소화관 평활근에 작용하여 경련을 억제하며 위산분비를 억제하고, 위점막을 보호하는 항궤양작용을 한다.2e껰껰껰BC택사와 적복령은 세뇨관의 재흡수를 억제하여 이뇨작용을 함으로써 조직의 부종을 경감시킨다. 저령의 이뇨작용은 복령보다 우수하지만 보익작용()이 없는 것이 복령과 구별되는 점이다. 백출은 뚜렷하고 지속적인 이뇨작용이 있으며, 장관활동에 대한 조절작용이 있어서 장관의 자발성 수축활동의 긴장성을 높이고 강직성 수축을 방지한다. 육계는 심장의 수축력과 심박동을 증가시키며 말초혈관의 혈류를 원활하게 한다.껰6껰n껰껰껰BD곽향은 위장기능을 항진시키고, 반하는 장관의 운동을 촉진하여 소화관에 정체된 음식물과 수분의 배출을 촉진한다. 대복피는 이뇨작용과 소화관의 연동운동을 촉진하는 작용이 있고, 산사는 소화효소를 함유하고 있어 육류의 소화를 촉진하는 동시에 정장작용()을 한다. 나복자에는 다량의 지방산과 소량의 정유가 함유되어 있고, 혈압강하작용 및 항염증작용이 알려져 있다. 삼릉은 장관()을 수축시키는 작용과 혈전형성을 억제시키는 작용이 있다. 봉출은 관상동맥의 혈액순환을 개선하고, 청피는 소화액분비 항진작용, 위산분비 강화작용으로 소화를 촉진하며, 세포질의 투과성을 조절하여 염증 증상을 개선한다.껰6껰n껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD위령탕과 비교하면 두 처방 모두 소화불량을 겸한 습체(), 습체로 인한 소화불량에 사용하며 설사와 복통에도 사용한다. 그러나 위령탕은 평위산에 오령산이 합방되어 있으므로 소화기의 운동성이 저하되고 소화기조직에 습담()이 울체되어 발생하는 설사나 복통, 습체()로 인한 입덧, 구토, 오심 등 주로 소화장애에 국한하여 사용한다. 반면 가감위령탕은 소화장애와 습체()가 더 심하고 만성화되었을 때 사용하며, 습체()와 소화장애를 겸한 황달에도 사용한다.3f낐뙬껰뱈껰BD인출탕과 비교하면 두 처방 모두 소화장애를 겸한 황달에 사용한다는 공통점이 있다. 인출탕은 본래 학질()에 사용하는 처방이지만 약성을 활용하여 소화장애를 겸한 황달에도 사용한다. 반면 가감위령탕은 간의 부종이나 소화기의 습체를 겸한 황달에 사용하며, 소화기의 습체로 인한 부종과 설사에도 사용한다.숤껰7저껰p췜껰BD만병오령산과 비교하면 두 처방 모두 소화기에 습체가 있으면서 소화기의 운동성이 저하되어 나타나는 설사에 사용한다. 그러나 만병오령산은 소화기에 발생한 습체()로 인해 소대장의 탄력이 떨어져서 나타나는 이완성 설사에 사용하는 반면, 가감위령탕은 소화기조직의 손상이 만성화되고, 동시에 습체()가 겸해 있는 상태에서 발생하는 부종이나 설사에 사용한다.a<b편껰6껰q껰껰B'껰B'껰B활용사례껰곱t봀P봀봀-1-1. 황달(), 한열왕래(), 불면()  여  76세  소양인 "2-1. 신장염(), 음수부종()  남  50세B껰B 1-1. 황달(), 한열왕래(), 불면()껰B) 이    여  76세  소양인  경기도 평택시 비전동껰!@턀덠:=B 1개월 전부터 황달이 와서 눈 흰자위가 담즙색으로 변하고 얼굴은 금빛으로 변했다.    평생 체한 적이 없었는데 2달 전부터 음식이 전혀 내려가지 않고 소화불량이 있다.    가슴이 답답하여 명치로 무엇이 치받아 오르는 느낌이다.    구역질이 나며 음식 냄새도 맡기 싫고 속이 메슥거린다.    음식을 전혀 먹지 못하고, 맛도 모른다.과@과과B 2개월 전부터 입이 마르고 쓰며, 쓴 침이 고인다.    5개월 전인 지난 해 9월부터 소변색이 빨갛다 못해 검게 보인다.    두통()과 현훈()이 있다.    4개월 전부터 하루에 15회 정도 얼굴로 한열왕래 증상이 반복되며 오한이 들 때는 등에 찬물을 끼얹는 듯하다.    1개월 전 병원에서 검사한 결과 담도폐쇄로 진단받아 약을 복용했으나 효력이 없었다.    대변은 23일에 1번 정도 본다.    전신피로가 있고 기운이 없으며 몸이 나른하다.과D과과과B 잠을 잘 못 잔다.    추위를 탄다.과B앞의 증세 중에 한열왕래()와 구고(), 구건()의 증상이 있고, 체질이 소양인이라는 점을 감안하여 울열()된 간을 소간()시킬 수 있는 시호제가 적합할 것 같았으며, 소화기 증세가 겸하여 있으므로 소화기의 장애를 풀 수 있는 하기(), 소도()의 치법을 병행하기로 했다.과A과과B한열왕래()와 구고(), 구건()을 감안하여 소시호탕을, 소화불량을 감안하여 소화불량에 대표적으로 사용하는 평위산을 생각하니, 곧 시평탕이다. 시평탕과 유사한 청비음을 검토해 보다가 시평탕 쪽에 무게를 실었다. 황달만을 생각한다면 인진오령산, 인진사물탕, 가감위령탕, 인출탕 등도 쓸 수 있겠지만, 부종이 없고 소화불량 증세가 두드러지므로 시평탕을 쓰기로 하고 시평탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.과@과과과B보름 뒤인 3월 초에 약을 더 지으러 왔을 때 물어보니, 얼굴과 눈 흰자위가 노랗던 것만 경감되고, 소화불량 증상은 여전하다고 한다. 시평탕을 먹고 소화불량의 여러 가지 증상은 여전하지만 황달이 약간 좋아진 것으로 봐서, 약이 환자에게 적합하다고 판단되어 지난번 투약했던 시평탕에 인진호를 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과A과과Bm약을 다 먹기도 전인 8일 후에 다시 내원했을 때 살펴보니, 황달은 지난번보다 더 좋아졌고 구역감이 약간 경감되었다. 소변이 적색인 것이 조금 좋아졌고, 한열왕래()도 경감되었다고 한다.과?과B약을 복용한 후에 황달(), 구역감(), 소변적색()은 호전되었지만 약효가 미약하다고 보였다. 또한 소화기의 운동성을 더욱 증가시켜 주고 간의 울혈()을 풀어주려면 수분대사를 증가시켜야 한다는 생각이 들었다. 그래서 이번에는 가감위령탕이 더욱 적합한 처방이라고 판단되어 가감위령탕으로 10일분 20첩을 투약했다.과B과과Bn가감위령탕을 연속하여 2제를 먹고 난 후에 황달()과 한열왕래() 증상은 완전히 소실되었으나, 아직도 식욕부진이 호전되지 않고 남아 있어 이번에도 가감위령탕 본방으로 1제를 지어주었다.과@과B과B2-1. 신장염(), 음수부종()껰B다음은 이명한 선생의 경험을 인용한 것이다.과B 한    남  50세긾껰!@턀덠:=B환자의 부인이 와서 자기의 남편이 감기에 걸려 기침을 한다기에 삼소음증으로 짐작하고 삼소음을 3첩 주었던 바, 별다른 반응이 없을 뿐 아니라 상체에 부기()가 생기고 신통(), 갈증()을 호소한다고 하여 월비탕을 3첩 지어 보냈다. 그러나 환자의 부기가 전신에 파급되고 심복팽만()하고 음식이 내려가지 않으며 요량이 감소했다고 한다. 그래서 환자의 요청대로 환자가 있는 집으로 찾아가게 되었다.덦과?롒과봾과숪과B 환자의 부종()은 전신에 이르렀다.    요색()은 황적()하며 그 양이 극소했다.    음식은 전혀 소화되지 않는다고 한다.    맥은 침세()하다.    간장은 비대()해 있다.    수십 년 동안 폭주를 했다.윖과D찂과B환자를 만져보니 처음에는 양수부종()의 형상을 취했는데도 결국 음수부종()으로 입증되었다. 신장염이나 기관지염 등이 발병했을 때 이런 증상이 나타나더라도 결국 음수부종의 형태로 귀착되기 마련이다. 그래서 가감위령탕을 투약했다.탮과>헚과|과Bk그 다음날 환자는 위() 부위가 훨씬 편해지고 요량도 늘었다고 하여, 같은 처방을 4일간 계속 투약하니 부기가 완전히 빠지고 요량도 정상으로 되었으나 소화되지 않는 증상은 여전하다고 한다.과A과B(50   쟁공산 0$1e과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt's( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 뜀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 대밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀) 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀(  밀밀쐀+ !밀밀씀씀@+ !밀밀( "밀밀쐀+ #밀밀씀씀+ #밀밀( $밀밀쐀+ %밀밀씀씀+ %밀밀( &밀밀쐀+ '밀밀씀씀@+ '밀밀( (밀밀쐀+ )밀밀씀씀@+ )밀밀( *밀밀쐀+ +밀밀씀씀@+ +밀밀( ,밀밀쐀+ -밀밀씀씀@+ -밀밀( .밀밀쐀+ /밀밀씀씀@+ /밀밀( 0밀밀쐀+ 1밀밀씀씀+ 1밀밀( 2봀밀밀쐀+ 3밀밀씀씀+ 3밀밀( 4먀밀밀쐀+ 5밀밀씀씀+ 5밀밀쀄섀났a쐀a쵷춌대꺚T준g 츀츀N쀈딀%W?@??힝???<      d[] ()d[]발열, 학질vd딀%딀%g5섀숃P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`설명&숀숀섔났넀퀀가죕탉쓁넀쇉죕킸쳅렀쓈삵묀뒬쇉똀;AGMS탈였죅쓈킮뒻청죕빶킻가츀뀀곆죕죕경죕쒹뀀곆킷죕퀀겷퀀겷퀀겷죕퀀쇉죅삲쳉놚퉠킻떬됀Y^먀djpv|퐁쓁죕탉견가떳딀쓈냍찀쓈죕탉가쳎탅됀쀀쇖죕탉견가츀죅쇆죕킻븀뀀켁죕쇉산쒮쒬죕쓈킳산죕쇉퉠녶쓈봀났탆떬낹쀀퀀변쓈죕탁톼탈퀀뀀킻쇉타킼였죅쇉넀저귕툀읛쇉툀탌즽쇉떼샇쳉섀났넀퀀가떼쇉준저귕가됀퐀놚가킷글숀촁섙났타쀀관녭곅뒴뤀냕퀀쳆샇뒴듇놉녶죕탉샇사좺킽냕퀀쳆됀곀뒴됀곀탇뒴쐀뗉됀곀냂였관탈얬죕탉났가섀났탇쇁관녭킻죕쇉쳅쀀쓇쓕킭퇇탆죕탉견봀났였죕탉견쒷톼킼탆쳎킻섀났가쐀듉섀났죕탆퀀탅렀gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`구성&숀숀쀀뀀즾킬딀듇글낰섀냀관죕킺삭짉삭딀뷂딀쓍듇찀붬쀀쐀뗉렀쇈쇁타쀀뗉듇뗇탑가딀탉쓅가쀄#)/5턀:@됀F뒳했햐쀀겹곇듇엕곅탕쐀뷕쐀사퀀듂됀샇사좺킽냕퀀쳆됀곀뒴됀곀탇뒴쐀뗉됀곀냂LRX^dgiN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`비교&숀숀쐁넀퀀가헖헖죕탉쓅가샕쳉죇킴가툀녛첬봀뤀헒쇉봀났탆섀났죕탉가관뒴듇죕탉쓁탕가pu퐀{뀀쀄궬죕탉가냕퀀쳆샇뒴떬궬죕빶딀렀듂뗌풎글녟즽곁쐀떼쒽킴쓅가섀났죕탉쓁넀퀀가궬겲즽킷가샕눀턁햸넀퀀가햸섀뜀퉐잖놎궹곇산가헖낸뒴킻넀딀듂픀렀쇉타츀가섀났딀듂쇉삷색쇉넀퀀가됀눀최h쀀쀄a쐀a쀄대꺗꺖케Tg N쀈딀%W?@??쏗???<  dRW[    ]                 B;d<d[] ()d[]발열, 소화불량, 학질, 췌장염vd딀%딀%g혀>숀쌃P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`설명&숀숀쵶곂쵶죕겭킷됀곇저퇉쀄EJ츀P촁죕킮죕탉딀탓쀀뒴킭킭됀쓈죕쳎살쐀사저쇉산V\bhn딀듇됀킰밀죂팀밀턀밀즼죂질죂즼죂밀냀질죂좻s툀y글쀄죕즲죕탉질죂탉곌살죕쇈샎킭뒭쓅죕찀좴산쇉킵됀뀀쵶섀냀죅였샅묀뒴듇찀죕탉산쇉혀눀쀄탖쓁뒴듇쵶뒴즽쒽쇉가섀냀타쳐킼탕겷킹듇쳎밀관봀솬뒴쇈듔가관쐀픀쐀딀픀글퀀쓅가저ㆆ죕산쀀뤀뒴즽쇉좷가퀀가탆쓅헇탈뀀곆뤀쒬탕가죕산쀀좴가킷쇉산똀글쀄졂가봀났죕뒵샅색쀀퀀겷퀀샕낹쐀뤀봀났탆킼견곈쒮봀났탆가탇볇탆삲뒴듇죕탉킴헇저귕즽쇉산가탈죕저귕샕쬀뀀뒴가뀀곆저ㆆ쬀돹딀픀죕빶쳎탕가샕쳉좮죖쇉쇈봀솬뒴봀솬쇈탉딀픀킲변가렀#턀).g밀4N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`구성&숀숀뼁가준됀쓍됀탂쐀삳뒳했햐섀냀관죕킭됀됀쓍녮쓍:@됀FL밟딀됀쓍솭관쓕냇쓍죓쇉쐀됀쓍쀀곉됀쓍킭듈쓍RX^dig렀oN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`비교&숀숀탈퀀가떬탈쒽즽퀀돹죕빶죇뻹킴가녮쬀죂죕쳎저귕가쒸가킳가찀탅쓅가u퐀{뀀헇헇저귕뤀탂산준탁가킷가듇죕탉죅가쒸가쵶퀀가죕즽쇉타가찀즽킷쓅가숁저ㆆ듂뽙뒴죕뒵샅색가쬀죕탕가샕쳉가봀났저샕가죕좴가됀휀헍h쀀쀄헍a쐀a밀꺗펃T꽹셸g N쀈딀%W?@??글???< d[    ]    d[    ]  d[] ()d![]황달, 소화불량, 간염, 간장애, 학질vd딀%딀%g?쌀쐃P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`설명&숀숀헍죕빶퀀가죕탉쇉산죕즽산곐가죕탉가킻죕즽가퀀샇쳉쇉쳀쒵가즽첷산쒵가뤀즽산곐가E먀KQW툀]c섁죕탉견퇕탅봀산봀났츀탇퀀산봀났츀퀀겷퀀딀킻산쇉츀탉겾츀샅색in븀t관z먁죕똀겾겳냀뒴봀쇈봀났겾탓겾곌쓕킬겾글질퀀질퀀겷퀀겾킬킻쌀뢞헍킲가봀났쓇낸랾쓇낸쓇샕뤀헒됀즽좴숀쀄죕탉견즽쇉봀났츀퀀겷퀀쇈탉킬쇁뀀뒵겷죕탉견쐀퉠녶퀀됀츀킮퀀삱샕탈샕묀킻턀킼견저샕저찀쒲죕킼였죅킻죕쳎킼곅츀뒴헍탐쓅됀곅쳎쓇뒴듇죕관였적헍죕탅죅즽킷쓅가새쒮헍사봀났탆가죕였듅쓅탉죕새가즽킷가봀났츀쨀킲풬턀킼쳎쓌였쀀듉죇됀죌쇉즽렀죇헍랾곕지냇타쓇가쳎쓇쐀쐀가쓁샐헍쓐쓇관쐀가쓁뒴듇즽킷가헍탆쓅츀저새봀났탆쓅가렀가#)g.N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`구성&숀숀쓇곅탕뷹쇁죂쓍쐀뗉킴가됀딀킰뒳했햐관쓕냇쓍죓쇉5:@됀F퐀L가딀쓉샕봀쐀됀쓍봀됀딀좻겳타좼탆쐀삳가준됀쓍됀탂쐀삳뷂뒳했햐쓍듈떼촀츀RX^글di렀oguN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`비교&숀숀휁괚관퀀가즽퉠녶봀났즽놚쇉탈봀났즽봀났탆가헍죕산킲쓅가즽킷쓅가퐀{뀀곕지냇탅가곕지냇즽킷가즽킷츀가헍즽킷쓅가샕쳉렀즽킷가뤀헒쀄햾즽킷가햾쐀샇뀀쓀탖됀즽킷츀즽킷쓅가헍쓇샇킬가렀즽킷가봀났츀였쒷즽넀가됀가g곆퐀N$???왢???뀌촀r나BAx쟐껰경쳜 경경쌀뢞팀쀀쌀뢞가g쬀쬀봀쒮됀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐됀쓇탖됀쓇글퉤쌀뢞탈쐀탖됀턀킼탆쒲준상즼쀀밀뒬쓅뒮였쐀렀듈떼삳쀄상즼쀀볒욹탈됀쇉뒴퀀봀났듂쒲퀀짓좴쇇였섀뒴좴듂곂듂봀났탁냁탂됀퀀짓뒴쒲뒴쓁가쐀뼀뀀킲가쓇낸쓇헖쓇곉헅헍햾저햴났헖겲햬가뒴준냇준쓓헉짂헓쓇헉관탉쇉샇쓇뒴준냇쓁뒴헍좴헍죕탉뤀퀀가샇쳉쓇뒴듇킲쓅가헍탈햾곕지냇쓇저쐀탉헍쒮쀄"',숀16;?듂쳎헍즼킷쓇곉햻쐀쀀듉죈D쐀탖쀀듉좼봀좴뒮였킼헍즼쀀듉죈퐀I쀀N가SB,53   가미이진탕 0$1#e과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt's( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 뜀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 대밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 븀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 븀) 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 눀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 뼀밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+  밀밀씀씀@+  밀밀( !밀밀쐀+ "밀밀씀씀@+ "밀밀( #밀밀쐀+ $밀밀씀씀+ $밀밀( %봀밀밀쐀+ &밀밀씀씀+ &밀밀( '찀밀밀쐀+ (밀밀씀씀@+ (밀밀( )밀밀쐀+ *밀밀씀씀@+ *밀밀( +밀밀쐀+ ,밀밀씀씀@+ ,밀밀( -글밀밀쐀+ .밀밀씀씀@+ .밀밀( /대밀밀쐀+ 0밀밀씀씀+ 0밀밀( 1밀밀쐀+ 2밀밀씀씀+ 2밀밀( 3밀밀쐀+ 4밀밀씀씀+ 4밀밀( 5밀밀쐀+껳53 가미이진탕  껰BH                   3434343"4%3'4*3-4135483>4Df껰8껰B'껰B'껰껝4긁껝믻쁿!@턀츀 껝묁픀뺐퐀픀븀퐀준윀저봀쒬뀀룆별섀상쇖퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BR가미이진탕은 이진탕을 기본으로 하는 처방으로 유정()에 사용한다. 또한 약성을 응용하여 약간의 열성()이 있는 사람의 담음울체로 인한 정충(), 경계(), 불안(), 우울(), 흉비(), 속쓰림, 상기(), 항강(), 소변혼탁() 등에도 사용한다. 여기서 주의해야 할 것은 양방에서 사용하는 유정()과 한방에서 사용하는 유정의 개념에 차이가 있다는 것이다. 양방에서는 수면() 중에 성적인 꿈을 통해 사정하는 것을 몽정()이라고 하고, 운동 등을 하다가 흥분하여 사정하는 것을 유정()이라고 하며, 성적자극()이 없음에도 사정되는 것을 정액루()라고 하여 각각 분류하고 있다. 그러나 한방에서는 유정()과 정액루를 모두 포괄하여 유정()으로 표현한다.3o껰껰껰껰BD껰BD유정을 유발하는 원인은 다양하다. 한의학에서는 심화(), 습열(), 신음부족(), 신양부족() 등을 원인으로 보고 있으며, 양방에서는 오랫동안 금욕했거나 자율신경계 약화로 인해서 발생하는 것으로 보고 있다. 그러나 표현의 차이일 뿐 근본은 비슷하다고 생각한다. 심화()나 습열()은 인체의 기능이 이상항진되어 있다는 것을 표현한 것으로 자율신경계 약화와 일정 부분 부합되며, 신음부족()과 신양부족()은 허약해졌다는 의미로 양방에서는 표현하지 않는 내용이다. 결국 유정()은 신경과다(), 과로(), 허약() 등으로 인해 인체의 기능이 과다하게 항진되었을 경우 나타나는 증상으로 볼 수 있으며, 이것을 양방에서는 자율신경계의 약화로 표현했을 뿐이다.껰:껰s껰껰껰껰껰BD신경과다와 과로, 허약한 상태에서 현재 유정이 나타났을 경우 양방에서는 대부분의 사람에게 자율신경계를 안정시키는 약을 투여하겠지만, 근본적으로 치료하기 위해서는 개인의 신체조건과 현재의 신체상태를 고려하여 약을 투여해야 한다. 예를 들어 동일한 원인으로 인해 유정이 발생했을 때 현재 체열()이 높은 상태이면 황련청심음이나 가미이진탕을 고려할 수 있고, 이보다 약간 더 허약하면 청심연자음을, 더 허약하면 계지가용골모려탕이나 비원전, 귀비탕 등을 사용할 수 있을 것이다. 특히 가미이진탕은 현재 열성상태이면서 체내에 습담이 울체되어 있는 사람에게 유정이 발생했을 때 적합하다.껰6껰n껰껰놦껰랂껰BD뵞껰BR활투침선을 보면 습열()로 인해 발생하는 유정, 습담()으로 인해 발생하는 유정, 허랭()한 상태에서 발생하는 유정, 허약()한 상태에서 발생하는 유정 등으로 나누고 있다. 이것은 예전에 먹는 것이 부실했고 추위, 과도한 노동 등으로 인해 허약한 사람이 많았기 때문에 허약이 바탕이 되어 있는 상태에서 나타나는 증상 또한 많았는데, 유정()도 허약한 상태에서 발생하는 증상 중의 하나라는 것을 알게 한다.쌺껰;줖껰w컲껰퓎껰BC껰BD가미이진탕은 습담()이 스며 나와 유정()이 되는 것을 다스린다고 하여 유정에만 사용하는 처방으로 되어 있으나 동의보감에서는 습담()으로 몸과 머리가 뜨거워지고 무거우며 팔다리가 나른하고 가슴이 답답한 데와 유정에 사용하는 처방으로 분류하고 있다. 따라서 가미이진탕은 습담()이 정체되어 있는 상태와 열성상태에서 발생하는 경계(), 정충(), 우울(), 불안(), 상기(), 흉비(), 허번(), 항강(), 불면(), 소변혼탁() 등 다양한 증상에 사용할 수 있다. 열이 달아오를 때 소요산이나 가미귀비탕 등을 생각하기 쉬운데, 담()이 있으면서 열성()이 있을 때는 가미이진탕도 사용할 수 있는 것이다.껰8껰p껰껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD처방구성을 보면 이진탕에 황백, 지모, 승마, 시호, 치자, 길경, 석창포 등이 포함되어 있다. 반하는 장관()의 운동을 촉진하여 소화관에 정체된 음식물과 수분의 배출을 촉진하며, 중추성 구토나 점막자극에 의한 구토를 억제하고 인후점막자극에 의한 해수()를 억제한다. 적복령은 백복령에 비해 이뇨작용이 강하다. 치자는 진정작용이 있어서 열병이나 정신흥분으로 인한 불면, 심계항진 등의 증상을 완화시키며, 혈관의 울혈()과 충혈()을 개선한다.7k껰껰BC진피는 위장의 운동을 촉진하며 모세혈관의 탄력을 강화하여 미소출혈()을 방지한다. 백출은 뚜렷하고 지속적인 이뇨작용이 있으며, 장관활동에 대한 조절작용이 있어서 장관의 자발성 수축활동의 긴장성을 높이고 강직성 수축을 방지한다. 길경은 소염작용과 해열작용을 하고, 점막의 점액분비량을 증강시키고 배농()을 촉진한다. 승마는 해열작용과 소염작용이 있다.껰7껰n껰껰BC시호는 중추신경을 억제하여 정신을 안정시키며, 항염증작용과 해열작용이 있다. 또한 간에서 당대사를 촉진하고 지질이 담즙으로 합성되는 것을 촉진하며, 간기능을 강화한다. 감초는 위산분비를 억제하고, 위점막을 보호하는 항궤양작용을 한다. 석창포는 중추신경을 억제하여 항경련작용을 나타내고 기억력장애를 개선한다. 지모는 해열작용이 뚜렷하며, 모세혈관을 확장하여 혈류를 개선하고, 보효소로서 인체의 생리활성을 증강한다. 황백은 혈관의 충혈()과 울혈()을 경감시킨다.껰7껰p껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD황련청심음과 비교하면 두 처방 모두 기능항진으로 인한 유정()에 사용한다. 그러나 황련청심음은 인체의 기능이 이상항진되어 정액이 배출되는 정설()에도 사용하며, 기능이 이상항진된 상태에서 발생하는 정충(), 현훈(), 구미(), 천면(), 잇몸출혈 등에도 응용한다. 반면 가미이진탕은 담울()과 열성상태()에서 발생하는 유정에 사용하며, 이런 상태에서 나타나는 정충, 상열, 불면 등에도 사용한다.2e껰껰BD고암심신환과 비교하면 두 처방 모두 인체의 기능항진에 따른 유정에도 사용하는데, 고암심신환은 음허()로 인해 즉, 정허()와 조열()한 상태에서 발생하는 유정(), 정충(), 도한(), 피로() 등에 사용하며 소화력이 왕성하고 몸이 뜨거운 사람에게 적합하다. 반면 가미이진탕은 담음()이 울체되어 있으면서 약간 열성을 띠고 있는 상태에서 나타나는 유정에 사용하며, 이런 상태에서 발생하는 우울(), 경계(), 허번(), 상열()에도 사용한다.껰6껰v껰껰껰BD매촉유정()에 사용하는 귀비탕과 비교하면 귀비탕은 피부가 희고 연약한 사람의 심허()로 인한 경계(), 정충(), 불면(), 불안(), 수족저림, 이명() 등에 사용하며, 허약한 상태에서 나타나는 조루증에도 사용한다. 반면 가미이진탕은 신체조건으로 볼 때 귀비탕을 쓸 사람보다 건실하고 체열이 높고, 담음이 많은 사람에게 사용하며, 신경과다, 노력과다로 인해 자율신경계가 교란되어 나타나는 유정에 사용한다.낐껰7뙬껰y뱈껰숤껰저껰B'췜껰B활용사례퐜껰곱t봀P봀봀)1-1. 가래, 경계()  남  25세  태음인  177cm 80kgJ^2-1. 항강(), 정충(), 흉비(), 상열(), 수장한(), 우울(), 소변탁(), 수족랭()^     남  21세  180cm 115kg53-1. 매핵기()  여  30세"4-1. 소변불금()  여  5세  95cm 25kgB1-1. 가래, 경계()껰B다음은 이재문 선생의 경험이다.과B6 이    남  25세  태음인  177cm 80kg  대구광역시 수성구 상동껰!@턀덠:=B 가래가 많은 편이다. 특히 달고 기름진 것을 많이 먹거나 고추를 먹으면 가래가 잘 생긴다.    가끔 변이 묽다. 하루 걸러서 변이 묽게 나온다.    설태()가 후백()하다. 이보다 더 두터운 설태는 본 적이 없다.    평소에 잘 놀란다. 그래서 별명이 심담허겁()이다.    소화력은 좋으며, 평소 느끼한 것을 좋아한다.    체열상태는 중()이상이다.    구갈()의 증상은 없다.    몸에 습담()이 많은 편이다.     몸이 좋지 않을 때 이진탕을 먹고 좋아진 적이 많이 있다.    그러나 이진탕을 복용했을 경우 속에서 열감()이 생기며 구갈()이 생기고, 두면부()로 열이 오른다.    동시에 육체적 정신적으로 상당히 stressful하게 된 적이 있었다.과C과과과과과B 이러한 부작용들은 겨울에 더 심하게 나타난다.과B평소 이진탕을 복용하면 몸이 좋아진 적이 많이 있는 점과 습담()이 많고 잘 놀라는 본인의 신체상태를 고려하여 이진탕에 치자, 시호 등의 청열제()가 포함된 가미이진탕으로 5일분 10첩을 복용했다. 약을 복용한 후에 보니,과@과BN1. 가래는 줄었고 느끼한 것을 먹고 이 약을 먹으니 속이 한결 편해진다. 시험 삼아 다른 사람에게도 주었더니 다들 속이 편해진다고 한다.과A과BM2. 대변 상태는 크게 달라진 점이 없는 것 같다. 이 약을 먹는 동안에 기름진 음식, 단 음식, 맥주 등을 많이 먹어서 그런 것 같다.과D과B3. 설태()는 약간 줄었으나 여전히 두텁다.과B14. 잘 놀라는 증상의 변화는 잘 모르겠으나 약 먹고 나서는 놀란 적이 없는 것 같다.과B과BA2-1. 항강(), 정충(), 흉비(), 상열(), 수장한(), 우울(), 소변탁(),껰B     수족랭()껰B다음은 이재문 선생의 경험이다.과B+ 노    남  21세  180cm 115kg  대구광역시껰!@턀덠:=B 목 뒤와 등이 항상 뻐근하다.    가슴이 자주 두근거리고 답답하다.    열이 가끔 달아오른다.    요즘에 손바닥과 손가락 사이에 땀이 많이 난다.    기분이 가끔 언짢고 우울하다.    악몽()을 자주 꾼다.    콧물과 가래가 많다.    예전에는 쇠도 녹일 정도로 소화가 잘 되었는데 요새는 속이 더부룩하고 소화가 잘 안 된다. 특히 요즘 들어 느끼한 것을 먹으면 소화가 잘 안 된다.    가끔 구역질하며 어지럽다. 생선비린내 같은 것을 맡을 때 심해진다.    주로 무른 변이 나오며 배변 후에도 시원치가 않다. 더부룩하면 설사한다.    소변은 하루에 3번 정도 보고 색은 노랗고 뿌옇다.    소변이 잘 안 나오는 경우가 있다.    손, 발이 자주 차다. 공부하다가도 손이 차가워진다. 몸은 따뜻한 편이다.    최고 혈압이 120150, 최저혈압이 8090이다.    더위를 타는 편이며, 추위는 타지 않았는데 요즘에 좀 탄다.    땀이 나고 나면 몸이 개운하다. 물을 많이 마시며 시원한 것을 좋아한다.과D과과과과과과과B 몸은 따뜻한 편인데 손, 발이 차다. 혀는 분홍빛이며, 설태()는 거의 없다.    입안에 침이 많이 고여 있다. 목이나 입안이 건조한 느낌이 자주 있다.    얼굴에 붉은 반점이 많다.    환자의 친구들한테서 들었는데 가끔 울컥 화를 내는 성격이라고 한다.과E과과B습담의 기본방 이진탕이 생각났지만 이 환자의 경우 체열 상태가 높아 조열한 약물로만 구성된 이진탕을 투약하면 열이 달아오르며 스트레스가 가중되는 부작용이 있을 수 있다. 또 물론 습담()으로 인해 여러 신경 증상들이 나타나기도 하지만 이진탕만으로는 여러 신경 증상들을 다스리기에는 한계가 있다고 생각되었다. 습담()으로 인한 여러 소화기 증상들과 신경 증상들을 함께 치료하기 위하여 가미이진탕을 사용하기로 하고 가미이진탕 본방으로 10일분 20첩을 투약했다.과>까과~댸과려과봐과BE1제를 10일이면 모두 복용하지만 술을 먹는 동안 약을 먹지 않고 또 약을 제때 챙겨먹지 않아서 1달 만에 약을 복용했다.쇼과A웨과B<1. 최고 혈압이 118138로 여전히 잴 때마다 큰 변동을 보인다. 수치상으로는 크게 낮아지진 않았다.쯔과B2. 목 뒤가 뻐근한 느낌이 경감되었다.타과B3. 가슴이 두근거리고 답답한 느낌이 거의 사라졌다.햬과B4. 열이 가끔 달아오르는 것이 경감되었다.과B5. 손바닥에서 땀나는 것이 눈에 띄게 줄었다.과B6. 기분이 안 좋고 우울한 것이 호전되었다.과B7. 소변색이 노랗고 뿌연 것이 사라졌다.과B8. 손발이 찬 것이 호전되고 있다.과B4-1. 소변불금()껰B다음은 임은철 선생의 경험이다.과B(     여  5세  95cm 25kg  부산광역시껰!@턀덠:=B1소심한 편이고, 항상 어머니를 따라다니며, 처음 보는 사람에겐 낯을 가린다는 여아이다.과B 외출 때 어머니와 함께 문밖만 나가면 소변을 못 참고, 옷에 싼다.    평소에도 소변을 자주 본다.    야간에도 오줌을 싸지 않는다.    평소에 잘 놀란다.    수면도 불규칙하다.    겨울에 추위를 잘 타고, 여름에 더위를 잘 탄다.    식욕은 왕성하여 늘 먹을 것을 입에 달고 있으며 소화도 잘되는 편이다.    야간 수면중 식은땀을 흘리는데 주로 두면부에 흘린다. 땀은 더울 때 많다    대변은 12일에 한 번씩 본다.    맥은 부세삭()하고 무력()한 느낌이다.    혀의 설질은 담홍()과 홍()사이이며, 설질()은 백후태()이다.    복진때 심하비()가 있어 누르면 저항감이 있다. 복진시 경결()이 있고 압통()을 호소한다.    어린아이인데도 복부 탄력이 저하되어 무력한 느낌이며, 소복()은 정중선으로 약간 무력하다.    흉협고만()이 있으며, 중완() 이후 제하부()에 냉감()이 있다.    복피()는 황색()이다.과E과과과과과과과B집에서는 괜찮다가 외출시 소변불금이 있는 것은 긴장성으로 인한 것으로 볼 수 있으며, 평소 잘 놀라고 수면이 불규칙하다는 점에서 온담탕이 포함된 처방 중에서 소변불금에도 응용할 수 있는 가미이진탕을 선정했다. 다만 가미이진탕에는 온담탕에 포함된 죽여와 지실이 없으므로 가미이진탕의 백출과 진피 대신 죽여와 지실을 더하고 소변불금을 감안하여 계내금 1돈을 더하여 10일분 20첩을 투약했다.과?과|과과B*1. 복약 중 34일부터 배뇨장애인 소변불금의 증세가 호전되기 시작했다.과BA2. 복약 7일째부터 반하제가 조열하게 한 탓인지 일시적으로 구갈()을 호소했다가 이후로 구갈 증상도 없어졌다.과B13. 10일간 복용 후 완치를 위하여 약을 더 복용하도록 권유했으나 어머니가 거부했다.과B과B(54   신보원 0$1e과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt's( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 뜀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 대밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 븀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀@) ( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 눀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 뼀밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+  밀밀씀씀@+  밀밀( !밀밀쐀+ "밀밀씀씀@+ "밀밀( #밀밀쐀+ $밀밀씀씀+ $밀밀( %봀밀밀쐀+ &밀밀씀씀+ &밀밀( '찀밀밀쐀+ (밀밀씀씀@+ (밀밀( )밀밀쐀+ *밀밀씀씀@+ *밀밀( +밀밀쐀+ ,밀밀씀씀@+ ,밀밀( -글밀밀쐀+ .밀밀씀씀@+ .밀밀( /대밀밀쐀+ 0밀밀씀씀+ 0밀밀( 1밀밀쐀+ 2밀밀씀씀+ 2밀밀( 3밀밀쐀+ 4밀밀씀씀+ 4밀밀( 5밀밀쐀+껳54 신보원  껰B#        ././././껰B'껰B'껰껝5긁껝믻쁿휊!@턀츀 껝쀐묂저뭓쌀퐀픀렀뭙케퐀쀐대쌀준퐀퐀쀐준윀즽삳쳓떼상떽쳌퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BwD신보원은 적취()로 인한 통증에 사용하는 처방이다. 이러한 통증은 위, 소장, 대장 같은 소화기와 연관되어 있는 경우가 많으므로 소화기를 덮고 있는 흉부(), 협부(), 복부()에서 주로 발생한다.5lBD통증을 유발하는 가장 큰 원인은 소화기에 발생한 적취()이다. 이러한 적취는 현재 소화기에 음식물이 적체()되어 있는 형태와, 과식이나 부적합한 음식물, 찬 음식 등 다양한 원인에 의한 소화기의 손상이 치유되지 않고 지속적으로 장애를 유발하는 형태가 있다.껰8껰s껰BD첫째, 현재 음식물이 적체되어 있으면 적체된 음식물로 인해 소화기점막이 손상되어 충혈되기도 하고, 음식물의 이동성이 떨어지므로 소화기가 부분적으로 긴장되기도 하고, 음식물 적체로 인해 소화기관이 팽창되므로 주위 조직을 압박할 수 있다. 이러한 소화기의 손상과 부분적인 긴장, 팽창으로 인한 압박 등이 원인이 되어 통증이 발생했을 때 신보원은 적체된 음식물을 해소시켜 통증을 치료한다.껰8껰o껰껰BD둘째, 현재 적체되어 있는 음식물은 없으나 여러 원인에 의한 소화기조직의 손상이 치유되지 않아서 통증과 장애를 유발하는 경우이다. 소화기조직이 손상되어 있으면 섭취한 음식물을 소화시키는 기능이 떨어지기 때문에 식욕부진과 소화불량이 나타나고, 손상으로 인해 조직이 충혈()될 경우에는 통증이 발생할 수 있으며, 음식물을 소화흡수할 수 없으므로 설사가 나타날 수 있다. 이 경우에도 신보원을 사용하면 소화기의 운동성이 증가하고 소통장애가 해소되어 통증과 장애를 치료할 수 있다. 이러한 형태의 적취의 예로 주적()이 있다. 주적은 과음으로 인해 소화기조직이 이완되고 손상되어 소화불량, 설사, 오심 등이 나타나는 것이지만, 소화기에 술이 적체되어 있는 것은 아니다.<껰7껰n껰껰껰껰껰BD껰BD활투침선에는 기통(), 심신통(), 협통()에 사용하는 처방으로 분류되어 있는데, 이러한 통증은 모두 소화기의 적체와 조직의 손상에 기인한 것이다. 여기서 유념해야 할 것은 기통과 협통은 협문()에 속해 있고, 심신통은 흉문()에 속해 있다는 것이다. 이것은 흉문()이나 협문()에 속한 처방이 실제 흉부()나 협부()에서 발생하는 통증과 장애를 다루는 것도 있지만, 소화기장애로 인한 통증도 흉통()과 협통()으로 분류했기 때문이다. 이것은 옛날 사람들이 위장의 일부를 흉()으로 보았기 때문에 위장장애로 발생하는 통증이나 소대장의 적체로 위장장애가 발생하여 통증이 나타날 때도 흉통으로 분류했다는 것을 이해하면 된다. 의종손익을 보면 식적()으로 인해 옆구리가 아플 때 신보원을 먹는다는 언급이 있어 이러한 주장을 뒷받침해 준다.<꺎껰;둪껰t멆껰쀢껰엾껰쯚껰톶껰힒껰BD활투침선을 보면 소변불통(), 퇴산(), 적리(), 담천기천()에 사용하는 처방으로 분류되어 있는데, 소변불통과 퇴산은 소화기 적체()가 주위조직을 압박하여 나타나는 현상으로 볼 수 있고, 적리는 소화기조직의 손상으로 인한 만성설사로 볼 수 있으며, 담천기천은 적체로 인해 복강에 압력이 생겨 흉곽을 압박하여 발생하는 것으로 볼 수 있다.껰;껰t껰껰BD신보원을 응용하면 온백원이나 비급환처럼 장중첩증()에도 사용할 수 있다. 장중첩은 장이 이완되어 중첩되는 것으로 장이 튼튼한 사람에게는 발생하지 않는다. 장중첩증이 있을 때 한방에서는 장을 급격히 움직여서 풀어주는 치법을 사용하는데, 일단 소통시켜 장을 움직여주면 중첩된 장이 풀리기 때문이다. 온백원, 비급환, 신보원은 장의 운동성을 급격히 증가시키는 작용이 있어 장중첩증에 사용할 수 있는 것이다.7껰7껰p껰껰BD껰BD복용법을 보면 강탕()이나 온주()로 복용하라고 했는데, 이것은 신보원의 증상이 매우 급박하다는 것을 말해준다. 파두가 포함되어 있는 처방은 하기()의 약성이 매우 강하기 때문에 다른 음식물과 함께 복용하더라도 강한 약효를 발휘하는데, 강탕이나 온주와 함께 복용하면 약효가 더욱 빠르게 나타난다. 이것은 소화기의 적취()가 비록 만성적인 증상이기는 하지만 현재 나타나는 증상은 매우 급박한 통증이기 때문에 이렇게 복용하는 것이다.껰8껰r껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD처방구성을 보면 전갈에는 광범위한 항경련작용이 있으며, 비교적 강한 진통작용을 나타낸다. 파두는 장점막()을 자극하여 소화기의 운동성을 급격하게 증가시켜 설사를 유발함으로써 소화기에 적체()되어 있는 내용물을 배출시키는 작용을 한다. 목향은 미주신경()을 자극하여 장()의 수축력과 연동운동()을 증가시키고, 소화흡수를 촉진하여 가스 정체에 의한 복통을 멎게 한다. 호초는 위의 연동운동을 촉진하고 소화액 분비를 촉진하여 소화력을 증가시킨다. 주사는 정신을 안정시키는 기능이 있어 정신불안 증상을 치료하며, 약리실험에서는 진정작용과 진경작용()이 밝혀졌다.<2d껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD반총산과 비교하면 반총산은 허랭()으로 인해 조직이 급격하게 위축되어 발생하는 통증에 사용하며, 통증의 양상은 하복()에서 주위로 뻗어나가는 방산통이 많고, 요로결석이나 오줌소태에도 사용하지만 소화장애로 인한 통증에 가장 많이 사용한다. 반면 신보원의 통증은 허랭()으로 인한 조직의 위축이 아니라, 소화기의 적체에 기인한 것으로 소화기 적체로 인한 협통(), 흉통(), 퇴산() 등에 사용한다.2f껰껰B{D온백원과 비교하면 두 처방 모두 소화기 적체로 인한 복통에 사용하는데, 온백원은 소화기 적체로 인한 복만(), 만성소화불량, 부종 등 다양한 증상에 사용한다. 반면 신보원은 소화기 적체로 인한 통증 위주로 사용한다.껰8껰s껰BD만억환과 비교하면 두 처방 모두 적취()에 사용한다. 만억환은 식체()나 식체로 인한 설사(), 변비()에 사용하는 처방으로 과식이나 운동부족으로 인한 장조직의 이완, 장조직의 이완으로 인한 알레르기성 피부염, 과음() 등에 응용할 수 있다. 반면 신보원은 적취()로 인한 복통(), 흉통(), 협통() 등에 주로 사용한다.껰<껰u껰낐껰B'뙬껰B활용사례벬껰곱t쀀쀀봀쀀P봀봀!1-1. 대소변불통(), 소복창만()  여B쯤껰B1-1. 대소변불통(), 소복창만()탐껰B다음은 급유방에서 발췌한 것이다.햼과B     여껰!@턀덠:=B한 여자 아이가 대소변()이 통()하지 않은 지 3일이 되어 아랫배가 창만()하고 아프며 뜬뜬하여 손을 대지 못하게 하고 앉아 있어서 앉으나 누우나 답답하여 못 견뎠다. 나는 말하기를 찬 땅에 오래 앉아 있어서 찬 기운이 속에 엉킨 것이라고 했다. 때문에 파뿌리와 쑥으로 배꼽 아래를 찜질하면서 파흰밑 달인 물에 신보원()을 먹이니 나았다.p과D과과B,55   추풍거담환 0$1#e과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt'대v( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 뜀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 대밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 븀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ ) 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 눀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 뼀밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+  밀밀씀씀@+  밀밀( !밀밀쐀+ "밀밀씀씀@+ "밀밀( #밀밀쐀+ $밀밀씀씀+ $밀밀( %봀밀밀쐀+ &밀밀씀씀+ &밀밀( '찀밀밀쐀+ (밀밀씀씀@+ (밀밀( )밀밀쐀+ *밀밀씀씀@+ *밀밀( +밀밀쐀+ ,밀밀씀씀@+ ,밀밀( -글밀밀쐀+ .밀밀씀씀@+ .밀밀( /대밀밀쐀+ 0밀밀씀씀+ 0밀밀( 1밀밀쐀+ 2밀밀씀씀+ 2밀밀( 3밀밀쐀+ 4밀밀씀씀+ 4밀밀( 5밀밀쐀+껳55 추풍거담환  껰BS9           3434,35473:4<3>4D3F4H3O4껰<껰B'껰B'껰껝6긁껝믻쁿!@턀츀 껝묀퐀픀쩬퐀퐀준윀좬쀀됀뷅됀룇듆죖떮퇅퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD추풍거담환은 담음울체와 혈액소통장애로 인해 발생한 간질()을 치료하는 처방이다. 옛날에는 만성적으로 영양이 부족했고 허약한 사람이 많았기 때문에 간질을 앓는 사람 또한 많았다. 한의서에서는 발작적인 의식장애를 주증으로 하는 병증을 간질로 정의하고 있으며, 증상의 경중()에 따라 대발작()과 소발작()으로 구분하고 있다. 먼저 어지럽고, 머리가 아프며, 가슴이 답답하고, 하품을 하는 등의 증상이 나타나다가 갑자기 정신을 잃고 넘어지면서 경련발작이 일어나는 것을 대발작()이라고 하며, 때로 순간적인 의식장애와 무의식적인 행동을 하는 것을 소발작()이라고 한다.1e껰껰껰껰BD껰BD간질은 칠정내상(), 음식(), 풍() 등으로 인해 간비신()이 장애되어 발생되거나, 담()이 위로 치밀어서 발생한다는 것이 한의학의 일반적인 견해이다. 물론 간질은 뇌종양(), 뇌수종(), 뇌암() 같은 뇌의 기질적인 장애가 있을 때도 생길 수 있고, 정신적, 육체적 충격을 받았을 때나 과도하게 신경을 썼을 때도 발생할 수 있다. 그러나 한의학에서 지적한 대로 체내에 담음()이 과다하게 적체되어 뇌의 기능장애를 일으키는 것이 가장 큰 원인이라고 할 수 있다. 신체조건으로 본다면 평소 심허()한 사람에게 간질 발생률이 높다.껰;껰u껰껰껰껰BD껰BD담음()은 인체의 대사산물의 일종이기 때문에 인체의 기능이 활성화되어 있을 때는 쉽게 발생하지 않지만, 노화()나 질병()으로 인체의 기능이 저하되었을 때는 어느 조직에나 울체()될 수 있다. 소화기나 호흡기조직에 울체되는 경우가 많지만 근육조직, 비뇨기조직, 생식기조직 등 어느 곳에나 울체될 수 있으며, 그만큼 다양한 증상()을 야기한다. 만약 이러한 담음()이 뇌조직에 울체되면 처음에는 현훈(), 두중(), 기억력감퇴() 등을 유발하지만, 좀 더 심해지면 행동과 말이 어둔해지는 증상이 나타나기도 하고, 더욱 심해지면 치매(), 파킨슨씨병, 간질()을 일으킬 가능성도 있다. 조문의 풍담발간 또한 뇌조직에 담음이 울체되고 순환장애가 발생하여 간질을 일으킨다는 뜻으로 해석할 수 있다. 이 경우에는 간질의 원인이 뇌의 구조적인 장애가 아니기 때문에 CT나 MRI 등을 찍어도 잘 나타나지 않는다.껰7껰t껰냞껰뚺껰벖껰쉲껰졎껰츪껰BD퐆껰BD앞서 언급한 대로 간질은 담음() 외에도 충격()으로 인해 발생할 수 있기 때문에 병력을 자세하게 살펴야 한다. 예를 들어 필자의 팔촌동생의 경우 자다가 불이 나서 화상()을 입었는데 그 이후로 간질을 했다. 이 경우는 갑작스런 충격으로 인체가 급격히 긴장되고, 그에 따라 심장기능이 약해져 뇌에 충분한 혈액공급이 이루어지지 않았기 때문에 간질을 한 것으로 볼 수 있다. 이때는 귀비탕이나 온담탕 같은 강심제()를 사용하면 치료할 수 있다. 이창형 선생의 경우 사기사건 이후에 간질발작을 하는 부인에게 가미온담탕을 사용하여 심번()과 간질발작을 호전시켰는데, 복용 중이던 간질약을 중단하자 다시 간질발작이 시작되었다고 한다. 이 경우 가미온담탕을 지속적으로 복용했다면 완치할 수 있었을 것으로 생각된다. 이처럼 간질의 발병원인을 담음()에만 국한시키지 말고 병력을 통해 다양한 원인을 유추할 수 있어야 하며, 더불어 신체조건을 참고해야 적합한 처방을 선택할 수 있다.껰9껰t껰껰껰껰껰껰껰BD껰BD추풍거담환은 담음이 뇌조직에 울체되고 순환장애가 발생하여 간질을 일으킬 때 사용하며, 약성을 응용하여 중풍으로 인한 지보(), 어삽(), 행동 어둔함과 담음울체로 인한 현훈, 기억력감퇴, 치매, 파킨슨씨병 등에 사용할 수 있다. 또한 천민탕이 포함되어 있어 호흡기조직에 담음이 울체되어 숨참 증상이 나타나는 경우에도 사용할 수 있다.껰6껰s껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD처방구성을 보면 반하는 중추성 구토나 점막자극에 의한 구토를 억제하고, 소화관에 정체된 음식물과 수분의 배출을 촉진하는 작용을 한다. 남성은 강력한 거담작용()이 있어 조직의 순환을 저해하는 불필요한 물질을 제거하는 역할을 한다. 방풍은 말초의 투과성을 조절하며 표재() 혈관을 확장시킨다. 천마는 진정작용, 항경련작용, 진통작용 등이 있다. 백강잠은 항경련작용이 있는데, 이는 척수수준에서의 흥분을 억제하면서 다른 부위에도 작용을 미쳐 나타나는 것으로 알려져 있으며, 간질 발작에도 일부 효과가 있을 것으로 추측하고 있다.2f껰껰껰BD백부자는 천남성과 효능이 유사하여 풍담()을 제거하는 작용을 하며, 성온()하므로 허랭상태()를 개선하여 마비감()과 통증을 치료()한다. 조각은 조협()이라고도 하며 평활근에 대한 진경작용, 혈관확장작용, 강압작용, 호흡흥분작용 등을 나타낸다는 것이 실험적으로 밝혀졌다. 전갈은 약리적으로 밝혀진 바가 적지만 한방()에서는 진정, 진경효과 등을 목적으로 응용하고 있으며, 혈압강하 효과가 있는 것으로 알려져 있다. 고백반은 거습작용()을 하며, 목향은 미주신경()을 자극하여 장()의 수축력과 연동운동을 증가시키고, 소화흡수를 촉진하여 가스 정체로 인한 복통()을 멎게 한다. <껰8껰s껰껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD도담탕과 비교하면 두 처방 뇌조직에 담음이 적체되어 중풍, 파킨슨병, 간질, 치매 등이 나타났을 때 사용한다는 공통점이 있다. 그러나 도담탕은 담음으로 인한 오심, 구토, 불임 등 담음성 질환에 광범위하게 사용하며, 주작용은 거담작용()이다. 반면 추풍거담환은 주로 담음으로 인한 간질에 사용하며, 거담()하면서 소통장애를 없애준다는 특징이 있다.3i껰BD청심곤담환과 비교하면 두 처방 모두 간질에 사용하는데, 청심곤담환은 대변의 적체()와 습열()로 인한 실증의 간질에 사용하며 경광()에도 사용한다. 반면 추풍거담환은 음식물의 적체나 열성상태가 원인이 아니라, 뇌조직의 담음울체와 소통장애가 원인이 되어 간질이 발생했을 때 사용하며, 치매, 중풍, 파킨슨씨병 등에도 응용한다.껰8껰r낐껰뙬껰BD용뇌안신환과 비교하면 용뇌안신환은 비교적 연약하기 쉬운 사람의 완고한 간질에 사용하며, 두후여열()로 인한 여러 증상에도 사용할 수 있고, 주로 어린이에게 사용한다. 반면 추풍거담환은 뇌조직에 담음이 울체되고 소통장애가 발생하여 간질을 일으킬 때 사용하며, 약성을 응용하여 현훈(), 두중(), 어삽(), 치매() 등에도 사용한다.뱈껰5숤껰p저껰췜껰B'편껰B활용사례껰곱t쀀쀀봀쀀P봀봀1-1. 간질()  남  50대  태음인B껰B1-1. 간질()껰B다음은 이인성 선생의 경험을 채록한 것이다.과B. 김    남  50대  태음인  농부  전라북도 김제군 황산면껰!@턀덠:=BJ지금은 고인이 되신 필자의 고종사촌형으로 20여 년 전에 간질()이 발생하자 다른 곳의 치료를 받지 않고 직접 필자를 찾아왔다.과@과B 간질로 한 달에 45 차례씩 쓰러진다.    발작 때는 거품을 물며 쓰러져 정신을 잃는다.    이전에는 한 번도 간질이 온 적이 없으며 최근 들어 발생했다.    식욕이 왕성하다.    체구가 건실하고 몸이 퉁퉁하고 힘이 좋다.과E과B최근에 처음으로 간질이 발생한 50대 태음인 고종사촌 형님의 간질을 치료하기 위해 여러 방법을 검토하다가 동의보감의 지시대로 추풍거담환을 환으로 만들어 주었는데, 추풍거담환을 복용한 뒤로는 한 번도 간질()이 발생하지 않았는데 4년 정도 경과한 뒤 서울로 이사를 하고, 간질()이 재발했다고 한다.과>과|과BS지난번에 지어준 약을 더 먹기를 원하여 같은 추풍거담환을 다시 지어주었다. 그러나 똑같은 추풍거담환을 복용했으나 이번에는 별 차도가 없었다고 한다.과=과BD껰B56   청심곤담환 0$1e과껳56 청심곤담환  껰B1           ./././. /$.'/+../껰B'껰B'껰껝7긁껝믻쁿!@턀츀 껝묂슚읠뭜퐀픀퐀쉶퐀준윀좬쇇퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BQD청심곤담환은 체내에 열담()이 적체()되어 전간(), 경광()을 일으키고, 여러 가지 괴병()을 유발할 때 사용하는 처방이다.6BD처방구성을 보면 경담(), 간질(), 광증(), 담핵() 등에 사용하는 곤담환(대황, 황금, 청몽석, 침향)이 바탕이 되어 있다. 약량을 보면 곤담환의 양이 2배 많지만 복용하는 양은 청심곤담환이 오자대로 70환이고, 곤담환은 오자대로 4050환이기 때문에 전체적인 복용량의 차이는 크지 않다. 따라서 곤담환처럼 소화기 내에 담음()이 적체되어 있는 상태에서 대변비결()이 발생하여 간질()과 광증()을 일으키고, 여러 가지 희귀한 병을 야기할 때 사용할 수 있다. 그러나 청심곤담환에는 서각, 조각, 주사, 사향이 더해져 있어 곤담환을 써야 하는 경우보다 열성()이 더 강하게 나타나고, 일정 부분 소통장애가 있을 때 사용한다는 것을 알 수 있다.8껰t껰껰껰껰껰BD껰BD체내에 열()이 울체()되어 발산되지 않으면 뇌기능에 장애가 발생하여 간질발작을 일으키기도 하고 광증()을 일으키기도 한다. 체내에 열()을 적체()시키는 원인은 다양하지만 청심곤담환을 쓸 수 있는 증상은 담()과 대변적체()가 주요한 원인이다. 담과 대변적체가 가벼우면 전간()이 나타나고, 더 심해지면 경광()이 나타나는 것이다. 양광()에 사용하는 당귀승기탕을 생각하면 적체된 열이 뇌에 영향을 준다는 것을 이해할 수 있다. 당귀승기탕은 대변적체로 인해 광증()이 나타났을 때 사용하는 처방으로 적체된 대변을 빼주므로 인해 뇌의 열성상태를 해소하여 광증을 치료한다. 청심곤담환 또한 당귀승기탕처럼 대변적체를 해소하면서 더불어 소화기에 적체되어 있는 담음()을 제거하는 작용이 있어 간질과 광증에 사용하는 것이다. 곤담환을 먹은 사람의 이야기를 들어보면 곤담환을 복용하면 대변으로 구정물 같은 것이 나온다고 한다. 이것은 소화기 내에 불필요한 물질이 끼여 뇌장애를 유발한다는 간접적인 증거이다.껰9껰t껰껰껰껰껰껰껰뀞껰BD뗺껰BD체내에 적체()되어 있는 열()을 해소하는 방법을 네 가지로 분류할 수 있다. 먼저, 피부를 통해 발표()시키는 방법이다. 예를 들어 열울()로 인해 피부에 발진()이 나타나는 경우가 있는데, 이럴 때 발산의 치법을 사용하게 된다. 둘째, 이뇨제()를 사용하여 소변으로 열을 배출하는 방법이 있는데, 소아발열에 사용하는 천을환이나 오령산을 예로 들 수 있다. 셋째, 청열제()를 사용하여 열성상태를 완화시키는 방법이 있는데, 사청환이나 황련해독탕 등이 여기에 속한다. 넷째, 소화기에 적체된 대변을 빼면서 열을 해소시키는 방법인데, 앞서 언급한 당귀승기탕이나 청심곤담환이 여기에 속한다. 이처럼 열을 해소하는 치법은 다양하며, 하나의 치법을 사용하는 경우도 있지만 때로는 23가지 치법이 어우러져 있는 경우도 있다.믖껰;솲껰x잎껰쵪껰퍆껰껰껰껰BD껰BD청심곤담환은 간질 외에 미친병이나 정신이 오락가락하는 등의 괴병()에도 사용한다. 물론 이러한 괴병()의 원인은 대변적체()와 담음()의 울체에 있는 것이므로 청심곤담환으로 대변과 담음적체를 해소시키면서 열성상태를 완화하고, 사향, 조각 등으로 소통을 원활하게 하여 괴병()을 치료하는 것이다.껰8껰q껰껰BD껰BC김희경 선생은 청몽석을 주로 담질환()에 사용하는데, 청몽석을 그대로 사용하지 않고 염초()로 수치()하여 금몽석을 만들어 사용한다고 한다. 청몽석을 염초와 같은 양으로 쇠옹기에 넣고 23m 되는 거리에서 불을 염초에 붙이면 염초의 폭발성으로 불이 확 하면서 순식간에 타버려 없어진다. 이때 청몽석을 보면 전과 달리 금빛이 나는데, 마치 화강암에 금색을 입힌 듯하여 이를 금몽석이라고 하며, 분쇄하여 가루를 내보면 겉뿐만 아니라 속까지 모두 금색으로 변해 있다고 한다. 근래에는 염초를 쉽게 구할 수 없어 고압의 가스 불에 청몽석을 달구어 보았으나 염초로 수치()한 것과 달리 금색이 나타나지 않는다고 한다. 아마 염초가 폭발하면서 발생하는 고열과 염초의 약성이 화학적으로 청몽석의 성질을 변화시켜 금몽석을 만드는 것 같다. 염초는 망초, 박초를 개어서 돌처럼 결정시킨 것이다.껰8껰s껰껰껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD처방구성을 보면 대황은 대장의 연동운동()을 항진시키고 수분흡수를 저해하여 설사를 유발한다. 황금은 교감신경 흥분을 완화하여 신경안정작용을 하며, 대뇌피질의 흥분을 억제하여 진정작용을 한다. 또한 혈관투과성 항진을 억제하고 소염작용이 강하여 혈관의 염증성 충혈()과 울혈()을 완화시킨다. 청몽석은 가래를 삭이고 적()을 없애며 간화()와 기()를 내려주는 약으로, 특히 가래를 삭이는 작용이 강하다. 침향은 진통, 진정작용을 한다.0c껰껰BD서각은 해열작용과 진경작용이 있으며, 매우 뛰어난 지혈작용이 있어서 고열로 인한 토혈, 객혈에 사용하면 좋다. 조각은 조각자 나무의 미숙한 실과를 건조한 것으로 담()을 제거하는 효능과 염증을 가라앉히는 효능이 있으며, 평활근에 대한 진경작용, 혈관확장작용 등이 실험적으로 밝혀졌다. 주사는 정신안정작용이 있어 정신불안의 증상을 치료하며, 소아의 고열, 혼미, 경련 등의 증상에도 사용한다. 사향은 관상동맥을 확장시키고, 중추신경계를 조절하는 작용이 있다.껰8껰s껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD죽력달담환과 비교하면 두 처방 모두 담음()으로 인한 간질에 사용할 수 있는 처방이다. 그러나 죽력달담환은 소화기연약과 습담()의 울체가 더 현저할 때 사용하며, 허약과 담음울체로 인한 불안, 정신이상, 간질, 담괴() 등에 사용한다. 반면 청심곤담환은 열담()을 겸한 변비로 인해 간질이나 정신이상이 발생했을 때 사용하며, 비교적 실증일 때 적합하다.3f껰BD자상환과 비교하면 두 처방 모두 소화기의 적체로 인한 간질에 사용하는데, 자상환은 소화기장애로 인한 고창()에도 사용하며 주로 소아에게 빈용한다. 반면 청심곤담환은 주로 성인에게 사용하며 열성()과 대변비결()이 겸해 있는 간질에 사용하는 경향이 있다.껰8껰q낐껰BD뙬껰BD뱈껰B57    용뇌안신환 0$1e과껳57 용뇌안신환  껰BL<                   ghghg%h)g,h/g5h8493@4D3G4껰9껰B'껰B'껰껝8긁껝믻쁿!@턀츀 껝묁끕톐퐀놙잊퐀쀐픀턀케k가쥙퐀튉퐀쀐준윀좬뷅쒼퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD용뇌안신환은 간질()에 사용하는 대표적인 처방으로 조문에는 신구원근()을 불문하고 5종의 전간()을 치료할 수 있다고 했다. 5종의 전간()에는 계간(), 마간(), 우간(), 양간(), 저간()이 있는데, 동의보감의 설명에 의하면 이러한 명칭은 간질발작을 할 때 나타나는 소리를 집짐승에 비유하여 붙이게 된 것이지 근본 원인은 담(), 화(), 경()이라고 했다.1k껰껰BD여기서 담()은 체내에 적체된 담음()이 간질의 한 원인이라는 것을 의미하고, 화()는 열성상태가 뇌의 기능장애를 초래하여 간질을 야기할 수 있다는 것을 뜻하며, 경()은 외부충격이 인체기능에 부조화를 초래한다는 것을 시사한다. 그러나 용뇌안신환을 쓸 수 있는 간질은 담음()이 작용하기는 하지만 주요한 원인은 화(과도한 열)이다. 즉 과다한 열로 인해 뇌압이 상승되어 기능장애를 일으키고 동시에 수분장애가 발생하여 간질이 발생하는 것으로 볼 수 있다. 따라서 용뇌안신환의 간질은 얼굴이 붉다거나 열이 나는 등 열적 증상이 동반되는 경우가 많다.껰;껰t껰껰껰껰BD껰BD용뇌안신환의 또 다른 특성으로는 백복령, 인삼, 감초 등 보기제()가 많이 포함되어 있어 열성()과 담음()뿐 아니라 기허()와 조직의 연약()이 바탕을 이루고 있을 때 적합하다는 것이다. 용뇌안신환을 소아에게 많이 사용할 수 있는데, 소아는 성장단계에 있어 형체가 미숙하기 때문에 주위 환경이 좋지 않으면 허약해지기 쉽다는 측면이 있고, 성장열()을 내재하고 있어 열적 증상이 쉽게 나타난다는 특징이 있기 때문이다. 그래서 용뇌안신환은 소아와 비슷한 신체상태를 가지고 있는 사람 즉, 조직이 연약하고 허약하면서 열성상태를 보이는 사람에게도 적합하다. 그러나 여기서 허약하다는 것은 백호탕이나 황련해독탕처럼 청열성()이 강한 처방을 써야 할 경우보다 약하다는 의미이다.껰9껰u껰껰껰뀖껰뗲껰BC믎껰BD용뇌안신환은 습()을 제거하는 백복령이 군약이며 보기()자윤()하는 인삼, 지골피, 맥문동, 감초로 구성되어 있으나, 주요한 작용은 지골피, 상백피, 서각, 우황, 마아초 같은 열성상태를 해소하는 약재가 발휘한다. 또한 우황, 용뇌, 사향 등 기제()의 대표적인 약재가 포함되어 있다는 특징이 있는데, 기제는 세포의 혈행상태를 방해하는 이물질로 인해 기능이 감소되거나 약해졌을 때 이물질을 제거하여 일시적으로 소통시키는 역할을 한다. 그래서 사향은 신경을 많이 쓰거나 조직이 이완되거나 경색되었을 때도 사용하고, 살이 썩어 들어가는 경우에도 가루로 만들어 뿌려 주면 썩는 것을 멈추게도 한다. 이처럼 용뇌안신환은 뇌조직이 충혈()되거나 뇌혈관이 미세하게 울혈()되어 간질을 할 때 충혈된 상태를 해소하면서 사향, 용뇌, 우황 등이 뇌를 자극해서 울체된 것을 해소시키고, 인삼, 복령, 감초로 인체의 기능저하를 개선하여 간질을 치료한다.#<$솪껰=잆껰x쵢껰팾껰껰껰껰껰껰BD용뇌안신환은 두창() 중에 발생하는 경풍()에도 사용한다. 두창()을 앓을 때는 천식, 구토, 설사, 발열 등 다양한 증상이 동반될 수 있는데, 고열()로 인해 경풍()이 발생하는 경우도 있다. 이러한 경풍은 일반적인 경풍과 다르기는 하지만 열성상태를 해소시키면 치료되기 때문에 용뇌안신환을 사용할 수 있는 것이다. 활투침선에는 소아 경풍에 사용하는 처방으로 되어 있는데, 두창으로 인해 열성상태가 되었건, 다른 원인으로 열성상태가 되었건 간에 경풍이 발생했을 때 사용한다는 의미로 이해하면 된다. 활투에 두창여열()로 인한 제증상()을 치료한다는 것 또한 용뇌안신환의 청열성 때문이다. 참고로 광제비급을 보면 소아 경풍()이 있을 때 1세 이하의 유아는 1/3, 23세의 소아는 1/2을 먹이는 것으로 되어 있다.껰<껰y껰껰껰껰껰껰BD껰BD급유방을 보면 용뇌안신환을 야제()에 사용하는 것으로 되어 있다. 야제는 말을 하지 못하는 소아가 자신의 몸이 불편하다는 것을 표현하기 위해 우는 것이므로, 몸을 불편하게 하는 원인이 무엇인지 살펴야 한다. 만약 놀라서 우는 것이라면 우황청심원을 사용하면 되고, 소화불량으로 우는 것이라면 우황청심원이나 작약감초탕을, 열이 있어서 우는 것이라면 역시 우황청심원이나 용뇌안신환 등을 사용할 수 있다.껰8껰q껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD처방구성을 보면 백복령은 뇌세포를 활성화하여 정신을 안정시키며 세뇨관의 재흡수를 억제하여 이뇨를 증진시킨다. 인삼은 말초혈류를 증진시키고 세포의 기능을 활성화시켜 에너지생산을 촉진한다. 또한 소화액 분비를 증진시켜 식욕을 강화하고 위장의 연동운동을 항진시켜 소화흡수를 촉진한다. 지골피는 해열작용과 혈압강하작용이 있고, 맥문동은 다량의 포도당과 점액질을 함유하고 있어 진액을 보충한다. 감초는 심근의 세포에 영양을 공급하고, 심장운동을 정상화시킨다.<0b껰껰BD상백피는 이뇨작용과 혈압강하작용이 있고, 서각은 해열작용과 진경작용이 있으며 매우 뛰어난 지혈효과가 있다. 우황은 진정작용과 항경련작용이 있고 중추신경의 흥분을 억제한다. 용뇌는 중추신경계를 자극하며, 사향은 관상동맥을 확장시키고 중추신경계를 조절하는 작용을 한다. 주사는 정신안정작용이 있어 정신불안의 증상을 치료하며, 소아의 고열, 혼미, 경련 등의 증상에도 사용한다. 마아초는 망초의 일종으로 청열작용()을 하며, 금박도 열을 내리는 작용과 안신작용을 한다.껰6껰n껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD청심곤담환과 비교하면 두 처방 모두 열성상태에서 발생하는 간질에 사용한다. 그러나 청심곤담환은 어른에게 많이 사용하며, 체내에 열담()이 적체()되어 전간(), 경광()을 일으키고, 여러 가지 괴병()을 유발할 때 사용한다. 반면 용뇌안신환은 광증()에 사용하는 경우는 거의 없고 주로 소아간질에 사용하며, 담음보다는 열()과 습()이 원인이 되어 간질을 일으킬 때 적합하다.1h껰껰BD우황청심원과 비교하면 두 처방 모두 뇌장애로 인한 증상에 사용하며 신경을 안정시키는 서각, 우황, 사향, 금박 등을 포함한다는 공통점이 있다. 그러나 우황청심원은 소아경기, 소화불량, 놀람, 구토, 설사 등 사용할 수 있는 증상이 매우 다양하며, 소아의 전간()에 사용하여 일시적인 효력을 기대할 수 있다. 반면 용뇌안신환은 소화불량이나 구토, 설사에 사용하는 경우는 없고, 주로 소아간질에 사용한다.낐껰8뙬껰u뱈껰숤껰BD우황포룡환과 비교하면 두 처방 모두 소아의 열경기()에 사용하는데, 우황포룡환은 소아의 열경을 비롯한 소아발열, 구토, 설사 등 응급성 질환에 사용할 수 있다. 반면 용뇌안신환은 열성상태에서 나타나는 소아간질이나 경풍에 사용하며, 두창()의 여열()이나 두창 중에 발생하는 경련에도 사용한다.저껰8췜껰s편껰BD껰B 58 ^^양광당귀승기탕 0i7$181e과껳58 양광당귀승기탕  껰B"          ./././5껰B'껰B'껰껝9긁껝믻쁿!@턀츀 껝묀슖퐀쉶퐀준윀쀀퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD당귀승기탕은 변폐()로 인해 발생한 광증()에 사용하는 처방이며, 일반적인 변비()에도 사용한다. 조문을 보면 양광분주를 치료한다고 했는데, 양광분주()는 지붕에 올라가서 노래를 부르는 등 미쳐서 날뛰는 증상이 주증이며, 반대로 우울증()처럼 미쳐도 가만히 앉아 있는 것을 음광증()이라고 한다.IM4k껰BD껰BD당귀승기탕의 양광증()은 대변의 적체()로 체내에 열이 울체()되어 뇌압이 상승하고, 이러한 상태가 지속되어 뇌기능에 장애가 발생했을 때 나타난다. 대변적체가 직장() 수준에서 끝난다면 뇌압()을 상승시키지 않겠지만 하행결장과 횡행결장까지 적체되어 있으면 정신이상이 발생하게 된다. 이럴 때 대변적체를 해소시키면 정신이상이 치료된다.껰9껰r껰껰BD이런 경우에는 대변적체를 해소시키는 것이 급선무이므로 대변적체로 인한 광증에 반드시 당귀승기탕을 써야 한다는 관념에서 벗어나 신체상태와 증상의 정도를 참고하여 온백원이나 비급환을 써도 된다. 원종태 선생은 억울한 일을 당해 직장에서 해고당한 뒤부터 정신이상이 발생한 사람에게 온백원을 써서 치료했다고 한다. 이처럼 대변적체를 해결하기 위해 비단 당귀승기탕뿐 아니라 앞서 언급한 온백원이나 비급환을 쓸 수도 있고, 소승기탕, 대승기탕, 도인승기탕도 사용할 수 있다.껰6껰o껰껰껰BD껰BD변비()가 뇌기능에 장애를 미칠 수 있다는 예로 변비가 심해지면 두통()이 발생하고 짜증이 심해지는 것을 들 수 있다. 변비가 발생하면 소화가 안 되어 속이 답답해지고, 오래 지속되면 내장()에 발생한 압력이 뇌에 영향을 주어 머리가 띵해지고 멍한 느낌이 발생하며, 이 정도가 심해지면 두통이 생긴다. 이러한 논리에 따르면 당귀승기탕은 광증 외에도 변비로 인한 두통()이나 두중()도 치료할 수 있는 처방임을 알 수 있다.껰9껰t껰껰껰BD어느 일본 의학자는 숙변()이 쌓이면 뇌혈관이 팽창하여 뇌를 압박하므로 신경중추의 작용이 떨어진다는 사실을 증명했다. 토끼를 가지고 실험을 했는데, 토끼의 장()을 묶은 쪽과 같은 쪽의 뇌혈관이 팽창하여 경미한 출혈이 있었고, 다른 곳을 묶자 이번에는 그쪽 뇌혈관이 팽창하여 출혈이 나타났다. 또한 약물로 토끼의 장운동을 저지하고 1주일에서 열흘 정도 변이 나오지 않게 만들었더니 역시 출혈이 일어났다고 한다. 즉 장폐색()이 일어나면 뇌출혈이 일어난다는 것을 증명한 것이다. 이처럼 변폐()는 뇌에 압력을 높여 출혈을 일으킬 수도 있고, 출혈이 되지 않더라도 뇌기능에 장애를 유발하여 광증()을 일으킬 수도 있다.냦껰7뛂껰r벞껰쉺껰졖껰츲껰퐎껰BD껰BDㆀ요즘에는 변비로 인해 광증()이 발생하는 경우가 많지 않지만 예전에는 어렵지 않게 찾아볼 수 있었다. 예를 들어 감기에 걸리면 인체는 체열을 빼앗기지 않기 위해 기표()를 위축시키고 부족해진 열에너지를 보충하기 위해 조직을 긴장시킨다. 그 결과 체열이 과다해져 몸은 조열()한 상태에 빠질 수 있다. 조열한 상태가 되면 체액()이 부족해지므로 대변에 함유된 수분이 흡수되어 대변이 굳어지고 이동성이 떨어지는 결과가 발생한다. 따라서 대변이 비결()되고 심해지면 변폐()가 발생하여 뇌압이 상승되므로 광증()이 발생한다. 활투침선의 한문()을 보면 감기를 앓은 뒤에 광증이 발생했을 때 대승기탕을 사용하는 것과 고열()로 인해 발생한 광증에 조위승기탕을 쓰는 것이 그 예이다.껰8껰r껰껰껰껰껰BD껰BD당귀승기탕을 쓸 수 있는 광증의 특징은 대변을 오랫동안 보지 않았거나 먹는 양은 많은데 대변을 조금씩 본다든지, 대변이 잘 나오지 않는 등의 증상이 동반된다는 점이다. 따라서 광증이나 정신이상이 있을 때 반드시 청열제()를 써야 하는 것은 아니며, 원인과 상태를 살펴 적합한 처방을 응용해야 한다. 당귀승기탕은 보약처럼 장기간 복용하는 것이 아니라 증상이 없어지면 바로 중단해야 한다. 적합한 증상이라면 길어야 10여 일 이내에 치료될 수 있다.껰7껰r껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD처방구성을 보면 당귀는 윤장작용()이 있어 배변을 용이하게 한다. 대황은 장점막()을 자극하여 연동운동을 항진시키고, 수분흡수를 저해하여 설사를 유발한다. 망초의 사하작용은 장내() 삼투압을 변화시켜 물이 흡수되지 못하게 하면서 장벽으로부터 물을 빼내고, 또한 증가한 장내물이 장점막을 기계적으로 자극하여 연동운동을 강하게 하는 것과 관련이 있다. 감초는 장관 평활근의 경련을 억제하며 진통작용, 해독작용, 항염증작용을 한다.2e껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD백호탕과 비교하면 두 처방 모두 열성상태()에서 발생하는 양광증()에 사용한다. 그러나 백호탕은 체내에 열이 적체되어 갈증()과 번갈()을 일으키고 얼굴에 홍조를 띠는 등 열적 증상이 강하게 나타나는 광증에 사용하지만, 변비 증상은 동반되지 않는다. 반면 당귀승기탕은 대변적체로 인해 열이 형성되고 뇌압이 상승되어 광증이 발생했을 때 사용하며, 변폐의 증상이 동반되는 특징이 있다.1f껰껰BD우황청심원과 비교하면 우황청심원은 긴장, 충격, 놀람 등으로 인해 소화기에 음식물이 적체되거나 심장기능에 이상이 생겨 전광()이 발생했을 경우에 사용하며, 이외에도 소아의 경기(), 야제(), 발열() 등에도 사용한다. 반면 당귀승기탕은 내외적인 요인으로 인해 체액이 부족해지고 변비가 발생하여 광증이 나타났을 때 사용한다.껰7껰t껰껰BD온백원과 비교하면 두 처방 모두 소화기 내에 적체된 음식물이나 대변비결로 인해 발생하는 정신이상에 사용한다. 그러나 온백원은 적취로 인한 만성 소화불량뿐 아니라 수분적체로 인한 부종에도 사용한다. 반면 당귀승기탕은 음식물 적체로 인한 소화장애나 수분적체로 인한 부종에 사용하는 경우는 드물며, 주로 변폐()로 인한 정신이상에 사용한다.껰7껰q껰껰B'껰B활용사례냴껰곱t봀P봀봀1-1. 광증()  남  58세1-2. 광증()  남  45세 2-1. 실패례-뇌막염 투약  여  21세  비습형태음인B쥸껰B1-1. 광증()칤껰B 다음은 의림지 편집부에서 작성한 치험례를 인용한 것이다.퍐과B     남  58세껰!@턀덠:=BF20여 일 동안 유행성감기에 걸려 고생을 하다가 치료를 받았으나 그 예후가 좋지 못하여 빈혈과 동시에 몸이 몹시 쇠약해졌다.과@과B 식욕도 없어지고 현기증이 생길뿐만 아니라 불면증()이 빈발()하여 약 10일간 쓸데없는 번민() 속에서 보냈다.    이어서 뇌신경이 극도로 과민해져 심지어 헛소리를 빈발하면서 꼭 미친 사람처럼 지껄이기 시작했다.과A과B;T 그러더니 정말 발광을 했는데 동네 사람이 시끄러워서 못 견디겠다고 항의를 할 정도로 떠들기 시작했다.과B의사의 진찰을 받아보니 뇌신경의 쇠약이라고 하여 기혈()을 보()하고 환자를 안정시킨다는 의미에서 사물안신탕과 귀비탕을 합하여 1주일간 복용시켰더니 병세가 더욱 악화되어 전보다 심하게 발광했다. 그래서 필자에게 왕진을 청하기에 응하게 된 것이다과>과}과B 발광()을 하고 아무런 의미 없는 소리를 지른다.    눈에 실핏줄이 보인다.    전에 진찰한 의사는 뇌신경 쇠약이라고 한다.    좌측 촌관맥()은 미약()하고 우측 촌관맥도 침미()하다.    우측 척맥()은 부()활()무력()하고, 좌측은 침()활()무력()하다.과D과과B<필자는 광증에 대해 연구한 적이 있어 개인적으로 광증에 자주 사용하는 처방인 당귀승기탕 3첩을 복용시켰다.과B2일간 당귀승기탕 3첩을 복용하니 발병 후 수일이 경과하도록 잠을 자지 않고 발광하더니, 그 후 차차 평상시처럼 잠을 잘 자고 그렇게 온 동네가 시끄럽게 떠들던 증상도 진정되었다. 뿐만 아니라 병에 걸린 지 수일간 담화()를 해본 적이 없던 환자는 맥이 없다면서 자리에 누워 편안히 푹 잠이 들어서 수면을 취하고 있다. 그래서 다시 가미해독탕 3첩을 더 복용한 후에 완치되었는데 환자는 지난날 자신이 미쳤다는 사실도 모르고 있었다.과@과과ㄸ과B과B1-2. 광증()껰B 다음은 의림지 편집부에서 기록한 치험례를 인용한 것이다.과B     남  45세껰!@턀덠:=B감기에 걸려 여러 날 고생하다가 정상으로 돌아왔으나 56일 뒤에 우연히 불면증()이 생겨 정신이 매우 난잡해지고 정신이상이 생겨 자꾸 떠들기 시작했다. 그래서 모 신경정신과에서 진찰한 결과 신경성 정신이상이라고 하면서 하루 이틀에 좋아질 수 있는 병이 아니므로 입원하여 시간을 두고 치료하자고 했으나, 가정형편이 극빈()하여 입원하는 일이 불가능했다. 그래서 어느 한의원에 찾아가 사정을 말하니 이 병은 심간()의 기혈()이 부족한 것이니 인삼 5돈을 으로 하는 보기탕을 3첩만 복용하면 좋아질 것이라고 하여 없는 돈을 모아 약을 복용했으나 효과가 없을 뿐만 아니라 증세가 더 심해져 사람도 몰라보고 가족도 알아보지 못하고 그냥 미친 소리만 하고 다닌다.과?과|과과과과BA 환자는 발광을 하고 소리를 고래고래 지른다.    진찰할 때도 34명이 환자를 붙잡고 진료를 했을 정도이다.과Bm 전신이 빈혈상태로 안면이 창백하고 두 눈은 푹 꺼져있다.    눈에는 실핏줄이 여러 개 보였다.    좌측 촌관척() 맥은 침미()하고 우관척()은 침활무력()했다.과B과BL이 광증은 양명위부()와 삼초() 내지 육부이열()이 승()하여 상화겸심()이 되는 고로 나타난다고 보았다.과A과BS그래서 45세 남성의 광증을 치료할 목적으로 당귀승기탕에 후박, 지실, 황련, 산조인, 도인 2돈, 백복신, 황백 1돈을 더하여 3첩을 지어주었다.과E과B다음날 오전 12시경까지 모두 약을 복용한 결과 환자의 광증은 차차로 진정되었다. 그래서 저녁부터는 제정신이 돌아왔으며 수일간 미쳤다는 사실을 부끄럽게 생각하고 있었다. 그래서 가미해독탕 2첩을 지어주었는데 그 후로 건강해져 일을 잘 하고 있다는 소문을 들었다.과?과~과B과B2-1. 실패례-뇌막염 투약껰B3 이    여  21세  비습형태음인  대학생  서울특별시 성동구 성수동껰!@턀덠:=B-보통 키에 뚱뚱하고 무른 듯하며 착하고 말이 적은 태음인으로 보이는 여대생이다.과Be오랜 해수()로 한약을 먹고 나은 할머니가 조카딸이 정신이상이 왔다며 온순하고 살이 찐 아가씨를 오전 11시쯤 데리고 왔다. 데리고 온 가족과 본인에게 증상을 자세히 들어 보니까과@댸과B 4일 전부터 엉뚱한 헛소리를 하며 머리가 아프다.  잘 때는 더욱 뚜렷이 헛소리를 하고, 소리를 지른다.  오늘 아침부터는 헛소리를 자주 하며 하는 정도도 심해졌으며, 정신이상 증세가 뚜렷하다.    어제부터는 잘 울며 혼잣말로 알았다고 하면서 울고, 여기로 오는 차 속에서도 울었다고 한다.    어제는 더 심해졌는지 정신이 없고 전화가 와도 약속시간도 모르고 금방 한 말도 모르고 정신이 정상이 아니었다.    4일 전 감기가 걸려 3일 전에 감기몸살 약을 먹고 몹시 자고 난 뒤부터 건망증이 더욱 심해졌다.  감기약을 먹기 전에도 잘 잊어 먹었다고 한다.려과C봐과쇼과웨과쯔과B@ 3일 전부터 앞이마의 양쪽 관자놀이가 찢어지는 듯 아프며 두통은 1일 34회, 1회 45분 정도 지속된다.타과B 2일 전부터는 손발이 저리며 꿈은 늘 꾸나 늘 기억이 안 난다.    4일 전 감기에 걸리면서부터 하루에 34번씩 얼굴로 열이 달아오른다.  또한 1달 전 친구가 간질로 쓰러져 몹시 놀란 뒤부터 상기() 증상이 조금 있었다.햬과D과B 어려서부터 변비가 있었으나 56년 전부터 변비가 심하여 변비약을 먹지 않으면 대변을 보지 못하고,7일에 1번 대변을 볼까말까 한다.    식욕이 없고 살을 뺀다고 밥을 잘 안 먹는 편이라고 한다.    평소 성격이 내성적이라 말을 안 하며, 1달 전에 남자친구와 결별하여 심리적 충격을 받은 듯하다.    한약방에 들어오기 전까지 승용차에서도 제정신이 아니었다.  한약방에 와서는 나에게 모든 증세와 질문에 대한 답을 또렷이 말을 한다.  전에는 이상함을 못 느낄 정도였다고 한다.    맥박은 99/1분의 삭맥()이며 완활약긴()하다.    부모님은 실연의 충격으로 인한 정신이상이나 간질()로 짐작하고 데리고 왔다.과@과과과과과B이 학생의 증상이 순간적으로 정신이 이상했다가 돌아오고, 알 수 없는 소리를 지르거나 헛소리를 하거나 울거나 하는 증세가 있으므로 정신이상이라 보았다. 아버지나 가족의 말을 종합하면 말이 없는 내성적인 성격인데다가 남자 친구와의 결별로 심한 충격을 받아 증상이 나타난 것으로 추측했다. 또한 변비가 있다는 점에서 변비와 정신이상도 연관이 있을 수 있다고 보았다.과>과|과과B신체적 조건과 증상을 보면 평소 심장이 약하기 쉬운 무르고 뚱뚱한 태음인이며, 말이 없고 온순한 여학생이 고민을 많이 하거나 충격을 받아서 온 정신이상으로 본다면 가미귀비탕을 써야할 증세이지만, 이미 이 학생의 광증()이 소리를 지르기 시작했고 맥이 99번으로 삭()하고, 완고한 변비 증상이 있는 것을 감안하여 당귀승기탕을 써보기로 했다.과?과~과과B_정신적 충격으로 맥삭()하여 섬어()와 괴성을 지르며 완고한 변비가 있는 태음인 여학생의 광증의 정신이상을 목표로 당귀승기탕 본방으로 5일분 10첩을 지어주었다.ㄸ과@과B부모에게는 대변이 완전히 나오면 약을 중단해야 하니 중간마다 경과를 알려달라고 했으며, 빠르면 34일 안으로 증상이 호전될 것이라고 말해주었다. 내심 이 증상이 확실한 양광()이고 완고한 변비도 있으므로 의심할 여지없이 당귀승기탕 12첩으로 호전되거나 완치될 수 있으며 길어야 5일 이내면 완전히 회복될 것으로 짐작했다.과?과~과B이 아가씨는 한약방 가까운 삼촌 집에 머무르면서 치료를 받기로 했다. 집에 온 뒤 오후 2시부터 6시까지 4시간 동안 발작()이 있었는데 울며 계속 소리를 지르고 뛰쳐나가려고 하고 눈동자가 돌아가고 사람을 전혀 못 알아보며 입에서 거품이 나고, 혼자 심하게 울고 웃으면서 배가 당기는 듯 아프다고 했다. 또한 일어나서 사람을 때려 힘센 23사람이 달려들어 누인 채 계속 누르고 있었으며, 간혹 생각을 하는 듯하다가 얘기를 하려는 듯도 한 적이 있으며, 이 상태가 지나고 약간 정신이 돌아오면 머리가 아프다고 한다.과B과과과과B달인 한약은 34시간마다 12첩을 한 번에 복용하게 했으며 복용 시간과 복용량 및 복용 후의 경과는 다음과 같다. 1봉을 복용했고 34분 뒤에 배에서 꾸룩꾸룩 소리가 자주 나고 방귀가 자주 나왔으나 9시에 30분간 발작증세가 있었다. 1봉을 복용했으나 아직 대변은 여전히 마렵지 않았고, 약을 복용한 뒤 30분간 소변을 2번 보았다. 3시에 60분간 발작했다.과B과과과B그 뒤로 4시에 1봉 복용. 6시 30분에 다시 60분간 발작. 8시에 다시 1봉 복용. 09시 밥 3숟갈을 먹고 약 복용 1시간 뒤에 밥 3숟갈을 먹고 화장실에 감. 09시 보통 대변으로 조금 봄. 낮 12시 1봉 복용. 12시 약 복용 1시간 뒤에 대변을 봄. 설사인 물변은 좀 많이 나옴. 대변을 본 뒤 약간씩 잠을 잠. 16시 2봉 복용. 20시 2봉 복용. 0916시까지는 발작증상이 없었음의 과정을 거쳤다.과I과과과B그 다음날부터는 종일 의식불명상태로 누이면 눕고 화장실에 데려 가면 대변을 본다고 한다. 사람은 전혀 알아보지 못하고 기운도 빠져 있으며 계속 눈을 감고 누워서 자거나 눈을 뜨고 눈동자를 사물을 보는 듯 돌리고 있으며 가끔 가볍게 손발을 10분 정도 떠는 듯한 증세가 있다가 없어진다고 한다.과>과}과B3당귀승기탕 복용으로 광증은 격감하다가 없어졌으나 정신이상 상태는 나아지는 것 같지 않았다.과BY3일째 아침에도 어제 이후의 상태가 여전하여 음식도 거의 못 먹고 탈기()가 되어 있어 병원에 가서 포도당 주사라도 맞고 정확한 검사를 해보도록 권유했다.과@과Bd아침 9시경 대학병원에 입원시켰다. 입원 4일 뒤에 전화가 와서 아직 의식불명 상태가 여전하다고 한다. 입원 58일에 전화가 와서 의식불명 상태가 지속되다가 사망했다고 한다.과A걄과B병명은 감기 바이러스가 뇌를 침범하여 온 뇌막염이며, 이미 초기에 상당히 진행되었고 그 결과 정신이상과 발작증세가 왔을 것이며 뇌세포의 50%가 손상되어 있었다고 한다. 내방 4일 전에 바이러스로 인해 헛소리를 하고 두통을 호소했던 발병초기에 이미 뇌손상이 시작되어 정신이상증세가 나타난 것을 변폐()로 인한 것으로 보고 당귀승기탕을 사용했던 것이다. 이미 정신이상 증세 초기에 뇌가 손상되었으나 치유되지 못한 채 아까운 생명이 져버린 것이 두고두고 가슴을 누르고 있다.넰과>똜과묈과뿴과쓠과B짌과B(59   사궁산 0$1e과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt's( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 뜀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 대밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 븀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀@) ( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 눀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 뼀밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+  밀밀씀씀@+  밀밀( !밀밀쐀+ "밀밀씀씀@+ "밀밀( #밀밀쐀+ $밀밀씀씀+ $밀밀( %봀밀밀쐀+ &밀밀씀씀+ &밀밀( '찀밀밀쐀+ (밀밀씀씀@+ (밀밀( )밀밀쐀+ *밀밀씀씀@+ *밀밀( +밀밀쐀+ ,밀밀씀씀@+ ,밀밀( -글밀밀쐀+ .밀밀씀씀@+ .밀밀( /대밀밀쐀+ 0밀밀씀씀+ 0밀밀( 1밀밀쐀+ 2밀밀씀씀+ 2밀밀( 3밀밀쐀+ 4밀밀씀씀+ 4밀밀( 5밀밀쐀+껳59 사궁산  껰B   ././껰B'껰B'껰껝:긁껝믻쁿!@턀츀 껝묀퐀픀케뽭퐀퐀준윀곀곀떹봀퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BoY사궁산은 조직의 긴장으로 인해 발생한 육혈()에 사용하는 처방이다. 향부자를 사근()이라고도 부르는데 사근의 사()와 천궁()의 궁()을 합쳐 사궁산이라고 명명()했다.3BY기후의 변화, 영양상태, 심리변화 등 환경적인 요인에 의해 근육은 긴장될 수 있으며, 이러한 요인이 적정 수준으로 작용한다면 인체의 기능을 정상적으로 유지하는 데 좋은 영향을 줄 수 있다. 그러나 너무 급격한 기온변화나 강한 스트레스 하에서는 조직이 긴장하는 정도가 높아질 수밖에 없는데, 조직이 긴장되면 조직 속에 포함된 혈관에도 압력이 가해져 혈압이 높아지며, 혈관의 압력이 높아지면 높아진 압력을 견디지 못할 정도로 약한 부분은 터질 수 있다. 더구나 혈관분포가 많은 부위라면 더욱 그러한데, 비강()이 이러한 특성을 가지고 있어 몸이 긴장되었을 때 코피가 쉽게 발생하는 것이다.4껰n껰껰껰껰BY껰BYㆀ비강()의 점막표면은 섬모세포()나 점액을 분비하는 배세포()로 덮여있고, 그 밑으로는 분비선()이나 혈관이 많이 분포되어 있는데, 특히 정맥()은 복잡한 해면정맥총을 만들어 혈액을 울혈(pool)하고 있다. 정상적인 상태에서도 울혈()되어 있는 이유는 외부에서 흡입되는 공기를 적절한 온도와 습도로 유지하여 폐에까지 들여보내기 위함이다. 특히 비중격 아래쪽 앞에 위치한 키셀바흐 부위(Kiesselbach )는 혈관분포가 많고 손가락을 콧구멍 속으로 밀어 넣으면 바로 닿는 부위라서 전체 코피의 약 90%가 이곳에서 발생한다. 이러한 해부학적인 특성 때문에 몸 전체가 긴장되어 혈관의 압력이 높아졌을 때 점막이 엷고 혈관분포가 많은 비강에서 출혈 가능성이 높아지는 것이다.껰:껰t껰껰껰껰껰BY이럴 때 사궁산은 향부자로 조직의 긴장을 풀어주고 천궁으로 울체()된 혈액을 소통시켜 출혈을 멈추게 한다. 코피가 너무 잦을 경우 양방에서는 해당부위를 소작()하여 치료하는 방법을 사용하기도 하는데, 언급한 대로 코피는 대부분 키셀바흐 혈관총에서 발생하기 때문에 소작()하더라도 바로 인접한 부위나 다른 부위에서 다시 코피가 발생하게 된다. 따라서 근본적으로는 비강점막이 제 기능을 회복하도록 돕는 것이 중요하며, 혈관을 소작()하는 것은 근본적인 치료라고 할 수 없다.껰7껰p껰뀞껰뗺껰BY믖껰BY사궁산의 코피는 조직의 긴장()에 기인하기 때문에 성격이 느긋하여 살이 찐 사람에게 사궁산을 사용하는 경우는 드물 것이고, 평소 소심하고 신경을 많이 쓰는 사람, 직업적으로 스트레스를 많이 받는 사람에게 사용할 기회가 많을 것이다. 코피에 사궁산을 사용할 경우 단독으로 사용하기보다는 대부분 다른 처방과 함께 합방하는 경우가 많다. 필자도 서각지황탕이나 박하전원 등과 합방해서 활용하는 경우가 많다.솲껰7잎껰q쵪껰퍆껰BY껰BY사궁산은 약성을 응용하여 가슴 답답한 증세와 손발저림, 생리통, 월경불순에도 사용할 수 있다. 조직이 긴장되고 혈관의 내경()이 좁아지면 심장의 박출력이 높아져야 하므로 심장의 부담이 늘어나 흉비()가 발생한다. 이때도 향부자로 조직의 긴장을 풀어주고 천궁으로 혈액순환을 증가시켜 심장의 부담을 줄여주면 흉비는 저절로 사라진다. 또한 조직이 긴장된 후에는 이완이 오고, 긴장과 이완이 반복되면 혈관의 탄력이 떨어지므로 손발저림이 나타날 수 있는데, 이럴 때도 사궁산을 사용할 수 있다. 생리통과 월경불순에 사용할 수 있는 것은 칠제향부환처럼 향부자가 자궁의 긴장을 풀어주고, 천궁이 혈액의 울체를 해소시키기 때문이다.껰9껰q껰껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BV처방구성을 보면 향부자는 장관() 평활근의 경련을 억제하여 소화관의 가스배출을 촉진하며, 자궁경련을 억제하고 대뇌피질을 흥분시켜 우울증을 개선한다. 천궁의 정유는 중추신경계에 작용하여 진정작용을 하며, 관상동맥과 말초혈관을 확장하여 하지()와 심근()의 혈류량을 증가시켜 혈액순환을 촉진한다. 약리실험에서 진정작용, 혈압강하작용, 자궁수축작용, 항균작용 등이 밝혀졌다.4g껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD코피에 사용하는 서각지황탕과 비교하면 두 처방 모두 비점막이 울혈()되어 코피가 났을 때 사용한다. 서각지황탕은 체내에 열이 많아졌음에도 원활하게 해소되지 못하고 피부나 점막에 열이 몰려 있을 때 사용하는데, 특히 비강점막에 혈액이 울체되어 코피가 나는 경우에 빈용한다. 반면 사궁산은 조직의 긴장으로 인해 혈관에 압력이 증가했을 때, 상대적으로 연약한 비강의 혈관이 터져서 코피가 발생했을 때 사용한다.2e껰껰BD교감단과 비교하면 두 처방 모두 향부자가 군약이며 흉비()에 사용한다는 공통점이 있다. 그러나 교감단은 조직의 긴장과 이완이 반복되는 과정에서 형성된 담음()이 울체되어 있을 때 사용하며, 흉비()뿐 아니라 불안(), 우울(), 정충() 등에도 사용한다. 반면 사궁산은 긴장으로 인해 비강에 압력이 형성되어 발생하는 코피에 사용하며, 조직의 긴장과 혈액순환 장애로 인한 흉비와 수족저림에도 사용한다.껰8껰r껰껰껰BD사물탕과 비교하면 두 처방 모두 수족저림에 사용하는데, 사물탕은 혈액이 부족하고 혈류량이 감소하여 발생하는 수족저림에 사용하며, 소화력이 중()이상 되어야 사용할 수 있다. 반면 사궁산은 조직의 긴장으로 혈관의 수축과 이완이 반복되어 혈관의 탄력성이 떨어져서 나타나는 수족저림에 사용한다.껰7껰q껰BD껰BD껰B60   서각지황탕 0$1e과껳60 서각지황탕  껰B      34343434껰B'껰B'껰껝;긁껝믻쁿!@턀츀 껝릉뤀묀쨀g뼀텏썒쌀퐀멚있뭑릞묀릞녒뭑릞튉퉎퐀퐀준윀쒼퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B`C서각지황탕은 열성상태에서 혈액이 울체()되어 육혈(), 피부발진(), 종창(), 치통(), 자반증(), 혈붕() 등이 발생했을 때 사용한다.7BC코피가 발생하는 형태는 크게 두 가지 유형으로 나눌 수 있다. 먼저, 체내에 열이 울체되어 있는 경우이다. 열병()을 앓았거나 과로()하여 에너지소모가 많아진 경우, 소모가 많은 만큼 자윤물질()이 결핍될 소지가 많아지고, 자윤물질이 결핍되면 허열이 발생할 수 있다. 이것을 보통 음허()라고 하며, 이런 상태에서 열이 울체되면 코피가 발생할 수 있다. 물론 음허로 인한 허열이 아니더라도 여러 원인으로 열이 울체되어 발산이 원활하지 못한 경우에는 코피가 발생한다.4껰o껰껰껰BC껰BC둘째, 조직이 긴장되어 있는 경우이다. 조직이 긴장되면 그만큼 혈관의 압력은 높아지고, 이런 상태가 해소되지 않고 지속되었을 때는 가장 약한 부위를 통해 압력을 해소하게 되는데, 그 중에 비강점막이 속해 있다. 이런 형태는 다시 두 가지 유형이 있는데, 하나는 허약()이 심화되어 조직이 긴장되는 경우이며, 이럴 때는 소건중탕을 사용한다. 소건중탕의 증상 중에 복직근구급()이 있는데, 이는 허약으로 인해 조직이 긴장되어 있음을 나타내는 증상이며, 이러한 긴장으로 인한 혈관의 압력이 코피를 통해 해소되는 것으로 볼 수 있다. 또 다른 하나는 허약한 상태는 아니지만 외감()이나 신경과다로 인해 조직이 긴장되는 경우이다. 물론 이 경우도 허약으로 인해 긴장되는 것과 같은 기전으로 코피가 발생하며, 이럴 때 사용하는 처방이 사궁산이다.껰9껰r껰껰껰껰껰껰BC껰BC이처럼 열이 울체된 경우와 조직이 긴장된 경우로 나눌 수 있는데, 이러한 원인이 작용했을 때 다른 부위에서 출혈이 발생하는 것이 아니라 비강()에서 발생하는 이유에 대한 이해가 필요하다. 일단 비강은 말 그대로 점막()으로 덮여 있기 때문에 다른 부위보다 약하다는 특징이 있다. 둘째, 비강에는 많은 혈관이 분포한다는 특징이 있다. 즉 비강에는 키셀바흐 부위(Kiesselbach )라는 정맥총이 있어 평상시에도 혈액이 다량으로 울혈()되어 있다. 이러한 이유 때문에 열이 울체되거나 조직이 긴장되어 압력이 높아졌을 때 약하면서도 혈액이 많이 몰려 있는 비강점막에서 출혈이 발생하는 것이다.껰8껰r꽖껰딲껰묎껰샪껰BC웆껰BC서각지황탕은 열울()로 인해 혈액이 울체()되었을 때 사용한다. 찬 약성을 갖는 생지황과 서각이 들어 있고, 울혈을 개선하는 적작약과 목단피가 포함되어 있어 열울()과 혈울()로 인해 코피가 발생했을 때 적합한 처방이다. 체내에 열이 몰려 코피가 발생한 경우, 양방에서는 전기소작을 통해 터진 혈관을 때우는 방법을 사용하지만, 전기소작으로 증상만 없애고 울혈상태를 개선하지 못한다면 언제든지 다시 출혈될 소지가 있기 때문에 근본적인 치료라고 할 수 없다. 그러나 한방에서는 증상을 없애는 것에 초점을 맞추는 것보다는 코피의 원인을 없애는 데 초점을 맞춘다.첢껰:퉾껰t껰껰껰껰BC활투침선을 보면 산후에 발생하는 코피, 홍역()을 앓는 중에 발생하는 코피, 두창()을 앓는 중에 발생하는 코피에 사용하는 것으로 되어 있다. 산후에는 여열()과 어혈()이 있을 수 있어 코피가 발생할 소지가 높고, 홍역이나 두창을 앓을 때도 열성상태가 되기 때문에 열이 울체되어 코피가 발생할 수 있다. 따라서 원인이 다른 질병일 뿐 바탕이 되는 상태는 같다.껰;껰v껰껰BC또한 홍역의 초열()에도 사용하고, 두창()의 해독약()으로도 사용하며, 단독()이 있을 때도 사용하는 것으로 되어 있는데, 이는 서각지황탕의 청열성을 통해 열성상태를 해소할 수 있기 때문이다. 따라서 두창()의 해독약이라고 했을 때 해독()의 개념은 세균이나 바이러스를 제거하는 의미가 아닌 열독()을 풀어준다는 의미이다.껰;껰s껰껰BC껰BC이러한 약성을 이용하여 피부에 발진()이 생기거나 창()이 생겼을 때도 사용한다. 활투침선을 보면 소아 제창()에 사용하는 처방으로 되어 있는 것도 이런 이유이다. 소아는 성장열이 있어 성인보다 체열이 높다. 따라서 홍역이나 두창이 아니더라도 체내에 열이 울체()될 수 있으며, 피부에 발진()이나 창()이 생길 수 있다. 서각지황탕은 청열작용()을 통해 울체된 열을 해소시키므로 발진과 창을 치료한다.껰:껰t껰껰껰BC껰BC참고로 처방에 포함되어 있는 서각은 피부가 변형되어 형성된 것이며, 뼈가 변형된 물소나 한우의 것과는 약성의 차이가 있다. 그러나 서각은 현재 사용할 수 없는 약재이므로 대부분 물소뿔인 수서각을 쓴다. 그것도 없으면 쇠뿔인 우각을 쓰기도 한다.껰7껰q껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BC처방구성을 보면 생지황은 충분한 전해질을 인체에 공급함으로써 묽은 혈액을 진하게 만들어 주는 역할을 하여 혈허()를 개선하고, 중추신경계통에 대한 억제작용으로 이상항진된 기능을 조절한다. 적작약은 평활근의 경련을 억제하고, 중추신경 흥분을 억제하여 진통, 진경, 진정작용을 한다. 서각은 해열작용과 진경작용을 하며, 뛰어난 지혈효과가 있어서 고열로 인한 토혈(), 객혈(), 비혈()에 사용한다. 목단피는 중추신경 흥분을 억제하여 진정작용을 하며, 항염증작용과 소염작용이 있어서 염증성 질환에 사용되고, 항혈전작용()이 있어 혈액순환을 촉진한다.1e껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BC코피에 사용하는 박하전원과 비교하면 박하전원은 두면부()에 열이 몰려 코피가 나는 증상을 비롯하여 편도염이나 구내염에도 사용한다. 반면 서각지황탕은 찬 약 위주로 구성되어 있어 박하전원을 사용해야 하는 경우보다 전신의 열적 증상이 강하게 나타날 때 사용하며, 청열()과 구어혈()의 작용이 있어 코피를 주로 치료한다.1d껰BC산후 코피에 사용하는 형개산과 비교하면 형개산은 산후에 열성()을 띠고 있으면서 혈액이 울체되어 순환장애가 발생하고, 이로 인해 현훈(), 두통(), 코피가 나타났을 때 사용한다. 반면 서각지황탕은 열성상태에서 혈액이 울체()되어 육혈(), 피부발진(), 종창(), 치통() 등이 발생했을 때 사용하며, 대체로 평소 건실한 사람에게 사용한다.껰8낐껰u뙬껰뱈껰BC피부염에 사용하는 승마갈근탕과 비교하면, 두 처방 모두 피부에 열이 몰려 혈관이 확장되고, 열발산이 원활하지 못한 상태에서 나타나는 피부발진, 발적, 소양증 등에 사용한다. 그러나 승마갈근탕은 근육의 긴장과 담음울체 등의 원인으로 발생하는 피부질환과 감기에 사용하는 반면, 서각지황탕은 혈열()이 증가하여 나타나는 충혈성 피부질환에 사용하기도 하지만, 주로 코피에 사용한다.숤껰8저껰q췜껰편껰B'껰B활용사례껰곱t봀P봀봀1-1. 코피  남  3세  태음인1-2. 코피  남  62세  태음인1-3. 코피  여  13세  소양인1-4. 소아 야간 코피  남  8세  소양인91-5. 코피, 비건(), 상열(), 두중()  남  24세  소음인  177cm 66kgB껰B1-1. 코피껰B다음은 노의준 선생의 경험이다.과B) 김    남  3세  태음인  경기도 안양시 안양7동껰!@턀덠:=B비만한 태음인 남자아이다.과BE 일주일에 12번 코피가 나오는데, 한 번 나오면 양이 많다.    감기가 빈발한다.    알레르기성 비염이 있다.과B 피부가 두터운데 건조하고 거칠다.    추위를 약간 타고, 더위는 심하게 탄다. 땀이 아주 많다.    물을 자주 마신다. 식사량은 일정하지 않다. 소화는 잘된다.    체열 상태는 보통이다.    대변은 2일에 1회 정도 보며 불규칙하다. 가끔 변비가 있다. 소변을 자주 본다.    지방간이 있어 간수치가 높아졌다.    얼굴이 사각형이고 얼굴색이 검다.과D과과과B=코피를 목표로 서각지황탕( 서각)에 승마갈근탕을 합방하고 길경 1.5돈을 더하여 5일분 10첩을 투약했다.과B>약 3개월이 지난 9월 중순에 확인해 보니, 약을 복용하고 나니 코피가 한 번만 나오고 나오지 않았다고 한다.과B과B1-2. 코피껰B다음은 이진상 선생의 경험이다과B/ 임    남  62세  태음인  경기도 용인시 상현동 금호아파트껰!@턀덠:=BW4월 초순 개업한 지 얼마 지나지 않은 어느 날 아침에 부인과 함께 찾아오신 분으로 코피가 그치지 않는데 한약으로 치료할 수 있는지 물어보러 왔다고 한다.과@과B 4일전 일요일에 샤워한 후에 화분에 물을 주는데 갑자기 코피가 쏟아지듯 흘렀다.    병원에서 치료를 받는데 지혈()이 안 되어 손수건을 5장이나 코피로 적신 후에야 레이저 소작술을 받아 겨우 지혈시켰다.    다시 코피가 날까 두렵다고 한다.    당뇨가 있는데 식전수치가 157이라고 한다.    5년 전부터 인삼엑기스를 복용하고 있다.    몸에 좋다고 하여 마늘도 복용하고 있다.    실외에서 실내로 들어오면 코가 막힌다.    기타 본인이 특이하다고 느끼는 상태는 없다고 한다.    이분은 머리가 커서 태음인으로 보여, 태음인으로 가정하고 문진을 했는데 자신의 몸 상태와 다른 말을 많이 해서인지 본인의 진단에 신뢰를 보이지 않았다. 그래서 상담만 하고 다음에 다시 들르겠다고 하며 돌아갔다.    그로부터 20일 후쯤 부인과 아들을 대동하고 다시 내원했는데, 콧속의 모세혈관이 터져 다시 수술을 했다며, 병원에서는 다시 터질 수 있다고 하는데, 한약으로 치료될 수 있는지 물어보러 왔다고 한다.과@과과과과과과과B그래서 코피는 코 안쪽에 있는 키젤바흐란 부위가 충혈되어서 나타나는 것이므로 충혈된 상태를 해소시켜 주면 코피가 나는 근본적인 원인이 소실될 것이니 걱정하지 말라고 하고, 혈열()로 인한 코피에 쓰는 서각지황탕 2배량에 만전을 기하기 위하여 청열수렴()성이 강한 황련해독탕을 더하여 5일분 10첩을 지어주었다.과=과}과B그로부터 9개월 쯤 후에 연말정산용 영수증을 받으러 왔다. 지난번의 경과를 확인하자, 그 약 10첩을 먹고 난 뒤부터는 9개월이 지난 지금까지 코피가 나오지 않는다고 한다. 다만 지난번 병원에서 수술한 후유증 탓인지 코 밑둥 부위가 함몰되어 올해 성형 수술을 해야 한다고 했다.과A과괐과B뇼과B1-3. 코피뛨껰B다음은 이진상 선생의 경험이다.믔과B6 이    여  13세  소양인  중학생  경기도 안양시  갈산동 샘마을아파트솈껰!@턀덠:=B)밤 11시 경 함께  TV를 보고 난 뒤 화장실에 씻으러 들어간 둘째딸이우과B 갑자기 아빠 나 코피나하고 급박하게 부른다. 급히 휴지로 코를 막은 다음에 침으로 상성, 합곡, 천부, 영향혈을 자침하고 휴지를 서너 번 계속 갈아주는데도 코피가 멈추지 않는다.    코피가 많이 나서인지 코 뒤로 넘어간다고 한다.    몸에 열이 많다.    손바닥을 만져보면 뜨끈뜨끈할 정도이다.    식성이 아주 좋으며    대변은 굵고 크며, 매일 아침 1회 본다.    평소 잔병치레를 하지 않고    겨울에 초경을 해서 키가 안 클까 걱정되어 청열사물탕 가감방을 복용시키고 있는 중이다.    약 한 달 전에도 코피가 갑자기 많이 나와 침으로 겨우 지혈시키고 다음날 예비용으로 서각지황탕을 4첩을 지어, 2첩을 복용시켜서 코피가 멈추어서 나은 바가 있다.쮜과E킈과해과과과과B코피는 콧속 혈관이 충혈되어 오는 증상이므로 코의 충혈상태를 없애주면 저절로 치유될 것으로 보았다. 흔히 콧속 터진 부분의 혈관을 전기나 레이저로 지져서 치료하는 방법이 있으나 이렇게 하면 지진 옆에서 다시 혈관이 터져 코피가 나오는 경우 다시 지져야 하고 이런 것을 반복하는 수가 많다. 근본적으로 코의 충혈상태를 없애주는 것이 코피의 근원을 없애주는 방법이 될 것이다.과>과|과과B콧속의 충혈된 혈관을 수렴시키자면 원인이나 상태에 따라 치법이 다를 것이다. 딸아이는 허약하지도 않아서 청소년의 허약으로 인한 코피에 사용하는 소건중탕이나 육미지황탕을 제외했다. 또한 성격도 활달하고 좋아서 달리 긴장할 여지도 없어서 긴장형 코피에 사용하는 승마갈근탕이나 사궁산도 제외했다. 청소년의 허약이 내재된 열실상태의 코피에 사용하는 박하전원도 허약하지 않아서 제외했다.과=과{과과B코피에 사용하는 처방으로는 서각지황탕을 비롯하여 박하전원, 소건중탕, 육미지황탕, 승마갈근탕, 사궁산 등이 있다. 그러나 임상에서 코피 하면 가장 많이 사용하는 처방이 서각지황탕이고, 또 평소 열이 많고 건실하다는 점에서도 적합한 처방이라 보았다. 무엇보다도 이미 한 달 전에도 코피가 나서 서각지황탕 2첩을 먹고 나은 경험이 있어서 생각해볼 필요도 없이 서각지황탕을 쓰기로 했다. 물론 평소 열이 많다는 점이나 13세 성장기에 있는 소녀라는 점을 보면 박하전원을 검토해 볼 수도 있겠으나 박하전원증보다는 건실한 편이어서 비교적 성인들의 코피에 많이 사용하는 서각지황탕을 쓰기로 했다.과@과~과과ㄸ과과B마침 한 달 전 코피가 났을 때 복용하고 남은 서각지황탕 2첩이 생각이 나서 약을 냉장고에서 찾아 먹이려고 하니  코피가 코 안쪽인 코 뒤로 넘어간다고 한다. 코피의 양이 많아지자 코 뒤로 넘어가는 것이라는 생각이 들었다. 그래서 냉장고에 남아있던 서각지황탕을 꺼낸 뒤 빨대를 끼워 급히 2봉을 연복시켰다.과@과과Bf서각지황탕 2봉을 연복하자 잠시 후에 지혈이 되어서 코피가 뒤로 넘어가는 것이 멈추었다. 그 이후로는 더 이상 코피는 나지 않았고, 달여 둔 서각지황탕 2첩을 마신 것으로 폐약했다.과?과B서각지황탕은 서각이 들어있으나 서각은 사용금지품목이라 사용하지 않았고 서각을 대신하여 우각의 분말형태인 우각방을 사용했다. 또한 서각지황탕의 활투대로 황금 황련 당귀4g을 더한 것을 1첩을 2봉으로 하여 4첩을 달여 두었던 것이다.과<과}과B얼마 전에 사업을 하는 후배가 한의원을 방문했다. 그 후배가 작년에 술을 먹다가 코피가 나서 지혈이 안 되어 삼성병원 응급실에 갔는데 거기서도 지혈이 되어야 터진 부위를 때우는 소작술을 할 수 있다고 하여, 많이 고생한 경험이 있단다. 한방으로 치료법이 없냐고 물었다. 그거, 약 반 제면 치료가 되는데하고 말해주었는데도 미심쩍은 눈치다. 한방에 의구심을 갖는 그 후배가 야속했다. 그래서 이번에 둘째 코피 났을 때 사진으로 찍어 증거로 삼으려 했고, 마지막 부분은 제대로 안 나왔지만 사진을 올려본다.과?과과과과B과B1-4. 소아 야간 코피껰B다음은 서인권 선생의 경험이다.과B)     남  8세  소양인  대전광역시 동구 용운동껰!@턀덠:=B눈이 크고 눈과 입술선이 분명하다. 코는 약간 들려 있다. 얼굴은 하얀 편이고 체격도 다른 애들에 비해 좋은 편이다. 기육()에 탄력이 있다. 아버지는 소양성태음인 같은데 아버지의 영향을 많이 받은 것 같다. 목소리도 가늘게 쫙 퍼지고 울린다. 시끄러운 편이다.과B과과B 밤에 잠잘 때 코피 나는 것 말고 별 다른 증상은 없다.    썩은 이가 좀 있는 편이다.    황태()가 조금 껴있다.    복진시에 하복부가 약간 함몰되어 있다. 나머지는 간지럼을 타서 확실하지는 않지만 별 이상 없었다.과E과BJ이 소아의 경우는 용모와 체질 상태 정도로 볼 때 어느 정도 열증을 포함하고 있기 때문에 열을 꺼주고 보음()을 시키기로 했다.과A굈과B코피에는 서각지황탕, 사궁산, 박하전원 등을 사용하고, 소양인일 경우 양격산화탕을 사용하며, 야간 코피일 경우 육미지황탕을 사용한다. 이 소아는 소양인이지만 양격산화탕 정도의 실증이 아니고 대변에는 별 문제가 없어서 서각지황탕으로 먼저 3첩을 사용하고 육미지황원으로 반 제를 투약하기로 했다. 아직 어리기 때문에 한 첩을 2번으로 나누어 복용하도록 했다. 바빠서 생각을 못하다 일주일 뒤에 물어보니눴과@뜠과}밌과샸과B1. 2첩을 먹고 나서 코피가 나오지 않는다고 한다.엤과B2. 이번에는 육미지황원으로 반 제를 지어주었다.쫐과B!3. 2주일 뒤에 물어보니 코피가 계속 안 나왔다고 했다.쾼과BB4. 언젠가 만났을 때 물어보니 코피가 한 번 나왔다고 했다. 그래서 만약에 코피가 나오면 약을 더 지어주기로 했다.풨과B과B61   칠생탕 0$1e과껳61 칠생탕  껰B       3434껰B'껰B'껰껝<긁껝믻쁿!@턀츀 껝쀐묁쥙퐀퐀픀홏쌀가퐀퐀쀐준윀퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BiD칠생탕은 육혈()의 통용방()으로 코피가 갑자기 쏟아져 나오는 경우, 코피가 대량으로 나오는 경우, 코피가 났을 때 여러 처방을 사용해도 치료되지 않을 때 사용하면 속효가 있다.3BD사궁산이나 소건중탕을 써야 할 코피를 제외한다면 대부분의 코피는 몸에 열이 울체되었을 때 발생한다. 비강점막에는 키셀바흐 부위(Kiesselbach )라는 정맥총()이 있어 평상시에도 혈액이 다량으로 울혈()되어 있다. 따라서 몸에 열이 많아졌음에도 원활하게 발산되지 않으면 키셀바흐 부위에 혈액이 울체되어 코피가 발생할 수 있다. 더구나 몸이 허약해지면 어느 조직에나 영향이 미치겠지만 층()이 엷은 점막은 더 많은 영향을 받는다. 따라서 몸이 허약해지면서 열이 울체()되었을 때 코피가 발생하기 쉽다. 감기에 걸리거나 과로()를 하여 몸이 약해진 상태에서 열이 발생했을 때 코피가 발생하는 것이 그 예이다.2껰p껰껰껰껰껰BD껰BD칠생탕의 구성약재는 각각 단독으로 사용해도 코피를 치료하는 데 유효하다. 따라서 급할 때는 약재를 모두 갖추고 있지 않더라도 있는 대로 섞어서 사용하면 된다. 그러나 모두 함께 사용하면 효과가 더 좋다. 생지황은 자윤()을 공급하면서 청열()시키고, 박하는 발산()시켜 열을 떨어뜨려 주고, 우절은 심장의 박출력을 감소시켜 주고, 모근은 직접 지혈()시키고, 생강은 찬 약들을 조화롭게 하면서 잘 흡수될 수 있게 한다. 부추는 한 종지가 피 한 종지의 역할을 한다는 말처럼 조혈작용()이 있는 것으로 보인다.껰7껰r껰껰껰껰BD껰BD부추를 먹고 코피가 치료된 사례는 많이 있다. 농사를 짓는 50대 소양인인 필자의 처형은 갑자기 코피가 쏟아져 병원에서 비점막()을 소작()했는데 당시만 좋아졌다가 다시 반복하여 재발하였다. 그래서 부추를 갈아 마셨는데 그 후에 나았다고 한다. 어느 남학생은 국민학교 6학년 때 앞으로 넘어져서 코뼈가 내려앉았는데 이후 중학교 때까지 코피가 계속 났다고 한다. 그래서 부추 뿌리를 삶아서 먹었는데 그 이후로 더 이상 코피가 나지 않았다고 한다. 또 어렸을 때부터 거의 매일 코피가 났었던 여자 아이는 중고등학교 시절에 코피가 가장 심했는데, 20세 즈음에 부추뿌리를 삶아서 1.5리터 정도를 마신 뒤로 코피가 없어졌다고 한다.<껰:꽖껰t딲껰묎껰샪껰웆껰첢껰BD이처럼 예전에는 시골에서 형편이 어려워 병원에 갈 여유가 없을 때 칠생탕을 구성하는 약재를 모두 구할 수 없더라도 몇 가지라도 구해서 사용했었다. 예를 들어 모근을 구할 수 없으면 연뿌리나 박하잎, 부추를 갈아서 단방으로 또는 합쳐서 사용했는데, 이 경우 약을 달일 시간적 여유가 없어 있는 대로 찧어 즙을 만들어 복용했다.퉾껰7껰q껰껰BD용법을 보면 칠생탕을 복용할 때 경묵을 함께 복용하는 것으로 되어 있다. 경묵은 소나무 진을 태운 그을음을 모아 아교와 반죽하여 만드는데, 이것을 송연먹이라고도 한다. 따라서 먹에는 그을음의 지혈작용()과 아교의 지혈작용이 내재되어 있는 것이다. 그래서 예전에는 코피뿐 아니라 각종 출혈에 먹을 갈아서 먹게 했다. 요즘에는 송연먹을 만드는 곳이 많지 않기 때문에 식용기름(참기름, 콩기름, 면실유)을 태워서 만든 유연먹을 사용할 수 있을 것이다. 그러나 요즘에 생산되는 먹은 카본과 아교를 반죽하고 여기에 향을 더한 것이 대부분이기 때문에 효력은 있을지 모르지만 유해성이 우려된다.껰8껰q껰껰껰껰BC껰BD칠생탕은 코피뿐 아니라 토혈()에도 사용할 수 있다. 다른 처방집을 보면 맥()이 삭()하고 내열()이 있고 구설()이 건조()하면서 토혈()을 할 때 칠생탕을 사용한다는 언급이 있는데, 맥이 삭()하다는 것은 심장의 기능이 항진되어 있다는 것으로 몸에 열성상태에 있다는 뜻이다. 내열()이 있다는 것도 이러한 열성상태를 의미하며, 구설건조는 열로 인해 수분이 부족해지므로 나타나는 현상이다. 결과적으로 이런 상태에서 혈행()이 증가하여 충혈이 발생하고, 이런 현상이 위장점막에 나타나면 토혈()이 발생한다.껰:껰v껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD처방구성을 보면 생지황은 충분한 전해질을 인체에 공급함으로써 묽은 혈액을 진하게 만들어 주는 역할을 하여 혈허()를 개선하며, 중추신경계통에 대한 억제작용으로 이상항진된 기능을 조절한다. 생하엽은 연꽃의 잎으로 설사, 두통, 어지럼증, 토혈, 코피 등 출혈증, 산후어혈, 야뇨증 등에 쓰인다. 생우절은 연꽃의 뿌리줄기이며 각혈, 토혈, 코피, 치질, 대변출혈 등에 사용한다.1e껰BD생구채는 자율신경을 자극하여 에너지대사를 활발하게 하고, 항균작용도 있어서 세균성 질환이나 식중독을 치료한다. 생모근은 K+를 많이 함유하고 있고 혈액의 응고시간을 단축시키며, 혈관투과성을 저하시켜 항염증작용을 한다. 생강은 혈관운동중추를 강화하여 혈액순환을 촉진하고 소화액의 분비와 소화를 촉진한다.D2E껰6껰p껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD서각지황탕과 비교하면 서각지황탕은 코피에 가장 많이 사용하는 처방이며, 흔히 승마갈근탕을 합방하기도 한다. 군약인 생지황은 청열자윤작용이 있어 열성상태를 떨어뜨려 지혈작용을 하며, 서각, 작약, 목단피 또한 청열작용이 있어 열울()로 인한 코피에 사용할 수 있다. 반면 칠생탕은 열성상태에서 나타나는 코피에 사용하며, 코피의 양이 많을 때 속효를 낼 수 있는 처방이고, 코피뿐 아니라 토혈에도 사용한다.H<I0d껰껰BD박하전원과 비교하면 두 처방 모두 코피에 사용하며, 특히 열성을 띤 코피에 사용한다. 그러나 박하전원은 코피뿐 아니라 인후부(), 두면부()의 충혈로 인한 구미()나 인통(), 편도염() 등 광범위하게 사용한다. 반면 칠생탕은 코피나 토혈에 주로 사용하며, 응급에 사용하는 처방이다.껰8껰v껰BD사궁산과 비교하면 두 처방 모두 코피에 사용하는데, 사궁산은 조직의 긴장으로 혈관의 압력이 높아지고, 상대적으로 혈관분포가 많고 점막이 연약하기 쉬운 비강부위에 울혈이 발생하여 코피가 발생했을 때 사용한다. 반면 칠생탕은 열성상태에서 나타나는 코피에 사용하며, 상태가 급박하고 출혈량이 많을 때 사용하고, 이런 상태에서 나타나는 토혈()에도 사용한다.껰6껰n낐껰뙬껰B'뱈껰B활용사례슈껰곱t퀀봀P봀봀1-1. 연근과 코피  남  9세2-1. 부추뿌리와 코피  여  18세  소양인2-2. 부추뿌리와 코피  남  15세  태음인B껰B1-1. 연근과 코피껰B다음은 김경수 선생의 경험이다.과B 김    남  9세껰!@턀덠:=Bd 1년 전부터 코피가 자주 나서 지금까지 20차례 이상 코피를 흘리곤 했다.    심할 때는 아침저녁으로 코피가 나오기도 한다.    잘 멈추지 않아 늘 고생을 많이 했다.과B과BT그러던 중 생연근즙이 코피 나는 데 좋다는 얘기를 듣고 길이 20cm쯤 되는 생연근을 갈아서 그 즙을 짜서 커피잔 반 잔 정도 먹이니 코피가 멎었다.과B과BU그러나 34일 후 코피가 다시 나기 시작하여 같은 방법으로 연근즙을 먹이면 그 당시에는 코피가 멎는다고 하며 일시적으로 효과가 있는 것 같다고 한다.과?과B과B2-1. 부추뿌리와 코피껰B다음은 최미선 선생의 경험이다.과B* 최    여  18세  소양인  울산광역시 동구 서부동껰!@턀덠:=B얼굴이 창백하고 생각이 많은 마른 소양인으로과B 초등학교 다닐 때부터 코피가 많이 났다.  특히 아침에 심하게 났는데 코피가 멈추지 않아 학교에 지각한 적도 있고 학교 가는 버스 안에서 코피가 쏟아져 집으로 돌아오기도 했다.  그래서 항상 어지럽고 얼굴이 창백하여 아픈 사람처럼 보였다.  당시에 약간의 축농증도 있어서 이비인후과에 가서 치료를 받고 있었는데 치료 중 코피가 쏟아져 혈관을 지지는 시술을 받기도 했으나 다시 코피가 나왔다.    빈혈()로 항상 어지러웠으며 당시 빈혈 치료를 위해 병원에 다니기도 하고 소 지라를 자주 먹기도 했다.    부정맥()이 있다. 심박동이 불규칙해서 가끔씩 심장이 멎는 듯한 통증이 있었다.과@과과과과과B당시 친구였던 강 군이 부추뿌리를 삶아 먹고 폭발적으로 나던 코피가 멈추었다는 경험담을 듣고 어머니가 1.5 L 콜라 한 병 분량이 나오게 부추뿌리를 삶아 주셨다. 맛이 없어서 한 병을 채 마시지 못했다. 그 후로는 코피가 거의 나지 않았다. 직장을 다닐 때 야근을 한 후 가끔씩 나긴 했으나 금방 멈추곤 했다.과A과과B과B2-2. 부추뿌리와 코피껰B다음은 최미선 선생이 채록한 것이다.과B* 강    남  15세  태음인  울산광역시 동구 양정동껰!@턀덠:=B또래에 비해 키와 체격이 월등하게 큰 태음인으로과Be 5세 때 놀이터에서 놀다가 누군가가 뒤에서 밀어 얼굴 정면으로 땅에 떨어진 이후에 코피가 자주 났다. 한 번 나면 코를 막는 수건을 흥건히 적시고도 뚝뚝 떨어질 정도로 나온다.과@과BY외할머니가 부추뿌리를 삶아 먹으면 코피가 멎는다고 하여 부추뿌리를 삶아 먹었다. 한 주전자 정도로 삶아서 먹은 후 20년이 지난 지금까지 코피가 나지 않았다.과>과B과B62   가미소요산 0$1e과껳62 가미소요산  껰B9{                34343#4'3*4-3043364껰B'껰B'껰껝=긁껝믻쁿쿹!@턀츀 껝쀐묁륰퐀멚픀퉯대퐀준윀섀딀뀀쓀샖퐀뷆쓖쓂쓕뢮뀀톽붬사가샀딀냇쓀쒭떴떼솬쓕쀐퐀퐀퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B가미소요산은 체내의 열성상태에서 나타나는 상열(), 정충(), 불안() 등에 사용한다. 본래는 기관지점막이 충혈()이완()된 상태에서 모세혈관이 터져 가래에 혈액이 섞여 나오는 경우, 여성 생식기점막이 충혈()되어 붓거나 가려움증이 발생한 경우에 사용하는 처방이다.I<J4j껰B가래를 뱉었을 때 피가 섞여 나오는 증상에 쓴다고 했는데, 이것은 호흡기 점막이 충혈이완된 상태에서 혈관의 연약으로 인해 혈액이 스며 나와 가래에 섞여 나오기 때문에 나타나는 증상이다. 그러나 이런 현상은 가미소요산을 써야 하는 상태에서 나타나는 증상의 일부일 뿐이다. 가미소요산을 사용할 수 있는 신체상태는 몸에 열성()이 있으면서 모세혈관이 충혈되어 있는 상태이다.0<1껰;껰t껰껰B껰B혈관이 충혈되어 있으면 다양한 증상이 나타날 수 있는데, 특히 혈액분포가 많고 층이 엷은 점막부위와 구조적으로 혈액이 많이 몰리는 부위에서 쉽게 나타난다. 예를 들어 혈액이 많이 몰리는 부위인 생식기에 이런 현상이 발생하면 그 부위가 붉어지고 뾰루지처럼 나오는데, 이것이 음호종()이다. 또 이런 현상이 피부에 집중적으로 나타나면 발적()과 가려움증을 발생시킬 수 있으며, 기관지에 나타나면 객혈()이나 담혈()을 발생시킬 수 있다. 따라서 가미소요산을 담혈()이라는 하나의 증상에만 국한시키지 말고 증상의 바탕을 이루고 있는 신체상태를 파악하여 처방을 다양하게 활용할 수 있어야 한다.껰8껰q껰껰껰껰B껰B가미소요산에 적합한 신체상태는 열성상태이므로 전체적인 순환이 빠르다. 따라서 맥()이 빠르고 유력()하게 되어 빈맥()이 나타나고, 이러한 상태에서는 심장의 박출력 또한 증가되므로 정충()이 나타날 수 있으며, 전체적으로 순환량이 증가되어 있기 때문에 상열감()이 나타날 수 있다. 따라서 가미소요산을 가장 많이 활용할 수 있는 증상은 갱년기에 나타나는 상열(), 정충(), 불안(), 초조() 등의 증상, 부인의 신경과다로 인한 증상, 여성의 성적욕구를 억제했을 때 나타나는 증상 등이다.껰7껰r갢껰뇾껰럚껰B붶껰B활투침선을 보면 부인의 습양()과 음호종(), 산후변비()에 사용하는 처방으로 분류되어 있다. 습양은 여자의 음문()이 습()해서 가렵고 진물이 나오면서 아프기도 한 증세이며, 음호종은 여자의 음문이 붓고 아픈 증세이다. 습양은 하초()에 습열()이 몰려 점막이 충혈이완되어 있기 때문에 발생하며, 증세가 더 실증이면 가미소요산뿐만 아니라 용담사간탕도 쓸 수도 있다.<쎒껰:쥮껰u콊껰픦껰B습양()은 외음부 질염()에 해당된다고 할 수 있다. 외음부 질염은 여성에게 매우 흔한 질환으로 외음부와 질에 염증이 생기고 가렵고 작열감()이 동반되며 주로 칸디나 등의 진균이나 질트리코모나스 등의 원충에 의한 감염으로 유발된다. 이렇듯 한의학적으로는 습열()이고, 양의학적으로는 염증()이다. 모두 열적 증상이 동반되므로 청열() 위주의 치법을 사용해야 할 것이다. 따라서 청열()거습작용()이 있는 가미소요산이나 용담사간탕을 음호종이나 습양에 사용할 수 있는 것이다.<껰:껰r껰껰껰B산후변비에는 보통 궁귀탕을 사용하지만 여열()이 있으면서 변비가 발생했을 때는 가미소요산을 사용할 수 있다. 임신중에 높아졌던 체열()이 산후에도 조정되지 않고 여열로 남아 있을 수 있는데, 이런 상태에서 변비가 나타났을 때는 단순히 보혈()하기작용()을 갖는 처방보다는 청열제()가 포함된 처방을 사용하는 것이 좋다.<껰6껰r껰껰B객혈()을 비롯한 위의 증상은 구조적으로 열()을 발생시킬 수 있는 신체조건을 가지고 있는 사람에게 나타날 수 있기 때문에 가미소요산의 증상은 허랭한 사람에게는 잘 나타나지 않는다. 체질적으로 본다면 조열()한 소양인에게 많이 나타날 수 있다.껰9껰q껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B처방구성을 보면 목단피는 중추신경 흥분을 억제하여 진정작용을 하며, 혈소판응집을 억제하여 항혈전작용()과 항염증작용()을 한다. 백출은 뚜렷하고 지속적인 이뇨작용이 있으며, 장관활동이 흥분된 경우에는 억제작용을 하고, 반대로 장관활동이 억제된 경우에는 흥분작용을 한다. 당귀는 항혈전작용()을 하여 혈액순환을 원활하게 하고 철분결핍에 의한 빈혈에 좋은 효과를 나타낸다.2f껰껰BC적작약은 평활근의 경련을 억제하고, 중추신경 흥분을 억제하여 진통, 진경, 진정작용을 한다. 도인은 혈관확장 작용이 있고, 패모는 혈압을 낮추고 관상동맥의 혈류를 증가시키고 진해, 거담작용을 한다. 치자는 발열중추를 억제하여 해열작용을 하며, 혈관의 울혈()과 충혈()을 완화시킨다. 황금은 교감신경 흥분을 완화시켜 신경안정작용을 하며, 혈관투과성 항진을 억제하고, 소염작용이 강하여 혈관의 염증성 충혈()과 울혈()을 완화한다. 길경은 거담작용()과 진해작용()이 있으며, 염증을 억제하는 소염작용()도 있다. 청피는 모세혈관의 탄력을 강화하며 미소출혈()을 방지하고 세포질의 투과성을 조절하여 염증 증상을 개선한다. 감초는 스테로이드 호르몬과 유사한 작용이 있어 항염증작용, 해독작용, 해열작용을 한다.껰9껰s껰껰껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B소요산과 비교하면 두 처방 모두 부인질환에 많이 사용하며 신경과다나 갱년기장애, 감정의 억제로 나타나는 상열(), 정충()에 사용한다는 공통점이 있다. 소요산은 혈열()로 인한 혈행장애나 월경불순, 오심번열() 등에 사용하는 반면, 가미소요산은 소요산을 사용해야 하는 경우보다 열성상태가 약간 더 심한 상태에 사용하며, 울혈()과 울혈로 인한 출혈에 사용하고, 상열과 정충의 증상이 더 심할 때 사용한다.1g껰껰B정충()에 사용하는 황련청심음과 비교하면 두 처방 모두 인체의 기능이 항진되어 나타나는 상열(), 정충(), 불안(), 번조() 등에 사용한다. 황련청심음은 심장의 기능이 항진되어 나타나는 상열, 정충 등에 사용하며, 남여를 불문하고 사용한다. 반면 가미소요산은 주로 여성에게 많이 사용하며 갱년기장애나 신경과다로 인해 나타나는 증상에 사용하는데, 전체적으로 몸에 열이 많은 상태에서 발생하는 증상에 사용한다.껰7껰u낐껰뙬껰뱈껰B소요산 계열의 처방을 실증()부터 허증() 순으로 나열해 보면 치자청간탕>가미소요산>단치소요산>소요산>도씨승양산화탕>인삼소요산 순이다. 따라서 가미소요산은 소요산보다 실증에 가까운 증상에 더욱 적합함을 알 수 있다.숤껰:저껰u췜껰B'편껰B활용사례껰곱t봀눀P봀봀@1-1. 갱년기증상, 두통(), 복통(), 한열왕래()  여  54세  소양인  152cm 52kg'61-2. 갱년기증상, 열달아오름, 얼굴빨간열꽃, 발한()  여  소양인  155cm 53kgB1-3. 갱년기장애, 상열감(), 흉부, 불안(), 우울()  여  53세  소양인  160cm 65kg(61-4. 갱년기장애, 월경중단, 소화불량(), 슬통(), 짜증  여  52세  소음인51-5. 얼굴달아오름, 스트레스, 피로감()  여  40세  소양인  157cm 55kg-1-6. 상열(), 불안()  여  23세  소양인  163cm 50kg@1-7. 번열감(), 소화불량(), 생리통(), 빈혈()  여  42세  158cm 50kg02-1. 갑상선기능항진(), 상열감(), 구갈()  여  31세(53-1. 피로(), 심계(), 상열(), 안구충혈()  여  27세  소양인'@4-1. 백대하(), 월경불순(), 소복통(), 불면증(), 권태감()  여  36세8:5-1. 변비(), 수족랭(), 복랭(), 견통()  여  27세  161cm 56kg&6-1. 여드름  여  25세7-1. 부인 정신이상  여  47세8-1. 무효례  여  50세  153cm 50kgB껰B'1-1. 갱년기증상, 두통(), 복통(), 한열왕래()껰B다음은 이건호 선생의 경험이다.과B9 김    여  54세  소양인  152cm 52kg  서울특별시 관악구 봉천11동껰!@턀덠:=BN보통 체격에 강단이 있어 보이는 여성이다. 다른 곳에서 한약을 지어 먹었는데 속이 쓰리고 거북하며 가슴이 답답하고 두통이 있다며 내방했다.과>과B 체하면 머리가 아프다.    가슴이 답답하며, 약한 두통기가 있다.    갱년기 증상으로 폐경이 진행된 상태이고 위쪽으로 열이 오르기도 하고 한열왕래()가 있다.    작년에 병원에서 고혈압()이 의심된다고 했다.과C과BE 자다가 전신()에 흠뻑 땀이 나는 경우가 가끔 있다.    배에 가스가 찬다.    어쩌다 어지러울 때가 있다.과B 대변을 자주 본다.    발목이 아파서 한의원에서 침을 여러 번 맞았다.    허리가 상당히 아파서 침을 맞고 나은 적이 있다.    2년 전까지 사업을 하다가 그만두었던 분으로 상당히 활동적인 소양인이다.    약간 통통해 보이며 얼굴은 동그란 상으로 다부져 보인다.    목소리도 힘이 있으며 눈매도 살아있다.과C과과Be현재 갱년기 증상으로 상열감() 및 한열왕래()가 나타난다고 보고 가미소요산을 투약하기로 하고 먼저 4첩을 달여 준 뒤 경과를 보고 10일분 20첩을 투약하기로 했다.과?과BS4첩을 복용했을 때쯤 전화를 하여 경과를 확인해 보니, 몸이 가뿐하다고 좋아했다. 두통이 해소되었고 복통도 해소되었으며 한열왕래도 감소했다고 한다.과?과B*여러 증상이 경감된 것으로 보아 적합한 처방으로 판단되어 1제를 투약했다.과B과B)1-3. 갱년기장애, 상열감(), 흉비, 불안(), 우울()껰B다음은 윤초롱 선생의 경험이다.과B( 신    여  53세  소양인  160cm 65kg껰!@턀덠:=Be피부가 희며 얼굴은 둥근 편으로 인자해 보인다. 하체보다 상체에 살집이 많고 배가 많이 나온 전형적인 50대 아주머니 체형으로 활동적인 소양인이다. 갱년기증상의 대부분을 호소했다.과@과B 3년 전 폐경 후부터 상열감이 있으면서 뒷목이 뻐근하다.    머리에 땀이 많이 난다.    괜히 불안감을 느끼며 초조하고 우울하다.    가슴이 답답하다.    건망증이 심하다.    무릎이 가끔 시리다.    아침에 일어나기 힘들다.    소변을 자주 본다.   고혈압 초기이다.     엉치 윗부분이 땅긴다.    발이 화끈거릴 정도로 뜨겁다.과D과뀒과BR 눈의 피로감 느낀다.    체열은 보통이다.    식욕은 좋고 음식을 자주 드는 편이다. 위염이 예전에는 심했으나 요즘은 많이 괜찮아졌다.듾과B맪과B폐경 후 얼굴 부위의 상열감과 건망증, 심리적인 불안감은 전형적인 갱년기증상으로 사료된다. 과도한 스트레스를 받을 때 상열감이 더욱 심해지면서 뒷목이 뻐근하므로 약간의 고혈압 증세도 동반하는 것은 스트레스를 통한 긴장의 증가로 일시적으로 혈압증가에 따른 에너지 증가가 원인이라 판단된다.뻖과>쏂과|좮과B갱년기장애인 경우 상열감을 없애기 위해 보혈, 활혈제로 청열제 위주로 약제를 많이 사용한다. 그러나 요즘은 많이 괜찮아졌다고는 하지만 위염으로 소화장애가 잔존해 있을 수 있다고 보고 건비와 보기의 작용이 있는 백출 등이 포함된 처방을 검토해 보았다.춚과?튆과}흲과B이 여성은 체온이 보통으로 좀 열실한 편이고, 땀을 많이 흘리는 점을 감안하여 소요산보다 목단피와 치자, 황금이 포함되어 있어서 청열성이 보다 강하고 열담을 치료하는 효능이 더해 있으며 좀 더 실증에 많이 쓰이는 가미소요산을  처방해야겠다고 판단했다.과@과과Bc갱년기장애로 인한 상열감과 불안, 우울 등을 없애주는 처방으로 소요산보다 청열성이 높고 위염 등의 병력을 감안하여 목단피와 백출이 군약으로 구성된 가미소요산 30첩을 투여했다.과>과B"1. 가미소요산을 15일간 복용한 후 상열감이 좀 나아졌으며과B2. 가슴 답답함이 많이 없어졌다고 한다.과B다시 15일(30첩)을 더 투여했고, 복용 후과B3. 불안하거나 우울했든 마음이 많이 편안해짐을 느끼고과B4. 상열감은 많이 없어졌지만과B5. 상열시 뒷목의 뻐근함은 여전하다고 했다.과B갱년기장애는 폐경 전후에 흔히 여성들에게 있는 증상들이라 생각하며 소홀히 생각하고 넘어갈 수 있다. 하지만 한약으로 증상의 일부분이 개선되는 것을 보고 사람에게 나타나는 어느 증상 하나 소홀하게 생각해서는 안 되겠다는 것을 새삼 느꼈다.과>과}과B과B1-6. 상열(), 불안() 불면()ㄸ껰B다음은 이보라 선생의 경험이다.과B= 이    여  23세  소양인  학생  163cm 50kg  경기도 용인시 기흥읍 서천리껰!@턀덠:=Bm보통 체격에 성격이 아주 활달하고 다혈질에 성급하고 한시도 가만히 있지 못하는 전형적인 열성 소양인인 본인으로 국가고시를 앞에 두고 심한 스트레스와 불안에 시달린 상태에서 가미소요산을 복용했다.과>과B 가슴이 답답하고 불안하다.    상열감()이 심하고 실제로도 얼굴이 발갛게 달아오른다.    낮에는 심하고 저녁때가 되면 상열감()이 좀 떨어진다.    변비가 있다.    소변색이 진하고 평소 열이 많다.    성격이 매우 급하고 식욕이 왕성하다.    소화력이 좋다.    얼굴에 여드름이 잘 난다.    항강()을 자주 느낀다.과A과과B 평소 없던 불면()이 생겼다.    땀은 잘 나지 않는다.    국시로 인해 스트레스를 받고 있다.    원래 열이 많은 체질이다.    저혈압이 있다.    입안이 잘 헌다.    간이 좋지 않은 가족력이 있다.    술자리를 즐긴다.    충분한 휴식을 취하지 못했다.    화를 잘 낸다.과F과과B처음에는 간울()로 보고 소요산을 생각했으나 소요산 계통은 혈열()로 인한 혈행장애에 많이 쓰이는 데 반해 상열감()이 심하고 스트레스를 많이 받는다는 점에서 가미소요산을 복용하기로 하고 가미소요산 본방으로 15일분 30첩을 달여서 복용했다.과@과~과BV34일 정도 지나자 대변을 보는 것이 쉬워졌고 1주일 정도 지나자 숙면을 취할 수 있었다. 또한 심리적으로도 많이 안정되고 차분해져 집중이 잘 되었다.과A과B과B(2-1. 갑상선기능항진(), 상열감(), 구갈()껰B다음은 최변탁 선생의 경험이다.과B 김    여  31세  주부껰!@턀덠:=B+얼굴이 희고 키가 크며 몸집은 중간쯤 되는 젊은 주부이다. 결혼 3년차이다.과BX5월 4일에 내원했는데 3년 전부터 갑상선기능항진증이 있어 양약인 인데놀을 1일 2회씩 복용하던 중 최근 부친의 별세로 충격과 스트레스, 과로가 겹쳤다.과B과BC 목이 심하게 부었는데 특히 왼쪽이 심하다.    상열감()이 심한데, 특히 밤 10시12시 사이에 심하다.과BB 열이 달아올라서 잠도 잘 안 온다.     구갈()이 심하다.     사지()가 쑤시는 느낌이 강하다.과B 두통도 약간 있다.    체열이 높고 땀이 많이 난다.    식욕은 매우 좋고 소화도 잘되는 편이다.    대변이 약간 묽은 편이다.    피곤하고 기운이 없다.    3년 전에 월경량이 많아서 수혈()을 받은 적이 있다.까과E댸과B> 결혼 3년째인데도 불임으로, 불임클리닉을 다니고 있다.    혈압은 125/90, 맥은 긴삭()하다.려과BF이 부인은 결혼 후에도 직장생활을 계속하다가, 최근 회사가 부도나서 쉬고 있고 부친의 별세로 정신적 스트레스가 매우 심했다.봐과>쇼과B6갑상선기능항진증으로 인한 상열감(), 구갈을 목표로 하여 가미소요산 1.5배량을 투약했다.웨과BY3개월쯤 지난 후 남편이 요통으로 내원했을 때 확인해 보니, 그 약을 복용한 후 그렇게 심하던 상열감(), 구갈() 등 모든 증상이 사라졌다고 했다.쯔과A타과B햬과B(3-1. 피로(), 심계(), 상열(), 안구충혈()껰B다음은 김진영 선생의 경험이다.과B* 김    여  27세  소양인  회사원  경기도 수원시껰!@턀덠:=B 전체적으로 약간 마른 체형이고 신경이 예민한 소양인이다.과B*본인의 동생으로 심장이 두근거리고 피로하다고 하여 약을 지어 주게 되었다.과B 피로하다.    주로 아침에 심장이 두근두근거린다.    심장이 두근거릴 때는 머리 혈관이 조여드는 느낌이 들며 두통이 있다.    열이 얼굴로 달아오르는 증상이 있다.    신경 쓰는 일이 있을 때 귀가 아프다.    다리가 잘 붓는다.    눈이 뻑뻑하고 충혈이 잘된다. 시력도 떨어진 것 같다.    발끝이 저리다.    생리통이 약간 있다.과A과과B) 냉대하가 약간 있다.    잠들기 어렵고 아침에 일어나기가 힘들다.과B주증상이 피로, 정충, 상열이다. 이런 증상이 나타나게 된 원인에 대해서 생각하다가 회사에 입사한 지 얼마 안 된 신입사원이라는 것에 주목했다. 신입사원으로 받는 스트레스에 대한 반응으로 간()의 기능이 항진되어 피로, 정충, 상열이 나타난다고 생각된다.과A과과BV스트레스로 인한 긴장의 지속적인 반복으로 인한 간()기능의 항진 및 열성을 청열과 여성이기에 활혈을 겸한 약성으로 치유하면 증상이 치료된다고 생각했다.과>과B피로, 정충, 상열 등의 간기능 항진에 쓰는 처방은 청간탕이나 소요산계열이 있다. 그중에서 증상이 상대적으로 가볍고 오래되지 않았으며 눈이 뻑뻑하고 충혈이 잘되고 두통을 심하게 표현하는 것을 보고 소요산 계열을 선정한 뒤, 열적 증상이 많다고 판단하여 소요산보다는 가미소요산이 적합하다고 판단했다.과Aㄸ과과Bw소양인 아가씨의 정충과 피로가 직장에서 스트레스 과다가 축적되어 나타난 것으로 보고 다리가 잘 붓는다는 점을 감안하여 백출이 군약에 포함되어 있는 가미소요산을 선방한 뒤 효력증대를 위해 2배량으로 1제 투약했다.과>과B1. 가슴이 두근거리는 증상이 많이 완화되었다.과B2. 피로함이 덜하다.과B3. 열 달아오르는 현상은 가끔만 있다.과B4. 잠이 잘 온다.과B5. 눈 충혈이 사라졌다.과B여러 증상들이 완화되고 없어졌기에 투약이 잘되었다고 생각한다. 정증의 환자를 만나기 힘들다고 하는데 정증의 환자를 만났고 또한 치료도 잘되어서 어느 경우에 소요산계열을 투약해야 하는지 명확하게 알게 되어서 좋은 공부가 되었다.과=과{과B과B84-1. 백대하(), 월경불순(), 소복통(), 불면증(), 권태감()껰B다음은 조용안 선생의 경험을 인용한 것이다.과B     여  36세껰!@턀덠:=B 백대하()가 심하다.    몸이 수척()하고 사지권태감()이 있다.    안면홍조()하고 불면증()이 있다.    소복통()이 있으며 월경불순()이 있다.    맥상()은 침긴()하다.과D과B]신경성인 울화()의 소지로 보고 가미소요산에 건강, 계지, 검인, 목향, 향부자 1돈을 더하여 10첩씩 3회를 연속하여 지어준 결과 모든 증상이 좋아졌다고 한다.과E과B과B&5-1. 변비(), 수족랭(), 복랭(), 견통()껰B다음은 안신홍 선생의 경험이다.과B# 송    여  27세  161cm 56kg껰!@턀덠:=B본인 친구의 여자 친구이다. 5월에 친구 결혼식에서 만나 얘기를 하던 중 살을 빼고 싶다며 한약을 지어달라고 했다. 그래서 상담을 했는데 살을 빼는 것보다 다른 증상을 먼저 치료해야 할 것으로 보여서 동의하에 우선 증상을 먼저 치료하기로 했다.과A까과댸과B 매사가 귀찮고 짜증이 심하다. 더불어 불안, 초조 등의 신경증상이 있다.    변비가 있다. 23일 간격으로 된변을 본다. 식사량이 많으므로 여성들이 적게 먹어 느끼는 변비는 아닌 것 같다.    어깨가 아프다.    손발이 차고 저린 감이 있다.    월경통이 월경 시작 하루 전에 약간 있다.    소변이 시원치 않게 나온다.    밥을 먹고 속쓰림 증상을 느낀다. 밥은 잘 먹는다.    몸이 잘 붓는 편이다.    추위를 많이 탄다. 아랫배가 특히 차다.려과C봐과쇼과웨과BA매사가 귀찮고 짜증이 심하고 불안, 초조 등의 증상이 있는 여성에게 가미소요산 본방으로 10일분 20첩을 투약했다.쯔과B81. 약을 먹은 지 3일째부터 변을 보기가 편해졌다. 말로는 변비약을 먹는 듯한 느낌이라고 했다. 타과B22. 4일째부터 손발이 따뜻해짐을 느꼈다. 5일째는 배까지 따뜻해짐을 확인할 수 있었다.햬과B73. 16일째부터는 어깨가 덜 아프다고 말했다. 기대하던 효과를 2주가 지난 후에 알 수 있었다.과BU4. 17일째, 약을 먹고 한두 시간 정도 머리가 지끈거린다고 하여 약 두 봉을 세 번 먹을 양으로 조절해 먹으라고 했다. 다음날 이 증세는 없어졌다.과E과BG85. 짜증이 느낄 정도로 줄어들었다. 내 친구에게도 신경질 횟수가 줄어들고, 누가 잘못해도 화를 내는 경향이 적다고 한다.  과B6. 몸 전체적으로 따뜻함을 느낀다고 한다.과B7. 식욕이 저하되었다.과B과B6-1. 여드름껰B다음은 최변탁 선생의 경험이다.과B+ 윤    여  25세  태음인  서울특별시 강서구 화곡동껰!@턀덠:=B 얼굴에 여드름이 극심하다. 특히 양턱 부위에 굵은 여드름이 덕지덕지 붙어 있다. 생리 직전에 심하다.    가끔 얼굴에 상열감이 심하고 스트레스에 예민하다.    체형은 약간 통통하고 얼굴은 흰 편이다.    설진상 자윤()하고 백태도 없다.    맥은 긴현()한 편이다. 혈압은 130/90이다.    아랫배 배꼽 주위에 통증이 있고 답답하다. 소화 안 되고 심하비통, 복통, 배에 가스가 찬다.    사람 많은 곳, 공기가 탁한 곳에 가면 가끔 어지럽다.과B과과과BC 추위 더위 심하게 타며, 손발에 땀이 많고 발이 저리고 차다.    생리통이 심하다. 특히 아랫배가 많이 땅긴다.과B여드름은 대부분 위장의 열이나 상초의 화가 뜰 때 나타나는 것으로 보이지만, 자궁의 문제, 생리의 문제, 호르몬의 문제까지 여러 가지 원인도 무시할 수 없다. 이 여성의 경우는 스트레스에 민감하다는 점, 생리통이 심하고 배꼽 주위에 통증이 있고 답답하다는 점, 소화가 안 되고 심하비통, 복통, 배에 가스가 찬다는 점을 보면 소화불량을 겸한 하복 순환장애가 여드름의 원인 중 하나가 될 수도 있다고 보았다.과A과과과B일반적으로 청상방풍탕, 승마위풍탕, 형방패독산, 방풍통성산, 형개연교탕, 가미소요산, 온경탕 등을 사용한다. 앞의 경우는 스트레스에 민감하다는 점, 생리통이 심하고 상열감이 있다는 점, 소화불량을 감안하여 가미소요산을 기본방으로 하기로 했다.과A과과BX2년여 된 처녀의 극심한 여드름에 가미소요산에다 화피를 가하고 하초어혈을 감안, 익모초, 도인, 홍화를, 습담의 제거를 위해 의이인을 각각 가하여 투약했다.과A과Bl1개월 뒤인 12월초 두 번째 약을 지으러 왔기에 확인해 보니 굵게 났던 여드름이 70% 가까이 소실되었다고 했고, 약을 안 먹으니 다시 생기는 것 같다고 하여, 다시 한 번 투약하기로 했다.과B과B과B8-1. 무효례껰B다음은 이보미 선생의 경험이다.과B(     여  50세  판매원  153cm 50kg껰!@턀덠:=BC8 2주전부터 직장일과 집안일 등으로 인한 신경성 스트레스로 가슴이 답답하고 눈의 근육이 미세하게 떨리는 경련이 있다.rA과B 계속 서 있는 직업이어서 그런지 전체적으로 피로감이 있고 어깨가 결리고 다리가 쑤신다.    3년 전부터 고혈압으로 보건소에서 가져온 양약을 복용하는 중이며 많이 나아졌으나 약을 먹을 때만 효과가 있다고 한다.    콜레스테롤 수치도 높다.    20년 전과 10년 전 2차례 요로결석이 있었으나 지금은 다 나았다.    체형은 왜소하고 예민하고 언행이 빠르며 목소리는 크고 쉰 소리가 난다.    추위와 더위를 심하게 타며 땀은 많고 소화는 비교적 잘되는 편이다.    몸이 전체적으로 무겁고 뻐근하며 결리고 조이는 듯하고 쑤신다.    몸은 비교적 따뜻한 편이고 대변, 소변상태도 정상이다.    월경량이 줄어들었고 가슴이 뛰고 답답하며 한숨을 자주 쉰다.    숨이 잘 차고 잘 놀라며 불안하고 초조하며 신경질, 짜증을 잘 낸다.    건망증, 현기증 증세도 약간 있고 피로하며 기운이 없다.7r{과A과과과과과과B[50세에 갱년기와 더불어 정신적인 스트레스가 원인으로 판단되어 갱년기증상을 치료할 수 있는 처방 중에서 가미소요산을 사용하기로 하여 10일분 20첩을 지어드렸다.과>과Bo친구의 어머니여서 몇 개월 뒤에 다시 만난 친구에게서 증상이 좋아지셨다는 얘기를 들었으나 정확한 얘기나 약을 더 먹고 싶다는 얘기가 없었으므로 아마도 인사치레로 한 얘기가 아닌가 하는 생각이 든다.까과?댸과B려과B63   청장탕 0$1e과껳63 청장탕  껰B?                  343)4-3044f껰4껰B'껰B'껰껝>긁껝믻쁿!@턀츀 껝묁썺퐀퐀준윀상낸찀쳓퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD청장탕은 소변출혈에 사용하는 처방이다. 소변에서 출혈이 나타나는 질환은 매우 다양하다. 신장에서는 신장염, 신장결핵, 신장종양, 신장결석, 수신(), 외상(), 유주신() 등에 의해 출혈이 발생할 수 있으며, 요관()에서는 결석이나 종양이 있을 때 출혈이 동반된다. 방광에서는 방광염, 종양, 결석 등이 원인인 경우가 많고, 요도()에서는 요도염이 가장 큰 원인이 된다.2k껰BD껰BD일반적으로 소변에 혈액이 섞여 나오면서 배뇨통()이 있고 소변을 자주 보고 싶은 증상은 방광질환이나 요도질환에서 나타날 가능성이 높다. 또한 신장에 결석이 있거나 신우신염으로 인해 출혈이 발생한 경우는 배뇨통과 소변빈삭()보다는 산통()이나 둔통()을 호소하는 경우가 많다. 이외에도 소변을 볼 때 처음부터 끝까지 혈액이 섞여 나오면 신장, 요관, 방광에서 기인한 출혈을 의심할 수 있으며, 마지막 즈음에 혈액이 섞여 나오면 방광경부()나 후부요도()로부터의 출혈을 의심할 수 있다.s껰7껰p껰껰껰B`그러나 옛날에는 이렇게 혈뇨()의 원인을 정확히 알 수 없었기 때문에 혈뇨라는 증상을 기준으로 처방을 선택할 수밖에 없었다. 청장탕도 마찬가지인데, 비뇨기증상에 사용하는 수많은 처방들 중에서 혈뇨가 주증상일 때 가장 먼저 생각해 보는 처방이 청장탕이었다. 따라서 혈뇨의 기원이 신장이든지 방광이든지를 생각하지 않고 혈뇨가 주증상으로 나타날 때 사용했던 것이다. 그러나 혈뇨에 사용하는 처방 또한 다양하기 때문에 신체조건이나 신체상태, 증상의 양상을 다각도로 참고해야 처방을 정확하게 활용할 수 있다.;pr껰;껰w껰껰껰BD청장탕은 대부분 약성이 찬 약재로 구성되어 있다. 기본적으로 황련해독탕이 들어 있고 더불어 청열제()인 지모와 황백이 포함되어 있다. 또한 청열성 이뇨제()인 구맥, 목통, 편축, 등심 등이 들어 있다. 이것은 비뇨기조직의 충혈이 매우 심하다는 것이므로 평소 체열()이 중() 정도이고 체력도 중()이나 중()이상인 사람에게 적합한 처방이라고 할 수 있다. 물론 평소 약한 사람은 청장탕의 증상이 잘 나타나지 않을 뿐 아니라 소변출혈이 심한 경우에는 청장탕보다 다른 처방을 사용하는 것이 좋을 것이다.8껰6껰t껰껰뀞껰Bs뗺껰BD청장탕의 혈뇨는 비뇨기점막이 심하게 충혈()되어 혈관이 터져서 발생하는 것이기 때문에 앞서 언급한 신장염, 방광염, 결석, 종양 등이 원인이 될 수 있다. 그러나 신체조건으로 볼 때 평소 체열()이 높고 체력()이 좋은 사람에게 주로 발생하기 때문에 감염이나 결석처럼 물리적인 자극 못지않게 내부적인 열성상태도 원인이 될 수 있음을 고려해야 한다. 예를 들어 과로()나 과음()으로 인해 체내에 열성상태가 형성되었을 때 비강점막이 충혈()되어 출혈이 나타날 수 있는 것처럼, 비뇨기조직이 충혈되면 가볍게는 소변빈삭이나 배뇨통이 나타날 수 있고, 충혈이 심해지면 혈뇨()가 나타날 수 있으며, 이런 상태가 더 심화되면 요폐()가 나타날 수 있다. 청장탕에는 비뇨기점막의 충혈상태를 해소하는 작용이 있기 때문에 점막의 충혈상태가 가벼울 때 나타나는 소변빈삭()에도 사용할 수 있고, 심화되어 나타나는 혈뇨()나 요폐()에도 사용할 수 있다.몪껰7삆껰t왢껰찾껰툚껰껰껰껰껰BD청장탕에 지혈제()가 포함되어 있지 않음에도 혈뇨를 치료할 수 있는 것은 출혈의 원인을 제거하기 때문이다. 출혈이 발생했을 때 지혈제 위주의 처방을 사용한다면 당장의 출혈은 멈추게 할 수 있지만 근본적인 치료는 기대할 수 없다. 보다 근본적인 치료를 하기 위해서는 출혈이 발생하는 원인을 제거해야 하는데, 청장탕의 경우 충혈된 점막을 수렴시킬 수 있는 황련, 황백 등이 포함되어 있어 출혈 증상뿐 아니라 출혈의 원인을 제거할 수 있다.껰7껰p껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD처방구성을 보면 당귀는 말초혈관의 혈류를 원활히 함으로써 말초순환장애를 개선한다. 생지황은 충분한 전해질을 인체에 공급함으로써 묽은 혈액을 진하게 만들어 주는 역할을 하여 혈허()를 개선하며, 중추신경계통에 대한 억제작용으로 이상항진된 기능을 조절한다. 치자는 혈관의 울혈()과 충혈()을 완화시키고, 발열중추를 억제하여 해열작용을 한다. 황련은 소염작용이 강하며, 적작약은 평활근의 경련을 억제하고, 중추신경 흥분을 억제하여 진통, 진경, 진정작용을 한다.0b껰껰BD황백은 소염작용과 수렴작용이 강하며, 혈소판응고를 억제하여 혈관의 충혈()과 울혈()을 경감시킨다. 적복령은 세뇨관의 재흡수를 억제하여 이뇨를 증진시키며, 목통은 이뇨작용과 소염작용이 있다. 구맥은 이뇨작용과 청열작용이 있어 염증을 제거하는 보조역할을 한다. 편축은 이뇨작용이 있어 실증의 비뇨기질환에 사용하는데, 약성이 차므로 장기간 사용하는 것은 바람직하지 않다. 지모는 해열작용이 뚜렷하며 관절의 염증반응을 개선한다. 맥문동은 다량의 포도당과 점액질을 함유하고 있어 진액()을 보충하고, 감초는 스테로이드 호르몬과 유사한 작용이 있어 항염증작용, 해독작용, 해열작용을 한다.껰8껰q껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD증미도적산과 비교하면 두 처방 모두 소변출혈에 사용하는데, 증미도적산은 소변출혈뿐 아니라 요도방광이 충혈()되어 발생하는 통증(삽통)에도 사용하며, 약성을 응용하여 요로결석에도 사용한다. 반면 청장탕은 삽통()에 사용하기보다는 소변출혈을 목표로 사용하는데, 감염이나 결석() 같은 외부 요인 외에도 내부적인 열성상태가 점막을 충혈()시키는 요인으로 작용했을 때도 사용한다.5<60f껰껰BD오림산과 비교하면 두 처방 모두 비뇨기조직이 충혈()되었을 때 사용하는데, 오림산은 주로 비뇨기조직의 충혈로 인한 소변빈삭과 배뇨통에 사용한다. 반면 청장탕은 소변빈삭과 배뇨통에도 사용하지만 점막의 충혈 정도가 더 심하여 소변출혈이 나타났을 때 사용한다.껰7껰n껰BD팔정산과 비교하면 두 처방 모두 비뇨기조직에 열이 울체되어 장애가 나타났을 때 사용한다. 그러나 팔정산은 하초()에 습열()이 울체되어 나타나는 소변불리나 소변불통, 소변불리를 겸한 대변불리에 사용한다. 반면 청장탕은 배뇨곤란보다는 주로 출혈에 사용하며 청열제와 활혈제, 이뇨제로 구성되어 있어 청열제와 이뇨제 위주로 구성된 팔정산과 차이가 있다.껰7껰p껰껰B'껰B활용사례냴껰곱t눀눀봀눀P봀봀1-1. 소변출혈()  남  42세  소양인%2-1. 요로결석(), 혈뇨()  남  52세  태음인73-1. 하복포만(), 피로(), 족번열(), 흉비()  남  36세  소양인*"4-1. 만성신장염(), 혈뇨()  남  10세B츞껰B1-1. 소변출혈()팊껰B, 강    남  42세  소양인  서울특별시 구로구 고척2동껰!@턀덠:=B0부인이 약을 지으러 왔다. 요즘 남편의 소변에 피가 섞여 나오는데 왜 그런가 묻는다.과B 4일 전부터 아무런 통증이나 증상 없이 소변에 피가 섞여 나온다.  첫날은 마치 소변이 붉은 포도주 색처럼 나왔다.  그제는 출혈이 없이 소변이 맑아졌다.  어제는 다시 약간의 소변 출혈이 있었다.  큰 병에 걸렸다고 농담인지 진담인지 걱정스러운 말을 하더라는 것이다.    남편은 몸이 아주 뜨겁고 열이 많아서 잘 때도 살이 닿으면 뜨끈뜨끈하다.    성격이 급하고 행동이 빠르며 경쾌하고 활달하다.    직장을 다니는데 평소 술을 좋아해서 매일 술을 마신다고 하며 밤늦게 들어오는 편이다.과@과과과과B소변출혈은 신장의 신우염()이나 방광염(), 요도염()이나 결석 등에 의한 것이 많다. 배에 격렬한 통증이 없으면 요로결석은 아니고, 허리의 좌측이나 우측 중간 부위가 뻐근하면 신장결석이나 유주신()을 염려할 수 있으나 아무런 통증이나 배뇨곤란 등이 없이 출혈하면 대개 신우신염()이나 방광염일 가능성이 많다.과A과과By앞의 증상을 살펴볼 때 아무런 통증이 없이 출혈이 되고 행동이 빠른 소양인 체질이며 체열이 높은 점을 감안하여 소변 출혈에 쓰이는 처방 중 요혈()에 쓰이며 대부분 찬 약으로 구성되어 있는 청장탕을 쓰기로 했다.과?과B몸이 뜨겁고 열이 많은 사람의 혈뇨()를 목표로 청장탕 1.5배량으로 하루 3첩씩 2일분인 6첩을 지어주었다. 4일 후에 전화가 왔는데, 그 약을 먹고 소변출혈은 없어졌는데 아무래도 기분이 개운하지 못해 종합병원에 가서 내시경으로 방광을 검사해 보니 암이라고 진단이 나왔다며 방광 전체를 들어내야 한다고 걱정을 한다.과C과과Bi한방에서는 혈뇨에 따른 증상 위주로만 치료를 하고, 증상 위주의 치료하다 보니 출혈의 구체적인 원인을 모르기 쉽고, 따라서 이 경우 원인적인 치료가 되었는지 의구심이 가지 않을 수 없다.과>ㄸ과B과B2-1. 요로결석(), 혈뇨()껰B8 석    남  52세  태음인  해군대령  서울특별시 노원구 상계3동 보람아파트껰!@턀덠:=B&사각형의 얼굴에 키가 크며 뼈대가 굵은 근골형이고 당당한 체격이다.과BK부인이 갱년기 장애로 인한 상기()와 불안(), 정충() 등의 증세로 단치소요산을 복용하고 쾌유하자 남편과 함께 내방했다.과B과Be 1달 전부터 가끔씩 소변에서 피가 나온다.    소변이 시원하지 않다.    간혹 하복()이 격렬하게 아플 때도 있다.    병원에서는 요로결석()이라고 한다.과C과Bl요혈()이나 소변난(), 하복통()은 모두 요로결석()으로 인한 것으로 보이지만, 증세 중 혈뇨()가 있는 점을 감안하여 청장탕 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과A과Bp1달 뒤인 7월 중순에 피로하다면서 보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 먹는 도중에 소변으로 검은색 돌이 나왔고 그 뒤로는 혈뇨(), 소변불리(), 하복통()이 없었다고 했다.과@과B-이번에는 보약으로 십전대보탕에 연령고본단을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과B과B*3-1. 하복포만(), 피로(), 족번열(), 흉비()껰B. 이    남  36세  소양인  경기도 안양시 관양동 하나타운껰!@턀덠:=B^이틀 전 병원에서 급성() 사구체신염()으로 진단을 받은 사람으로 소변에 거품이 심하고 아랫배가 팽만()되어 있고 피로가 심하다며 보약을 지으러 왔다.과?과B 일주일 전부터 하복포만감()이 있다.    1달 전부터 피로감이 매우 심하다.    발이 후끈거리며 열이 난다.    속이 답답하다.    1년 전부터 소변에 거품이 많이 나는데, 음주 후에는 더 심해진다.    식욕이 좋고 소화도 잘 된다.    중학교 2학년 때 신장염을 앓은 적이 있다.과B과과Bx급성 신사구체신염으로 소변에 거품이 나오고 하복포만감()과 족번열(), 피로를 호소하는 36세 소양인 남성에게 육미지황원에 오자연종환을 더하고 육계, 백작약 2돈을 더하여 5일분 10첩을 지어주었다.과?과B5일 뒤에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 그 약을 복용한 뒤에 아무런 변화가 없다며 다른 약으로 지어달라고 한다. 육미지황원이 적합한 처방이 아니라고 판단되어 급성 신사구체신염으로 인한 소변거품과 족번열(), 하복포만(), 피로감 등을 목표로 청장탕 1.5배량으로 5일분 10첩을 지어주었다.과A까과댸과Bx8일 뒤에 부인과 함께 내원했을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용한 뒤로 하복포만감()이 완전히 없어졌고 심했던 피로감은 경감되었으며, 발에 열이 나는 것이 없어졌고 속이 답답한 것도 소실되었다고 한다.려과A봐과B부인이 말하기를 남편이 식욕이 좋아졌으나 소변에 거품 나는 것은 여전하다고 한다. 청장탕을 복용한 뒤로 하복포만감()과 피로, 족번열(), 흉비() 등의 증상이 경감되거나 소실된 것으로 보아 급성 신사구체신염으로 인한 증상에 효력이 있다고 판단되어 이번에도 청장탕 1.5배량으로 5일분 10첩을 지어주었다.쇼과>웨과쯔과B타과B64   평위지유탕 0$1e과껳64 평위지유탕  껰BO<                       34343$4(30423?4Gf껰6껰B'껰B'껰껝?긁껝믻쁿!@턀츀 껝묂뾖퐀퐀준윀쀀삸쓈쀀삳저곁쓂색즽쓉퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD평위지유탕은 대변출혈()에 사용하는 처방으로 평소 장()이 좋지 않은 사람의 치질()에도 사용할 수 있고, 허랭()한 사람이 술을 먹고 난 후에 대변을 볼 때 출혈이 나타나거나, 몸이 허약해져 대변출혈이 나타났을 때도 사용할 수 있다. 또한 약성을 이용하여 대변빈번(), 허약성 설사(), 식후즉변(), 소화불량(), 가스참에도 사용하며, 장이 약한 사람의 과민성대장증후군에도 응용한다.2i껰껰BD껰BD심장에서 기원한 혈액은 동맥()을 거쳐 각 조직에 영양분과 산소를 전달하고 정맥()을 통해 다시 심장으로 되돌아와야 하는데, 여러 원인에 의해 되돌아오지 못하고 정체되는 경우가 있다. 특히 직장()과 항문()에는 많은 정맥총()이 발달해 있는데, 이들 정맥총에 혈액이 울체되면 정맥이 확장되고 혹 모양으로 부풀어져 대변을 볼 때 압력이 높아지거나 대변이 배출될 때 자극을 받아 출혈이 유발될 수 있다. 더구나 직장 부위는 혈액순환이 매우 느린 곳이기 때문에 인체의 기능이 저하되면 그만큼 혈액이 울체되기 쉽고, 결과적으로 출혈이 발생할 소지가 많아진다.껰:껰t껰껰껰껰BD껰BD직장 정맥총에 혈액이 울체()되는 원인은 신체조건과 신체상태마다 다를 수 있다. 예를 들어 인체 전반적인 기능저하로 인해 소화기조직이 연약해졌을 때 혈액순환이 원활하지 못하여 혈액이 울체될 수 있다. 이럴 때는 보중익기탕이나 익위승양탕 같은 보기제()를 사용해야 한다. 술을 자주 마시는 사람에게도 이런 현상이 나타날 수 있는데, 자주 술을 마시면 소화기조직의 이완과 수축이 반복되면서 조직 사이에 습담()이 낄 수 있고, 조직 자체가 이완되어 혈액순환이 방해받을 수 있기 때문에 정맥총에 혈액이 울체될 수 있다. 이럴 때는 거담제()가 포함된 처방을 활용해야 한다.껰9껰r껰껰껰껰BD허랭()과 습담()의 울체로 조직이 이완되었을 때도 울혈()이 발생할 수 있는데, 허랭()하고 습담()이 울체되면 정맥의 환류()를 억제하여 혈행()을 저해하고 심해지면 혈액을 정체시켜 대변볼 때 출혈을 야기한다. 이럴 때 평위지유탕을 사용하는데, 허랭과 습담이 바탕을 이루고 있기 때문에 복랭(), 연변(), 설사(), 소화불량(), 복명() 등이 함께 나타날 수 있다. 신체조건으로 본다면 평소 소화력이 약하고 약간 허랭한 사람에게 이런 증상이 나타나기 쉽다. 처방구성을 보더라도 이공산이나 백출산의 의미가 포함되어 있어 변혈()과 함께 설사()가 동반될 수도 있고, 소화력이 약한 사람에게 이런 증상이 나타날 가능성이 높다는 것을 알 수 있다. 조문에서 결음변혈 음기내결을 치료한다고 한 것도 허랭상태에서 대변출혈이 나타났을 때 사용함을 표현한 것으로 볼 수 있다.놦껰;랂껰v뵞껰쌺껰줖껰컲껰퓎껰껰BD껰BD참고로 대변에서 출혈이 나타나는 것을 위치()와 특징()에 따라 나눌 수 있다. 먼저, 위나 십이지장 등 상부() 소화기관에서 출혈이 발생하는 경우는 검은색 변이며, 마치 타르처럼 보이기 때문에 타르변이라고도 한다. 둘째, 대장을 비롯한 하부() 소화기관에서 출혈이 나타나는 경우에는 끈적끈적한 피가 변에 붙어 있거나 피가 빨간 실처럼 변에 달라붙어 있고 통증은 동반되지 않는다. 셋째, 항문()에서 출혈이 나타나는 경우, 출혈 부위가 매우 가깝기 때문에 선명한 혈액이 나온다는 특징이 있다. 이 경우 대부분 치질()이 원인이며, 심한 통증이 동반되기도 한다. 평위지유탕은 하부 소화기관에서 출혈이 발생한 경우와 항문에서 출혈이 발생한 경우에 사용한다.껰;껰u껰껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD처방구성을 보면 창출은 소화기의 운동성을 증가시키는 작용이 있는데, 실험을 통해 창출이 포함된 처방을 토끼에게 주입했을 때 장을 흥분시켜 연동운동()을 일으키는 것으로 밝혀졌다. 승마는 진통작용과 소염작용이 있으며, 발열증상에 대해 체온을 하강시킨다. 부자는 혈관운동 중추를 흥분시켜 전신 또는 국소의 혈액순환을 촉진한다. 지유는 대표적인 지혈제()로서 주성분인 탄닌에 강력한 지혈작용이 있어 설사와 출혈을 멎게 하며, 약리실험에서 소염작용, 항균작용, 혈관수축작용 등이 밝혀졌다. 그래서 설사, 이질, 위장출혈, 대하증, 월경과다, 위산과다증, 악성종기, 화상 등에 응용된다. 갈근은 말초의 혈액순환을 촉진하고, 관상동맥을 확장하여 혈류량을 증가시킨다.2e껰껰껰껰BC후박은 장()의 운동을 촉진하거나 장()의 경련을 완화하는 등, 장의 운동을 조정하는 작용이 있다. 백출은 장관활동에 대한 조절작용이 있어서 장관의 자발성 수축활동의 긴장성을 높이고 강직성 수축을 방지한다. 진피는 소화관의 운동을 강화하여 가스배출을 촉진하고, 적복령은 세뇨관의 재흡수를 억제하여 이뇨를 증진시킨다. 건강은 혈관확장 작용이 있어 혈액순환을 촉진하고, 혈관운동 중추를 흥분시켜 직접적으로 강심작용을 나타낸다. 또한 위액과 위산분비를 촉진하여 소화를 돕고, 소화기의 운동을 자극하는 작용도 있다.z껰;껰r껰껰껰BD당귀는 항혈전작용이 있어 혈액순환을 원활하게 한다. 신곡은 보조효소의 작용을 통해 물질대사에 영향을 주며, 단백질의 소화흡수와 이용에 도움을 준다. 백작약은 평활근의 경련을 억제하고, 중추신경 흥분을 억제하여 진통, 진경, 진정작용을 한다. 인삼은 소화액의 분비를 증진시켜 식욕을 강화하고 위장의 연동운동을 항진시켜 소화흡수를 촉진한다. 익지인의 정유는 건위작용()을 하고, 감초는 소화관 평활근에 작용하여 경련을 억제한다.D<E<껰6껰s껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD익위승양탕과 비교하면 두 처방 모두 대변출혈에 사용하는데, 익위승양탕은 전신이나 소화기조직의 연약으로 인해 정맥환류가 원활하지 못하여 변혈이 발생했을 때 사용하며, 이러한 상태에서 발생하는 자궁출혈에도 사용한다. 반면 평위지유탕은 자궁출혈에 사용하는 경우는 드물며 대부분 변혈에 사용하는데, 전신이 연약한 것이 아니라 소화기의 허랭()과 습체로 인해 발생하는 변혈에 사용한다.0c껰껰BD주증황련환과 비교하면 주증황련환은 복서증()에 사용하며, 음주과다로 인한 주달()에도 사용하고, 열실한 사람의 대변출혈에도 사용한다. 반면 평위지유탕은 소화기연약과 습체(), 허랭() 등이 원인이 되어 직장 주위가 연약해져 변혈이 발생했을 때 사용하며, 이러한 상태에서 나타나는 설사, 대변빈번, 식후즉변() 등에도 활용한다.껰7낐껰s뙬껰뱈껰BD당귀화혈탕과 비교하면 두 처방 모두 직장출혈에 사용하는데, 당귀화혈탕은 혈액순환장애로 인하여 혈액이 직장 주위에 울혈()되어 나타나는 출혈에 사용하며, 평위지유탕을 써야 할 경우처럼 소화력이 나쁘거나 허랭하지 않을 때 사용한다. 반면 평위지유탕은 직장 주위 조직의 연약()과 허랭(), 습체()로 인해 혈액이 울체되어 나타나는 변혈에 사용한다.숤껰6저껰o췜껰편껰BD껰B활용사례껰곱t쀀쀀봀쀀P봀봀11-1. 변혈(), 항문부종(), 항문소양()  남  44세  태음인$B껰B$1-1. 변혈(), 항문부종(), 항문소양()껰B1 이    남  44세  태음인  서울특별시 성동구 광장동 미도아파트껰!@턀덠:=B건실해 보이는 태음인으로 손을 보면 두텁고 단단하다.과B 18년 전인 청년시절부터 대변을 본 뒤에 검붉은 피가 많이 나온다.    특히 피로할 때나 잠이 부족할 경우에는 더욱 심하며 1일에 34차례나 나온다.    간혹 항문이 붓거나 가렵기도 한다.    간혹 피로하기도 하고 기운이 떨어지기도 한다.    요통()이 있으며 몸을 앞으로 구부리면 아프다.    설사를 자주 한다.    가끔씩 아랫배가 차다.    더위를 많이 탄다.과B과과과B이 사람의 주호소는 변혈()이다. 신체가 건실함에도 불구하고 설사를 자주 한다는 것을 보면 대장기능이 약해 보인다. 변혈()은 직장 부위에 피가 울체되어 있다가 대변이 나가면서 울체되어 있던 곳에서 출혈이 되어 대변과 함께 나오는 것이다. 대부분의 경우는 선홍색을 띠기 쉬운데 피가 검붉다는 것은 피가 이미 조금씩 스며 나와 항문 쪽에 고여 있다가 나오거나, 아니면 직장 주위 정맥혈의 울혈상태가 심하여 대변을 볼 때 검붉은 출혈이 있는 것으로 볼 수 있다.과?과과과과B건실한 태음인의 만성화된 변혈()을 목표로 평위지유탕 1.5배량에 하복부의 혈체()의 해소와 지사()를 위하여 익모초 5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주기로 했다. 18년이나 되었고 집이 서울이라 거리도 멀어 자주 오기 어려우니 1달분을 지어달라고 하여 1달분으로 3제를 지어주었다.과A과과B17일 뒤인 9월 초순에 가족의 보약을 지으러 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 2일간 복용하자 매일 반복되던 변혈()이 멈추었고 그 뒤부터는 변혈()이 없었다고 한다. 음주한 뒤나 심하게 피로할 때 간혹 12 방울씩 피가 나오는데 전에 비하면 다 나은 것 같다고 한다. 지난번에 왔을 때 있었던 항문이 붓고 가려웠던 것도 없어졌다고 한다.과B과과B1그러나 요즘에 과로한 탓인지 피로한 것과 기운이 없는 것은 오히려 더 심해졌다고 한다.과By9월 하순에 피로가 심하다며 보약을 지으러 다시 왔다. 전에 약을 모두 복용했는데 그 뒤로는 변혈()이 거의 없었고 약 1달간 복용하는 중에 34방울의 출혈이 1번 있었을 뿐 전혀 이상이 없다고 한다. 이번에는과A과B* 기운이 없다.    몸이 나른하고 몽롱하다며 보약을 지어달라고 한다.과B9비록 건실한 체격이지만 기력이 매우 쇠진해있다고 보고 전씨이공산 4배량으로 1달분 3제를 지어주었다.과BT약 2달 뒤인 11월 중순에 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 뒤로 기운 없고 나른하던 것이 없어지고 의식이 몽롱해지던 것도 격감했다고 한다.과B과B7이번에는 항상 연변()을 보고 1년 전부터 감기에 자주 걸린다면서 다시 약을 지어달라고 했다.과Bs이번에는 간혹 하복()이 차고 대장기능이 약하며 연변()이 있다는 것을 감안하여 오적산 1.5배량에서 마황을 빼고 익모초, 파고지 2돈과 육두구, 가자 1돈씩을 더하여 1달분으로 3제를 지어주었다.과A과Bl1달 뒤인 12월 하순에 다시 와서, 그 약을 먹으니 연변은 많이 좋아져 정상적인 굳은 변을 보는 횟수가 훨씬 많아졌으나, 그 후로 감기에 걸린 적이 없어 약효가 있는지는 잘 모르겠다고 했다.과A과BO이번에는 전과 같은 오적산에 토사자, 천문동 2돈과 감기빈발을 염두에 두어 육계 0.75돈, 마황 1돈을 더하여 1달분인 3제를 지어주었다.과D궼과B늨과B65   후박전 0$1e과껳65 후박전  껰B!       34343434껰B'껰B'껰껝@긁껝믻쁿!@턀츀 껝묂쪈꺁퐀픀퐀퐀준윀샖곁떼떼샔샅퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BqD후박전은 허랭성 설사(), 하복통(), 변혈(), 자궁출혈()에 사용하는 처방으로, 후박전의 변혈()은 소화기점막이 연약해지면서 점막하에 분포된 혈관이 터져서 발생하는 변혈이다.6iBD껰BD골반 내의 혈관분포를 보면 내장골정맥( 또는 동맥)을 하나의 줄기로 하여 직장정맥총(), 방광정맥총(), 음부정맥총(), 자궁정맥총()이 서로 연결되어 있다. 따라서 골반 내에 혈액을 정체시킬 수 있는 어떤 요인이 작용하면 직장정맥총을 비롯하여 자궁정맥총과 방광정맥총, 음부정맥총에 모두 울혈()이 발생할 수 있다. 예를 들어 소화기의 운동성이 떨어질 경우에는 직장정맥총에 혈액이 울체되어 대변이 배출될 때 점막이 자극을 받아 출혈이 발생할 수 있다. 마찬가지로 이러한 상태에서는 자궁출혈도 발생할 수 있는 것이다. 따라서 변혈급제하혈을 치료한다고 했을 때의 제하혈()에는 자궁출혈도 포함된다. 물론 이러한 현상은 혈액이 울체되었을 때만 나타나는 것이 아니라 조직이 연약해졌을 때도 나타난다. 실제로 후박전은 조직이 연약해진 상태에서 혈액이 울체되었을 때 사용한다.껰7껰s껰껰껰껰껰껰껰BD껰BD소화기의 운동성이 저하되어 혈액이 울체되었을 때 자궁에 영향을 줄 수 있다는 이해를 돕는 처방으로 생리불통에 사용하는 통경탕이 있다. 통경탕은 사물탕과 승기탕의 개념이 포함된 처방으로 대변적체를 해소함과 동시에 혈액순환을 개선하여 혈폐()를 치료한다. 이는 대변적체를 해소함으로써 주위의 혈울()이 해소되어 혈폐가 치료되는 데 간접적인 영향을 주었다고 할 수 있다. 물론 후박전은 통경탕처럼 대변이 적체된 것이 아니라 소화기조직을 포함한 주위 조직이 연약해진 상태에서 혈액이 울체되어 출혈이 발생한 경우에 사용한다. 조문을 보면 기허()로 인해 장기가 엷어져서 출혈이 된다고 했는데, 하복이 허랭()하여 조직이 이완되고 연약해졌다는 것을 의미한다.껰7껰n껰껰껰뀞껰뗺껰BD믖껰BD소화기의 허랭과 조직의 연약은 몸이 전체적으로 연약해졌을 때 발생하는 경우가 있고, 전체적으로 연약하지 않으면서 소화기가 연약해지는 경우가 있다. 후박전은 후자()에 해당하는 처방으로 소화기의 운동성이 떨어져 있으면서 허랭해져 조직이 연약해지고, 이런 상태에서 혈액이 울체()되어 출혈이 나타났을 때 사용한다. 후박전은 이렇게 출혈이 발생했을 때 장의 운동성을 증가시키면서 혈액의 울체를 없애주고, 허랭상태를 개선하여 전체적으로 혈액순환을 촉진하므로 변혈()을 치료한다. 동시에 소화기조직의 습체()를 해소하며 내용물의 이동을 돕고, 이완되어 있는 조직을 수렴시켜 탄력성을 회복시키므로 출혈을 멈추게 하는 간접적인 작용을 한다.솲껰7잎껰p쵪껰퍆껰껰껰껰BD껰BD옛날에는 영양이 부족하고 노동()이 심했기 때문에 조직의 연약과 소화기의 운동성 저하, 허랭()으로 인한 대변출혈과 자궁출혈에 후박전을 사용했으나, 현재는 약성을 이용하여 소화기 전체가 연약하고 허랭()해서 발생하는 하복랭(), 하복랭을 겸한 소화불량(), 연변(), 설사(), 복통() 등에 응용한다. 그래서 변혈()에만 사용한다는 관념에서 벗어나 소화불량(), 설사(), 연변() 등에도 사용할 수 있는 처방으로 이해해야 한다.껰9껰q껰껰껰BD껰BD몸은 전체적으로 따뜻하지만 운동량이 부족하여 배가 찬 사람에게 후박전을 응용해 볼 수 있다. 이런 사람은 시골에서 농사를 짓는 사람보다 도시인에게 해당한다고 할 수 있는데, 도시인은 보행부족으로 인해 골반의 혈액 순환량이 감소하여 혈액이 정체되기 쉽고, 의자생활을 많이 하기 때문에 하복부 조직이 압박을 받기 쉬워 혈액이 정체될 수 있다. 그러나 무엇보다도 업무 스트레스에 따른 조직의 긴장과 이완이 조직을 무력하게 하여 혈액을 울체시키는 가장 큰 원인이라고 할 수 있다. 이처럼 운동량이 부족한 도시인에게 나타나는 하복랭(), 연변(), 설사(), 소화불량()에 후박전을 응용해 볼 수 있다.껰8껰p껰껰껰껰BD최문옥 선생은 후박전을 생리불순에도 응용하고 있다. 월경을 보름씩 하는 경우 난소의 문제이기도 하지만 난소에 문제가 없다면 자궁 내막이 엷어져서 출혈될 가능성이 높은데, 후박전에 아교, 천궁을 더해 복용하면 생리가 정상화된다고 한다.껰7껰q껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD처방구성을 보면 후박은 평활근의 경련을 완화시켜 연동운동()을 조정하고 가스를 배출시킨다. 또한 위액분비를 억제하여 항궤양작용을 하며, 광범위한 항균작용이 있다. 생강은 혈관운동 중추를 강화하여 혈액순환을 촉진하고 소화액 분비를 항진시켜 소화를 촉진한다. 백출은 장관활동에 대한 조절작용이 있어서 장관의 자발성 수축활동의 긴장성을 높이고 강직성 수축을 방지한다. 신곡은 보조효소의 작용을 통해 물질대사에 영향을 주며, 단백질의 소화흡수와 이용에 도움을 준다. 맥아는 당분과 단백질을 분해하는 효소가 함유되어 있어서 소화를 촉진한다. 오미자의 각종 유기산은 강장작용을 하며 피로회복을 촉진하고 뇌의 활동을 활발하게 하여 신경쇠약을 개선한다.<1e껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD평위지유탕과 비교하면 두 처방 모두 복부가 허랭()하고 소화불량이 있을 때 사용한다는 공통점이 있다. 그러나 평위지유탕은 이공산의 개념이 강한 편이어서 조직이 연약해진 상태에서 발생하는 변혈()에 사용하며, 후박전을 사용해야 하는 경우보다 출혈의 정도가 심하다. 반면 후박전은 하복이 허랭하고 조직이 연약해져 발생하는 변혈에 사용하며, 자궁출혈에도 사용한다.2e껰BD익위승양탕과 비교하면 익위승양탕은 소화기조직이 연약해지고 이완되어 혈액이 원활하게 환류()되지 못하여 항문과 자궁에 울혈이 발생했을 때 사용하며, 변혈, 치질, 자궁출혈, 소화불량, 설사, 기핍으로 인한 탈항에도 사용한다. 반면 후박전은 소대장의 기능이 저하되고, 골반내 장기의 기능저하로 인해 조직이 연약해지고 허랭해져 발생하는 변혈과 자궁출혈에 사용한다.<껰5껰r껰낐껰BD황련해독탕과 비교하면 황련해독탕은 체열이 과다해져 혈관이 충혈팽창되고, 상태가 더 심화되어 출혈이 나타났을 때 사용하는데, 출혈뿐 아니라 발열이나 피부질환에도 사용한다. 반면 후박전은 소화기가 약해져 조직이 이완되고 엷어져서 발생하는 변혈과 자궁출혈에 사용하는데, 약성을 응용하여 복랭()을 겸한 복통(), 설사(), 연변() 등에도 사용한다.#<$뙬껰8뱈껰q숤껰저껰B'췜껰B활용사례퐜껰곱t봀P봀봀,1-1. 설사(), 혈변(), 복통()  여  27세  소양성소음인2-1. 자궁출혈()  여  25세  소음인B껰B1-1. 설사(), 혈변(), 복통()껰B. 김    여  27세  소양성소음인  서울특별시 노원구 공릉동껰!@턀덠:=B약간 마른 체형의 소양성소음인으로 보이는 여자로과B 7일 전부터 특별한 원인 없이 설사를 심하게 한다.  설사에 피가 섞여 나온다.  심할 때 설사를 하루 15회 이상 하기도 한다.  주로 밤에 설사를 하며 어제부터는 종일 수시로 한다.    34일 전부터 배가 땅기고 아파서 허리를 제대로 펼 수가 없다.    열이 나고 춥다.    아랫배가 아프다.    추위를 심하게 탄다.    몸 전체가 약간 찬 편이다.    평소 식욕은 좋으나 현재 죽을 먹고 있다.    손모양이 약간 길고 가늘며 손두께는 얇고 무르다.과C과과과BX혈변을 보며 오한(), 발열()을 수반한 설사를 목표로 인삼양위탕 2배량에 육계 2돈, 건강 2돈, 가자 1.5돈을 더하여 2일분 4첩을 지어주었다.과F과B6개월 뒤에 다시 설사를 한다며 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 지난번에는 지어간 약을 미처 못 먹고 바로 병원에 입원했으며 병원에서 궤양성 대장염이라고 하여 치료를 받고 퇴원했다고 한다. 이번에는  10일 전부터 아침에 34회씩 설사를 한다.    대변에 피가 섞여 나온다.    역시 10일 전부터 계속 아랫배가 사르르 아프다.과@과과B궤양성 대장염 경력이 있는 소음인 여자의 설사와 혈변을 목표로 주증황련환의 의미로 모황련 10돈씩으로 10첩을 지어주었다. 12일 뒤에 다시 약을 지으러 왔을 때는 설사가 호전된 것 같으나 여전하다며 약을 더 지어달라고 한다.과?과BD주증황련환을 복용한 이후 덜하긴 하나 여전한 설사를 목표로 후박전에 익모초 2.5돈을 더하여 5일분 10첩을 지어주었다.과@과Bp5개월 후에 다시 설사를 한다며 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용하고 하루 10회 이상 하던 심한 설사와 혈변()이 소실되고 아울러 사르르 아프던 하복통()도 소실되었다고 한다.과B과BK 7일 전 휴가를 다녀온 뒤에 다시 설사가 난다.    역시 대변에 피가 섞여 나온다.    간혹 아랫배가 따끔따끔하다고 한다.과C과B지난번에도 같은 증세로 후박전을 복용하고 치유되었던 것으로 보아 이번에도 역시 같은 처방으로 5일분 10첩을 지어주었다. 1년 3개월 후 전화가 왔는데 설사약을 지어달라고 한다. 지난번의 경과를 물어 보니 지난번에도 약을 복용한 후 다 나았으니 또 전화를 하는 것이 아니냐고 한다.과?과과B 이번에도 10일 전부터 1일 15회 이상 설사를 한다.    자다가도 화장실에 간다.    대변에 피가 물같이 쏟아진다.    혹 거품과 코 같은 것도 나온다.    배변 전에 배가 많이 아프다.    배가 아파서 반듯이 눕지 못한다.    병원에 갔더니 역시 궤양성 대장염이라고 한다.과E과과B역시 같은 후박전으로 10일분 20첩을 지어주었다.과B40일 뒤에 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용하고 설사()와 혈변(), 거품변, 점액변(), 복통() 등이 소실되었다고 한다. 그러나 또 재발할까 걱정이 된다며 예방 및 대장기능을 튼튼하게 할 약을 지어달라고 하여 복원단으로 10일분 20첩을 지어주었다. 25일 뒤에 전화를 하여, 약이 매우 좋은 듯하니 다시 그대로 1제만 지어달라고 하여 전과 같은 복원단으로 1제를 지어주었다.과F과과과B과B2-1. 자궁출혈()껰B다음은 최문옥 선생의 경험을 채록한 것이다.과B1     여  25세  소음인  회사원  서울특별시 동대문구 전농동껰!@턀덠:=B=오래 전부터 가족 모두가 단골인데, 딸의 월경이 이상하다며 찾아 왔다. 20세부터 월경이 불규칙하게 나왔으나까과Bw 작년부터는 월경이 한 번 나오면 15일 이상 지속된다.    산부인과에서 하혈()은 아니라고 한다.    평소 추위를 많이 탄다.    배가 차다는 것을 느낀다.    소화에는 별다른 증상이 없다.댸과D려과B월경지속은 난소 호르몬의 장애로 인해서일 수도 있고, 자궁의 내벽이 엷어서도 나타나는데 이 아가씨의 지속된 출혈은 자궁내막이 엷은 탓으로 생각되었다. 월경 후에 계속되는 출혈에 쓰는 처방으로는 복원양영탕을 비롯하여 궁귀교애탕, 전생활혈탕, 온청음 등이 있으나, 이 아가씨가 하복()이 차다는 것을 보고 하복()을 온리()시키는 생강이 군약 중 하나인 후박전을 쓰기로 했다.봐과>쇼과{웨과쯔과B후박전이 자궁출혈()이나 변혈()에 애용하는 처방의 하나이기 때문에 쉽게 결정했던 것이다. 따라서 하복() 허랭()이 있으면서 월경 후에 지속되는 출혈을 목표로 후박전에 지혈()을 위해 아교, 지유, 천근 각 1돈씩을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.타과?햬과과BC약을 모두 복용한 뒤로는 월경이 정상이 되었으며 2달이 지난 그 다음달에도 월경이 정상으로 7일 정도만 나왔다고 한다.과?과B66   녹포산 0$1e과껳66 녹포산  껰B      3434껰B'껰B'껰껝A긁껝믻쁿!@턀츀 껝묁퐀픀퐀쀐퐀준윀룇딀쓂퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B}D녹포산은 잇몸출혈에 사용하는 처방으로 잇몸에 직접 도포하는 외용약이다. 잇몸출혈은 과로나 긴장으로 인해 몸이 허약해지면서 잇몸조직도 연약해져 발생하는 경우가 있고, 특정 질환에 걸려 이차적으로 출혈이 발생하는 경우가 있다.0cBD껰BD먼저, 과로()나 긴장()으로 인해 허약해졌을 경우 인체의 모든 조직과 기관이 허약의 영향을 받겠지만 잇몸 또한 많은 영향을 받는 곳 중에 하나이다. 예를 들어 구치소()에 수감되어 있는 사람들 중에 치통()을 호소하는 사람이 많은데, 이것은 긴장과 스트레스로 인해 인체의 조직이 긴장과 이완을 반복하면서 잇몸에 혈액이 울체()되었기 때문에 발생하는 현상이다. 이 경우 출혈이 발생하지는 않지만 몸 전체의 허약이나 긴장이 잇몸조직에 막대한 영향을 줄 수 있다는 좋은 예라고 할 수 있다.껰9껰t껰껰껰BD이처럼 몸이 허약해진 상태에서 발생하는 잇몸출혈은, 과로나 긴장으로 심한 허약상태에 빠졌을 때 허약을 개선하기 위해 몸에서 열을 내는 경우, 또는 본래 열이 많은 사람이 과로를 하여 조직이 이완된 상태에서 몸에 열이 과다해진 경우에 나타날 수 있다. 특히 예전에는 영양상태가 좋지 않았기 때문에 형체가 부실했고, 이런 상태에서 천연두나 홍역, 학질 등에 걸려 체력소모가 많아져 극도로 허약해지고 조직이 연약해진 상태에서, 이러한 열병()으로 인한 여열() 때문에 잇몸출혈이 발생하는 경우가 있었다.껰7껰q껰껰껰BD껰BD둘째, 특정 질환에 걸려 출혈이 발생하는 경우를 생각해 볼 수 있다. 치은염이나 치조농루 때문에 잇몸출혈이 발생하는 경우가 있는데, 일반적으로는 사과를 먹거나 칫솔질을 할 때 출혈이 발생하며, 이런 유형은 출혈이 심하지 않고 곧 멈추는 것이 보통이다. 그러나 혈우병(), 심한 빈혈(), 자반증(), 백혈병(), 괴혈병() 등 전신질환을 앓고 있을 때도 잇몸출혈이 발생할 수 있는데, 이 경우는 출혈되는 양도 많고 잘 멈추지 않는 특성이 있다.껰9껰s껰껰뀞껰BD녹포산은 과로(), 긴장()과 함께 몸에 열이 많아져서 출혈이 발생하는 경우와, 특정 질환에 걸려 출혈이 발생하는 경우 모두에 사용할 수 있다. 왜냐하면 녹포산은 외용약이며 출혈의 근본적인 원인을 제거하는 것이 아니라, 잇몸출혈이라는 증상을 개선하는 처방이기 때문이다. 옛날 사람들도 잇몸출혈의 원인을 따지지 않고 증상을 치료하기 위해 녹포산을 사용했다.뗺껰;믖껰s솲껰잎껰BD쵪껰BD녹포산의 치료기전을 이해하기 위해 잇몸출혈이 있을 때 내복하는 황련해독탕을 예로 들면, 황련해독탕은 전신발열의 원인을 제거하여 충혈된 혈관을 수축시키므로 잇몸출혈의 근본원인을 제거한다고 할 수 있다. 이 경우 실열()로 인해 잇몸조직의 충혈이 심화되어 출혈이 발생하는 것이므로 허열()로 인한 출혈에는 사용할 수 없다. 반면 녹포산은 외용약이기 때문에 주로 국소적으로 작용하여 조직을 수렴()시키며, 충혈()된 조직에서 열을 급속히 빼앗아 혈관을 수축시켜 출혈을 멈추게 한다. 따라서 녹포산은 잇몸출혈이 심할 때 응급약으로 사용할 수 있는 처방이지, 출혈의 원인을 제거하지는 못한다.퍆껰6껰m껰껰껰껰BD녹포산은 구강궤양, 피부염, 태열, 대상포진, 코피, 외상()으로 인한 출혈 등에 외용약으로 사용할 수 있을 것이다. 녹포산을 환부에 직접 적용하면 열을 급히 빼앗기 때문에 발진과 궤양, 출혈이 해소될 것이며, 근본치료는 아니지만 급성증상을 없애는 역할은 충분히 할 수 있기 때문이다.껰<껰x껰BD껰BD녹포산에는 다른 처방에서 볼 수 없는 청대가 들어 있는데, 청대는 대청(쪽풀)의 전초를 가공하여 만든다. 만드는 과정을 보면 먼저, 쪽의 전초를 항아리에 넣고 물을 넣은 다음 23일 동안 발효시킨다. 잎이 줄기에서 떨어질 정도로 되면 쪽을 건져 버리고, 우려낸 액체에 석회(약재의 1/10량)를 넣고 충분히 저어 준다. 우려낸 액체가 어두운 풀색에서 붉은 보라색으로 변할 때 위에 뜨는 남색 거품을 걷어내 햇볕에서 말려 사용하는데, 이것이 청대이다.껰8껰t껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BC처방구성을 보면 황백은 소염작용과 수렴작용이 강하며, 혈소판응고를 억제하여 혈관의 충혈()과 울혈()을 경감시킨다. 박하는 소염작용, 진통작용, 항염증작용이 있으며, 망초는 Na+이온을 다량 함유하고 있어 외용으로 청열소종()과 지통작용()을 한다. 청대는 옷감에 물을 들이는 쪽풀이며, 구강점막에 궤양이 있을 때 효력이 뛰어나다. 용뇌는 중추신경계를 자극하며 소염작용이 있다.g2h0h껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD옥지산과 비교하면 옥지산은 풍치통에 사용하는 처방으로, 잇몸조직이 화농되어 피고름이 나오면서 통증이 발생한 경우에 사용하고, 녹포산과 달리 물에 녹여 입에 머금고 있거나 복용하여 이완되고 충혈되어 있는 조직을 수렴시켜 근원적인 치료를 한다. 반면 녹포산은 잇몸조직의 충혈로 인한 잇몸출혈에 사용하며, 근원적인 치료를 하는 것이 아니라 급히 잇몸출혈을 멈추게 하기 위해 출혈된 부위에 도포하여 조직을 수축시키는 처방이다.0d껰껰BD우황고와 비교하면 우황고는 시호사물탕처럼 산후 열증()에 사용하는 처방이지만 체내에 열이 과도해져 발생하는 피부질환이나 잇몸출혈에도 사용한다. 녹포산과 달리 울결()된 열을 청열시켜 증상을 없앤다는 점에서는 근본적인 접근 방법이라고 할 수 있다. 반면 녹포산은 잇몸이 충혈되어 출혈이 발생할 때 사용하는 외용약이며, 약성을 이용하여 궤양, 피부염, 외상 등에도 응용한다.껰6껰o껰껰BD귀비탕과 비교하면 두 처방 모두 풍치통에 사용할 수 있는 처방인데, 귀비탕은 잇몸조직이 연약해지고 혈액순환이 불량해져서 풍치통이 발생했을 때 사용하며, 주로 피부가 연약하고 허약한 사람에게 사용할 기회가 많다. 반면 녹포산은 귀비탕처럼 혈액순환을 개선하는 것이 아니라 혈관을 수축시켜 조직의 충혈을 개선하는 처방이며, 귀비탕처럼 복용하는 것이 아니라 환부에 직접 바르기 때문에 속효가 있다.껰7껰o껰껰BC껰B,67   당귀육황탕 0$1#e과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt's( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 뜀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 대밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 븀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 뉭( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀(  밀밀쐀+ !밀밀씀씀@+ !밀밀( "밀밀쐀+ #밀밀씀씀+ #밀밀( $밀밀쐀+ %밀밀씀씀+ %밀밀( &밀밀쐀+ '밀밀씀씀@+ '밀밀( (밀밀쐀+ )밀밀씀씀@+ )밀밀( *밀밀쐀+ +밀밀씀씀@+ +밀밀( ,밀밀쐀+ -밀밀씀씀@+ -밀밀( .밀밀쐀+ /밀밀씀씀@+ /밀밀( 0밀밀쐀+ 1밀밀씀씀+ 1밀밀( 2봀밀밀쐀+ 3밀밀씀씀+ 3밀밀( 4먀밀밀쐀+ 5밀밀씀씀+ 5밀밀쀄쀌삲헖a쐀a쌄썗썗T쌀쌀쾞쌀g 츀츀N쀈딀%W?@??힝???<4:[    ]  :         0=1d[] ()d-[]도한, 다한, 하지한, 피부발진, 피로, 두통, 현훈, 곤권vd딀%딀%g5툀팃P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`설명&숀숀삲헖쐀퀀가뤀됀냅쐀탕츀가쐀킵탇뒮쒬찀저퇉넀저퇉저ㆆ듂듂쇌탐가킻쐀퀀뤀가똀;AGMSY킻됀샇뒴퀀잻킬됀듌킰쇁좴됀쇕샇뢼듇탌곈첼타냖딀렀킺듈짅퀀샕곖렀킺넀렀듆뒴^먀djpv|저탖됀퐀늚쓂쇈쇁띤쓂저퇉쳎좴탇쓅듇탌됀쇈쇁쳎퀀삱곂탈산떼턀쒼씀퀀놙섀죇쒮놙킻쐀듂듂쇌븀관쀄저탖좴준됀퐀놚가죇퀀삱츀찀곂킻곂뀀츀준됀저귕가죇퀀삱곂였샇산쒷산산뀀쒷츀산킺준됀됀가곖쇁탐쐀관녭쬀가삲헖킮관녭가쇁탂가됀쇈쇁쳎됀저귕가죇저쇅가가킮햮햼헉숀퀁딀쐀저탖좴첵산죅뷂츀쒵쇁뒴쐀산퀀샇쳉듂듂쇌킴뒴삲헖준됀됀가킷쐀산곐였묁삲헖쐀탕가봀났츀킻됀츀뤀저퇉킼견삹쒷됀듌킰쇁뒴쐀즳츀글탅됀퐀놚뒴쓁놙삲헖가가렀삲헖관녭됀탂뒴샀샂삲쬀딀준쐀죅쒷가킷산쒼탉쓅가뀀뒴가쒸가#글).밀4삲헖:넀가쐀퀀가@됀죌됀탇쇉츀F탇삱츀됀냅관킱츀가L가킷저귕가킷쇉산산RW쀄죁쐀죇쇕탐쐀탕가쀀]쐀탕죅츀가퀀쓅가cgiN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`구성&숀숀됀듀듇짍퀀샀죕듇탌쐀찀뒴죖뷂쒬떬탑딀쇇쓕샂낱삮즻킷뒴듇렀ou{퀀삲퀀섀낽탖산룐뷂사딀렀봀쓕딀렀밀gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`비교&숀숀딁삻탖삻탖삲헖가킷넀샕쳉쬀돹섀탐쐀탕가쐀쇉퀀쇉죅삲헖쇁봀났탆가삻탖샕쐀쇉가퐁헉헉저됀냅쐀퀀가쐀삲헖쐀녛죅저섀탐쓕탉쐀됀냅쐀퀀삲헖저헉가렀퇆냔퇆냔좮저ㆆ탈쳎삲헖됀가킷가됀퐀놚탈쳎쀄g곆N$???왢???뀌촀r낙BAx껰경쳧 경경쐀눀죖팀쓅팀쐀떽익팀쐀눀떴쒽별팀쐀팀쐀녶팀쐀팀떾햀 팀%팀샕죉가떬뗆혀)팀쒼글륶.팀쀌듕쒼쐀3팀곁쐀눀저7팀<팀쀌g삲헖곆A팀v$??????뀔촀r낙31-1. +시령탕 - 두한(), 다한(), 방광염()  남  9세  열성태음인.2-1. +보중익기탕 - 도한()  남  11세  소양인  133cm 30kgB껰B1-1. 도한(), 피로(), 현훈()껰B3 정    남  20세  소양인  대학생  서울특별시 서대문구 북가좌2동껰!@턀덠:=B8심하던 상기()로 고통을 받았던 어머니가 단치소요산으로 치료되자 이번엔 그 아들을 데리고 왔다.과B 2년 전인 고3때 82년 가을부터 지금까지 매일 도한이 심하다.  자고 나면 솜이불이 다 젖을 정도이다.  어머니가 등에 손을 넣어 자세히 관찰하니 잠들고 34시간 후부터 도한이 나기 시작한다고 한다.    체격은 건장하며  전에는 몸무게가 82kg였지만 지금은 70kg밖에 나가지 않는다.    근래에 피로가 잦다.    간혹 어지럽다.    항강증상과 기침이 있다.    혈압은 100/50인 저혈압이다.    맥()은 좌우 모두 약()하다.    식욕은 보통이고 소화는 잘된다.    잠은 잘 잔다.    매핵기() 증상이 있다.    안통()이 있다.    더위를 많이 탄다.과C과과과과B더위를 많이 타며 도한()이 있고 소화력이 왕성한 소양인이라는 점에서 당귀육황탕 3배량으로 10일분 20첩을 지어주었다. 40일 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 땀이 나는 양이 1/2 정도로 줄어들었고 도한이 전혀 없는 날도 3, 4일에 1회씩 있다고 한다. 아울러 어지러운 것과 피곤한 것도 줄어들었다고 한다.과@과과B< 이번에는 기침을 한다.    가래가 끓는다.    저녁에 목이 마른다.    눈썹 주위가 아프다.과B}소청룡탕 증이 있으며 매핵기()가 있다고 하여 소청룡탕에 사칠탕을 합방하고 항강()을 감안하여 영지버섯을 더하여 지어줄까 하다가 도한()을 완치시키기 위해 다시 당귀육황탕 2배량으로 10일분 20첩을 투약했다.과>과B`그 후 출근할 때 만나서 좀 어떠냐고 물어 보았더니, 도한()이 완전히 나아서 요즘은 밤에 땀을 흘리는 적이 전혀 없으며, 어지러운 것과 피곤한 것도 없어졌다고 한다.과B과B깈과B1-2. 소아도한()댴껰B3 김    남  4세  소양인  경기도 안양시 만안구 안양3동 뉴골든빌라루껰!@턀덠:=B0 3년 전 젖을 먹을 때부터 매일 잠들면 땀이 많이 난다.    식욕이 왕성하다.븐과Bx식욕이 왕성한 4세 된 어린 아이의 도한을 목표로 당귀육황탕을 쓰기로 하고 소양인이므로 자윤()과 청열()을 더해주기 위해서 목단피, 산수유, 구기자, 복령, 작약, 육계, 녹용을 더하여 4첩을 지어주었다.싼과A쟨과BQ3년 후에 편도선()이 있다며 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 그 약을 복용한 후에 모두 나아서 그 뒤로부터는 정상이 되었다는 것이다.쳔과A퇀과B>아이의 편도비대()와 축농증(), 호흡곤란은 소건중탕에 소청룡탕을 합방한 처방을 복용하고 나았다.횬과B과B1-3. 도한(), 하퇴부통증()껰B5 박    남  32세  소양인  경기도 안양시 동안구 달안동 샛별한양아파트껰!@턀덠:=B 어른이 되면서 땀이 많아졌는데, 잘 때 이불이 젖을 정도이고 오래 앉아 있으면 의자가 젖을 정도이다.  하체에 특히 심하다.    교통사고로 비골()에 금이 갔으며, 그 때문에 약간 통증이 있다.    2년 전에 비장파열()로 비장을 절제하는 수술을 했는데, 수술 후에 체중이 10kg 빠졌다. 전에는 더위를 탔는데 수술 후에는 추위를 탄다.    비장을 수술한 이후에 소화력이 약해졌으며, 병원에서는 위에서 소화가 되지 않고 내려간다고 한다.과A과과과B 잠귀가 밝다.    늑막염을 앓은 적이 있다.과B:위의 증상을 감안하여 당귀육황탕 2배량에 산약 2돈, 복령 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과Bi6개월 뒤인 10월 말에 다시 보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 잘 때 이불이 젖을 정도로 많이 흘리던 땀이 올여름에는 좀 덜 했으며, 교통사고로 인한 하퇴부 통증은 없어졌다고 한다.과B과B1약이 몹시 써서 고생했지만 그 약 때문에 올 여름은 고생하지 않고 지냈다며 고마워했다.과B이번에는 피로와 소화불량을 호소했는데, 병원에서 만성장염으로 진단을 받았고 증상으로는 식후즉변()이 있고 수시로 화장실에 간다고 한다. 이번에는 전씨이공산 3배량에 건강 1.5돈, 갈근 2돈, 녹용 0.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과=과과Bㄸ과B51-4. 도한(), 피로(), 두통(), 식욕부진(), 기핍(), 속쓰림껰B4 정    남  33세  소양인  트레일러 기사  서울특별시 관악구 봉천동껰!@턀덠:=B4보통 체구에 단단해 보이는 건강한 운전기사로 피로하다며 보약을 지으러 왔다. 증상을 들어보니과B? 3년 전 사우디 건설현장에서 귀국 후부터 도한()이 있었으나, 1년 전부터 도한()의 증세가 심하다.과BB 근래 들어서 피로하다.    신경을 쓴 후에는 지끈거리면서 전두통()이 심하여 꼭 진통제를 먹는다고 한다.과BD 식욕은 보통이고 소화력은 왕성하다.    단것과 신것을 싫어한다.    밀가루 음식을 먹으면 소화가 잘 안 된다.과BE 10년 전부터 지금까지 환절기 때마다 소화불량, 구토(), 복명()이 있는데 가을, 겨울 환절기에 특히 심하다.과B5체격이 단단한 소양인의 도한()을 목표로 당귀육황탕 2배량으로 10일분 20첩을 투약했다.과Bg일주일 후에 확인해 보니, 지금까지 5일간 10첩을 복용했는데, 도한()이 절반 이상 줄어들었으며 식욕이 증가하고 피로도 모르겠다고 한다. 또한 기운이 나고 기분도 좋다는 것이다.과B과Bd처음 약을 지어간지 약 15일이 되었을 때 내방했는데 약을 모두 복용한 후에 도한()이 모두 없어졌다. 그 약을 먹으니 몸의 상태가 매우 좋아졌다며 약을 더 지어달라고 한다.과B과B이번에도 당귀육황탕 2배량으로 10일분 20첩을 투약했다. 그 약을 모두 복용하고는 도한()이 나지 않았다고 한다. 식욕이 좋아져서 전보다도 체중이 늘었다며 다 선생님 덕분이라고 고마워한다. 물론 도한이 멈춰짐과 동시에 신경을 쓴 후 발생한 전두통 증세도 없어졌고 피로감도 없어졌다고 한다.과C과과B`도한은 없어졌으나, 본인의 요청에 의해 보약용으로 다시 당귀육황탕으로 1제를 투약했다. 이번에는 건강상태가 점차 더 좋아졌으며 환절기마다 오는 소화장애도 없어졌다고 한다.과?과B과B2-1. 다한(), 비습()껰B/ 강    여  56세  소양성태음인  서울특별시 구로구 구로본동껰!@턀덠:=Bg체격은 보통이며 약간 살이 쪘으며 비습하고 열이 있는 부인이다. 땀을 많이 흘리며, 56년 전부터 칼슘이 몸에서 빠져 나가면서 허리가 잘 구부러지고, 당뇨증세가 있는 중년 여성이다.과A과B> 평소부터 땀이 많으며 찬밥만 먹어도 땀이 난다. 땀은 주로 얼굴을 비롯하여 상반신()에서 많이 난다.과B 56년 전부터 허리가 잘 구부러지며 병원에서는 칼슘부족이라고 한다.    당뇨가 있으며 당뇨 약을 복용했다가 중단했다가를 반복한다.    평소에 얼굴이 달아오를 때도 있다.    오후만 되면 피로하다.    사채업을 하는데, 신경을 많이 쓴다.    더위를 타며 찬 음식을 좋아한다.    식욕과 소화력이 좋은 편이다.    변은 묽은 편이다.과A까과댸과B더위를 많이 타고 찬 음식을 좋아하며 식욕과 소화력이 모두 좋은 여성의 다한()과 요통()을 목표로 당귀육황탕 2배량에 비습()하다는 점에서 진피 3돈, 복령 3돈, 갈근 2돈을 더하고 요통을 감안하여 파고지 1.5돈, 산수유 1.5돈, 구기자 1.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.려과@봐과쇼과B6개월 뒤인 다음해 4월 중순에 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 다한()이 격감되었고, 허리가 잘 구부러지는 것은 여전했다고 한다. 또한 약을 복용하는 중에 체중이 감소했으나 약을 복용한 후 한동안 있다가 다시 늘었다고 한다. 다한()이 격감한 것으로 보아 효과가 있다고 보고 전과 같은 처방으로 1제를 더 지어주었다.웨과B쯔과타과B햬과B2-2. 다한()껰B다음은 김혜진 선생의 경험이다.과B# 김    28세  열성태음인  방송국 FD껰!@턀덠:=B약간 마른 편이며 피부는 가무잡잡하고 성격은 원만하다.과B 발에 땀이 너무 많이 나서 양말을 두 개씩 신으며 온몸에 열이 나면 열 알레르기 증상이 나타난다.    소화력은 좋은 편이며 일이 끝난 후 회식하며 고기와 술을 자주 먹는다.    자주 머리가 아프며 눈이 충혈된다.    소변색은 노랗고 음주 후 다음날은 약간 설사를 한다.    찬물 마시는 것을 좋아한다.    자면서도 땀을 많이 흘린다.과B과과B우선 다한과 도한을 모두 치료할 수 있는 처방이 무엇일까 생각하던 중 도한()에 사용하는 당귀육황탕을 생각하게 되었다. 찬물을 좋아하며 자주 눈이 충혈되는 사람의 다한()을 목표로 당귀육황탕으로 10일분 20첩을 투약했다.과>과Bl약을 복용한 지 일주일 후에 설사를 한다는 연락이 왔다. 평소에 술을 먹은 다음날 설사를 하는데 약을 복용하는 중에도 술을 먹었다는 것이다. 절대 술을 먹지 말고 약을 더 복용하도록 권유했다.과?과Bp약을 모두 복용한 후 일주일이 지나자 발에 땀이 많이 줄었으며 약을 복용하는 동안에는 열 알레르기 증상이 없었는데 약을 모두 복용하고 나니 다시 알레르기 증상이 있다며 약을 1제 더 지어달라고 했다.과>과B과B02-3. 하지허한(), 기침, 눈물, 견통(), 요통(), 곤권()껰B5 이    남  34세  태음인  콩나물재배  경기도 안양시 관양동 로얄타운껰!@턀덠:=BA약간 작은 키에 단단한 체구이며, 성품은 온순한 편이고 얼굴이 약간 붉은 내열성 태음인으로 보이는 34세 남자이다.r과B 2년 전부터 배꼽 이하로 헛땀이 거의 매일 하루 종일 나온다.  특히 일을 마치고 저녁에 누워 있을 때와 잠들기 직전에 많이 난다.  정도가 심하여 거의 땀이 줄줄 흐르고 끈적거려 불편하고 불쾌하다.    기관지도 약한데 6개월 전인 올겨울부터 매일 가끔씩 열이 나면서 기침을 한다.  잠들기 전과 자다가도 기침을 하는데 기침을 할 때는 얼굴로 열이 달아오른다.  낮에는 기침을 안 한다.    평소에 눈곱이 많이 끼며 바람이 불면 눈물이 잘 나온다.과B과과과B 콩나물 재배를 하느라 거의 종일 물을 주거나 일을 하는데, 일을 하면 어깨가 무겁고 뻐근하게 아프다.    과로를 해서인지 몸이 약간 무겁고 곤권하다.    추위는 안 타는데 더위를 몹시 타며 음식도 찬 것을 좋아하고 시고 단 것은 싫어한다.    식욕과 소화력은 보통이고, 대변과 소변은 정상이나 간혹 대변이 된 편이다.    몸은 단단하고 근육질이며 손은 두텁고 단단하다.과A과과과Bh내열성 태음인의 도한을 목표로 당귀육황탕 2배량에, 신 것을 싫어하고 체열이 높고 노력이 과도하여 체내의 무기질이 결핍되어 있다고 보고 모려 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과>과B14일 뒤에 다시 왔을 때 확인해 보니, 하지허한()이 격감하였으며 매일 나던 기침도 며칠에 1번씩으로 줄어들었고, 잠들기 전과 자다가 나오는 기침과 기침을 할 때 열이 달아오르는 것도 없어졌다고 한다. 눈곱과 바람이 불면 나오는 눈물도 없어지고, 어깨와 허리가 아픈 것도 없어졌으며 몸이 곤권한 것도 훨씬 가볍다고 한다.과A과과Bj단지 소화가 약간 덜 되는 것 같다고 하여 이번에는 전과 같은 당귀육황탕 백출 2돈, 맥아, 신곡 1.5돈, 산사 1돈, 구기자 2돈, 오미자 1.5돈을 더하여 5일분 10첩을 지어주었다.과F과B1년 뒤에 속이 허()하다며 보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 첫 번째 약을 먹었을 때 하체에 나던 땀이 거의 다 나았었고, 두 번째 지어간 10첩을 먹고부터는 1년이 지난 지금까지 전혀 하체에 땀이 나는 것을 몰랐으나 근래에 다시 가끔 약간씩 땀이 난다고 했다.과C과과Bi이번에는 속이 허하며 먹어도 속이 빈 것 같다고 하며 가끔 하지()에 허한()이 난다는 것을 목표로 고진음자 3배량에 황기 5돈, 녹용 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과A과B4개월이 지난 10월에 다시 왔을 때 확인해 보니, 그 약(고진음자)을 먹고 속이 허한 증세와 하지허한()도 없어지고 기운이 났었다며, 지난번과 같은(고진음자) 약을 다시 지어달라고 하여 1제를 지어주었으며, 다음해 6월에도 다시 허기()로 고진음자를 1제 지어갔다.과B과과B굈과B3-1. 피부발진()눴껰B0 오    남  25세  열성태음인  경기도 안양시 만안구 안양7동럨껰!@턀덠:=B 2년 전부터 피부에 발진()이 생기는데 얼굴, 손, 다리에 좁쌀처럼 발생한다.  일을 하거나 술을 마신 뒤에 발진이 생기고 3040분 후에 자연히 없어지고 약간 가렵다.    더위를 많이 타고 땀도 많다.    식욕이 좋고 소화도 잘되며 물을 자주 마신다.    음주 후에는 설사를 한다.봐과C쇼과웨과Bp소화력이 좋은 건실한 열성태음인의 음주 이후 발생하는 피부발진()을 경감시킬 목적으로 당귀육황탕 2배량에 음주 이후 설사를 감안하여 진피 2돈, 갈근 2돈을 더하여 10일분 20첩을 투약했다.쯔과=타과Bv10개월 후인 다음해 3월에 전화가 왔을 때 확인해 보니, 지난번 약을 먹은 뒤에 음주 후에나 일할 때 발생하는 발진()이 없어졌다가 최근에 다시 발진이 나타난다면서 지난번에 먹었던 약으로 지어달라고 한다.햬과A과B=당귀육황탕이 효과가 있는 것으로 판단되어 이번에도 지난번과 같은 당귀육황탕으로 10일분 20첩을 지어주었다.과Bs1년 6개월 후에 다시 약을 지으러 왔을 때 증상을 확인해 보니, 피부에 발진이 나는 것은 완전히 소실되었다고 한다. 그러나 요즘에 몸에 열이 너무 많이 나서 고생을 한다고 하여 약을 지으러 왔다고 한다.과B과Bx이 사람은 근본적으로 열이 많은 체질이라서, 몸에 열이 너무 많아서 제 증상이 발생한 것으로 과잉 발생한 열을 없애주면 모든 증상이 없어질 것으로 판단하여 이번에도 같은 당귀육황탕으로 10일분 20첩을 지어주었다.과?과B과B4-1. 알레르기성 자반증, 하체반진, 도한()껰B다음은 박건주 선생의 경험이다.과BG 박    남  10세  소양인  초등학교 3년  130cm 30kg  대전광역시 유성구 전민동 엑스포아파트껰!@턀덠:=B(약간 통통한 편이며, 활발한 성격의 초등학교 3학년인 필자의 아들이다.과B< 하체에 모기 물린 자국처럼 붉은색 반진이 생겼다.  붉은색의 반진만 하체 부위에 집중적으로 나타났다.과B? 심한 운동을 하거나 피로하면 붉은색 반진이 더 많이 하체에 나타났다.  가렵거나 통증이 있는 것은 아니다.과B 동네 소아과에 가니 알레르기성 자반증이라고 진단했다.    짧게는 23개월에서 길게는 12년까지 가기도 하고, 심하면 뇌출혈이나 신장혈관 파열 등 치명적인 상황으로 갈 수도 있다고 한다.    할 수 있는 방법은 많이 걷지 않고 누워서 쉬면서 낫기를 기다리는 것뿐이라고 한다.    알레르기성 자반증이라고 병명이 명명되었지만, 왜 생기는지도 모르고 별다른 치료약도 없다는 것이 특징이라고 한다.    어려서부터 잠잘 때 땀을 많이 흘렸고    감기에 자주 걸려 동네 이비인후과에서 자주 감기 치료를 받았었지만 그 외에는 건강하고 잘 뛰어 놀았다.과@과과과과BT아들에게 생긴 알레르기 자반병이 잦은 감기 때문에 항생제를 많이 복용해서 발생한 일종의 혈열 혹은 혈독으로 인해 발생한 반진이 아닐까 생각해 보았다.과?과Bt생소한 병이라 인터넷에 조회해 보니, 보중익기탕을 3제 먹고 나았다는 치험례가 있었다. 보중익기탕이 도한에도 효과가 있고, 또 몸 기능 전체를 항진시키면 나을 수도 있다고 판단하여 보중익기탕을 쓰기로 했다.과?과B9도한이 많은 아이의 알레르기 자반병에 인터넷 치험례를 근거로 보중익기탕 본방대로 1제 반을 투약했다.과B2보중익기탕을 복용하자, 도한 증상은 없어졌으나 알레르기성 자반증은 낫지 않았고 여전했다.과B6보중익기탕이 효력이 없어서 이번에는 보약을 겸한 개념으로 육미지황원을 본방대로 1제를 투약했다.과B6육미지황원을 복용하자, 다시 도한 증상이 나타나게 되고 알레르기성 자반증은 여전히 낫지 않았다.과B혈열과 혈독을 없앨 처방을 찾다가 당귀육황탕을 찾았다. 황금, 황련, 황백이 들어 있어 너무 찬 약이 아닌가 싶어서 고민하던 중, 마침 특강을 오신 이종대 선생님께 여쭤봤다. 양방에서 알레르기 자반병이라고 하더라도 도한이 겸해 있는 것을 보니, 원인은 열이 피부에 몰려서 혈관이 충혈, 울혈된 것으로 볼 수 있으므로 당귀육황탕을 써보고 안되면 사위탕을 쓰라고 일러주셨다.과A과과과B5아이의 도한을 겸한 알레르기 자반병이라는 점에서 당귀육황탕을 본방대로 반 제를 먼저 투약했다.과B%당귀육황탕은 약맛이 워낙 써서, 하루에 아침과 저녁에만 투약했는데과B1. 2일 후에 도한이 없어지고과B62. 6일째 저녁때에는 6월이라 날씨가 더웠는데도 약을 복용하고 반진도 격감하면서 춥다고 했다.과BS3. 그래서 약효가 잘 나타나고 있다고 보고, 다음날 소아과에 가서 소변 검사를 한 결과 알레르기 자반병이 완치되었다고 했다. 하여 즉시 폐약했다.과@과B,4. 폐약 후 왼쪽 허벅지에 동전크기 만하게 고름이 생겨나 고약으로 치료했다.과Bb알레르기성 자반증, 양방에서는 원인도 모르고 치료방법도 없다고 하는 병이다. 개인적으로는 어려서부터 병원에 자주 다녀 항생제를 과다하게 사용하여 발생하지 않았나 생각해 본다.과?과B과B5-1. 설사(), 피로()굈껰B= 이    남  34세  태음인  건축  170cm 65kg  경기도 안양시 동안구 관양동닼껰!@턀덠:=B=부인이 남편의 보약을 지으러 왔다. 남편은 건설회사의 공사 현장에서 일하며 지방에 있어서 대신 왔다고 한다.려과B1년 전에 피로감과 관절통(), 도한()으로 당귀육황탕을 복용한 사람이며, 몸에 열이 많고 땀이 많은 것이 특징이다. 당귀육황탕을 복용한 뒤로 호전 여부는 언급하지 않았지만 보약을 지어달라는 것으로 보아 피로감에 효과가 있었다고 생각되었다.봐과B쇼과웨과BD 요즘 피로감이 심하다.    1년 전부터 매일 도한이 있다.    일을 많이 해서인지 무릎과 손목이 약간 아프다.쯔과B 설사를 자주 한다.    몸에 열이 많다.    더위를 심하게 타고 땀을 많이 흘린다.    식욕이 좋고 소화도 잘 된다.    물을 많이 마신다.    신경을 많이 쓴다.    술은 1주일에 2회 정도 마시며 음주량이 많지는 않다.타과F햬과B더위를 많이 타고 몸에 열이 많아 땀이 많이 나는 34세 태음인 남성의 피로감과 도한()을 목표로 당귀육황탕에 설사를 감안하여 갈근 3돈, 연육 2돈, 육두구 1돈 더하고 요청대로 녹용 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과@과BD1개월 뒤에 다시 왔을 때 확인해 보니, 설사를 자주하는 것은 경감되었고 피로감도 덜하며 전체적으로 매우 좋았다고 한다.과@과B*68   소조중탕 0$1!e과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt's( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 뜀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 대밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 븀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀) 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀(  밀밀쐀+ !밀밀씀씀@+ !밀밀( "밀밀쐀+ #밀밀씀씀+ #밀밀( $밀밀쐀+ %밀밀씀씀+ %밀밀( &밀밀쐀+ '밀밀씀씀@+ '밀밀( (밀밀쐀+ )밀밀씀씀@+ )밀밀( *밀밀쐀+ +밀밀씀씀@+ +밀밀( ,밀밀쐀+ -밀밀씀씀@+ -밀밀( .밀밀쐀+ /밀밀씀씀@+ /밀밀( 0밀밀쐀+ 1밀밀씀씀+ 1밀밀( 2봀밀밀쐀+ 3밀밀씀씀+ 3밀밀( 4먀밀밀쐀+ 5밀밀씀씀+ 5밀밀쀄헉a쐀a쎃쌀솅솅g $$툀 N쀈딀% W?@?????<q                 [] []         A8d9d9[    ]  []   [] []   []d/[] ()  ()  ()  ()  ()d대조중탕() : ()  ()dR[]가래, 피로, 도한, 식욕부진, 기침, 유주담, 열감, 음주 후유증(오심, 설사, 속쓰림), 흉만, 번조, 기침, 전광, 낭습vd딀%딀%gC팀퐃P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`설명&숀숀헉쇁넀쁠퀀쇉산곐가가쇉뤀쏹곁쐀별넀쳗별쉶킴쓅가쀄JPU븀[헉쇉듂듂쇌쇁탕쇉산곐가킻됀퐀놚가죇곖턀겼솹쇁가쇉쳀산죅쇉밀턀읮쇉산듂쀀샐쀀저쒷가밀겾뒽샅봀agmsy~휁묠l듇쨀애톭뽕쎁듇솭턀쳎쎁쇁쇉쳎뤀쇉타츀가섀탐산쇉됀삲숀넀넀퀀가뒴쇉밀뒽샅녱뗂쌀저샕킮츀쌀뒭뒳곅즲뒴짖츀밀쒬퀀삮킻탇뒴뗂녱썱산저뒭뒳곅즲렀킺쇁헉쀄였뜀쀄헉넀퀀가녦퀀섀저녱탅쐀쇉뒴녦쇁퀀탇샇탅섀첵쇉산였렀킺가킻녱쇉쇉삭뒴섀샇뒴쇈헉가쀄쨀됀헉녺퀀가탁쇈좴뤀쇈관녭가샆쳉킻헉가츀가별킹쓅가계곁쒵가렀글퀀가뒴저살쐀츀저삺묀좴킻산쇉쇈관녭가헉쓐킮쇇타쇉타글꼀#).눀밀4:헉탐햻헉헉넀퀀가됀뒵쓅섀탐쇉산곐헉쇉찀뒴됀뒵가가쇉쇉쀄@FLgRN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`구성&숀숀뀁뒸곅뭏뤀킻퀀겹킻퀀낹킻퀀겹킻퀀낹X^di쀄준킭봀딀냇딀질탅딀쀀찀쓍쌀뒳했햐쓕쓍탉쳎됀킭듈쓍쐀관뎓샕쳉죁가넀쳎쀀질킹솭질쇁타딀준탍쀄렀ou{g밀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`비교&숀숀씁즽쐀탉가탉쓁봀났탆헉넀퀀가쓈봀봀났탆가쇉탉즽산산됀가킷됀삸헂넀탂가삸헂쓈봀났탆가쇁헉가봀났렀헉삸헂가봀났됀결섀탐가쀄쀄쓇헉좮좮탖가떬쓇헉쳎뤀킮듈좴츀가쓖쒬킮듈좴쒵가킻헉가헉가넀퀀가쇉타가렀g곆N$???왢???뀌촀r낙BAx껰경쳨 경경쀌넀쨀팀팀쐀쒽쐀눀팀눀관떰쨀핖팀쀄넀쨀"봀'g쬀쬀쬀똀,츀r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀턀탉냍견쇀뒴뀀툀쐀탖탇첲겲좳풬쐀탖뀀견찀킲쀄1쨀6똀;쇉탇뢬탆킲샕저곕쇉탇촀퀀딀샕가뗂묀쇉였듅산쀄@EJ쇉쐀탁뷂츀탇쐀퀀겺삷샕저쒬떼녣산곐뗆쀀쒮쀄OTY봀쐀퀀섀됀삾쒴^쌀쓁묀쒮쇉였듅샅저곕됀삮휀쐀떴삮쇉됀핯섀샀퉤쐀뗕촀상경섀봀쐀퀀뗅넀상탂퇕킼탆상견견쓕쐀쇇였쇉타탇쒽턀퀀묀죖chl쐀q였v눀{됁넀익뀀쓀퀀묀턀봀톭앎곖좴죇저잆듇퀀헉탐햻뒴킀헉헉쀄쐀봀좼퀀찀좲뀀봀넀샕좴g쬀쬀봀쒮케r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀밈뷅됀쒬탂쀀듉쀄츀츀쀀저준츀저렀듈렀츀좰였츀헉탐쀀듉죈눀킴좼쀀츀였듅탉쇉삹쳉듂쇌킼쓅쀀듉죈쐀쒽쐀눀쇇봀g쬀쬀샕룁맆쓒룓N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀퀂샕줐저쀀좴뤀저렀저쓅츀쒸묀가됀탇쇉뒴좼탇쀄곂지듉삺쓈곂쐀뒮였곁렀쐀탆밀렀됀떼뀀밁쇉퀀쒼찀삼묀쇉좼쇉엉쒱밀뒽쓅엉쌀쐀탖곂지듉쎁쀄"박킭산듐찀녵곂쒬넀듂뒴사뒴헉쀄',1헉듇N사톭애쳎쎁쳎좼헉킮쐀뒮였렀저쇉쀄6;?햻헉킴좼쐀밀뒽쓅죇녺곂헉D퐀I쒬밀렀쒽쐀헉쀀듉죈쀀N가S쐀곂쓀쐀쐀였듅뒮쓆저X렁귆쀀듉킲쐀렀산쀀삮쓂쐀저쓅킲쐀렀킷팀샇겲곁렀쀄]bg곁쀀킴곁쐀헉탐샀저저죕곁쓀lq쐀가저쓖봀났킲헉쀀듉렀헉쀄v{눀관떰쨀핖퀀g쬀쬀엁봀쒮룓N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀엁넀놶밀쀀가윁렀탎저쒷킸킬쓈쳕킼츀츀저렀듈뒳렀곂계쀄삳탎삳섀떼뜀됀됀샅븁쀄가넀놶샕듂뤀헒됀츀넀쳎헉탐햻쓕헉가관떰쨀핖쐀저쀄퐀탍됀좼저츀봀좴관떰쨀핖쐀봀좴쀀듉킼킼쓇저풬퐀탍됀킰좼쀀탁죇킼저뷀삮좮퉣꺉킼저저쀄퀀밀삸헂뎅h쀀쀄쀌삸헂a쐀a솅대펃춌꺖T턀g N쀈딀%W저?@??븀???< d   d[] ()  ()d0[]기관지천식, 흉만, 숨참, 호흡곤란, 혼절, 가래, 기침, 매핵기vd딀%딀%g:퐀픃P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`설명&숀숀삸헂퀀렀듆뒴삭킴가쨀@F됀퐀늚쀀듇됀쇈탉듈햼쇉츀쳎낹뒴쇈탉듈쓂쇈탉듈쓂쇈쇈쇈됀쇈탉듈쇈탉듈좴봀났탆쓅가죅듂곖듂쇌탐겲LRX^c켁삸헂봀났펀퀀렀듆뒴뒬가뤀쇁탐쓈킬렀듆좴쇁킻좴쐀킻봀쇁킻쇉산봀츀iou{쇁탐킬렀듆뒴샇관녭가삸헂탐넀쳎뒴쇉좻붮쀀쐀쓉쳎넀쳎넀죅삲쳉쓉쇁뀀뒴쇁탐관툀글삸헂헉쒸헉듇퀀가준됀퐀놚가킷삸헂쓐준탇가봀났츀렀딀픀녯산가킷삸헂쇉준렀가저가킷산산혀눀삸헂퀀가봀났츀삭탉뒰삭쇈삭됀붰죅됀붰샅샕킻산삭죅삭탉듈뒴찀쇁탐쇉삸헂가관숁렀퀀가뒴렀앎렀냆뒴킺났쓇킬뒽쓕샆밀쓏됀사퀀뒬밀저턀즲뒴밀쒵즲죅쒵렀넀봀섀넀섀탐킬뀀뙱뚀쇉곇삸헂가똀관렀#삸헂퀀가봀났겻헎룈겻헎쇈탉딀픀듈뒴킮가삸헂쇈탉렀듆뒴뒼샅색샅쳉봀났샓색쇉탆쓅듂듂쇌겻헎삸헂).밀4:@F쐁삸헂쇓띸퀀가뒴쇓섀뷀뜀뷌쒬쀀솼쇖솳봀났뀀쓀봀났섀뜀퉐퇇얖쀀냗봀났탆쇉봀퇎팀앵쇉킮겺곆곆섀겼삹묀쪕쌀팀산룐쀀뒬겲봀샕샖쵟킺곁룆쀀쇆였쇓쇉가삸헂쇉LRW넀쀀]cioug{N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`구성&숀숀솭곁좻듇가산룐쀀뷂쒬삭짇봀딀쐀뷉됀뗗딀됀겳붮쐀관뎓딀쐀넀눀턀밀가딀쓉샕봀삭준쐀관뎓쐀됀쓍쓕딀렀렀딀삲듇퀀가준됀쓍됀탂쐀삳뷂뒳쓍듈탌떼쓇질삭짉봀딀쐀관뎓쐀관쀀뀀gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`비교&숀숀괠헖퀀가떬관헖쇁탐산탂가삸헂넀탂가킮쓅가쇁관헖쇁삸헂쇁됀샕툀각겻헎킮가겻헎즽즽킮가룇듆봀쒬뢚킴쓅가삸헂넀킷가삭탉렀듆뒴쒵가쀄렀촁햮렀대퀀가떬햮딀픀렀듆뒴섀탐샆뷂가룅쇈탉렀듆뒴내벬볂산곐쒵가삸헂쇁탐산킴가#).g곆5N$???왢???뀌촀r낙BAx껰경쳩 경경팀쌀뒬사팀곁섀팀삭렀팀RW봀\쀄g쬀쬀룁맆쓒혀aN쀈$뀀뀀였였??????가<쀌뀀킸곅퀀듇뒴첬좼킭가죇뀀쓈뀀뒴듇됀샇뒻좼탇탆샍뒴좼됀퇇탉쀀듉쇈샂뀀듂듅킬쓆듍뷖킬턀묀듅삾좴밀묀좴킲뒻좴fk혀p섀숀u글z쀄쓕뒼샅색샆준묀뒴뒼샅변좼쇕준징견샕저좼쒭렀쀀뷉좴윀쇉뒴좼삸헂좴뤁삭쒮준쒮샖준살묀가봀났쌀앟준삸헂가뒴저가쒬뒮삸헂쀀듉죈쀄쀄삸헂킴쀀듉쀄쓈쒳쒬뒮툀쓕뒼샅색뒼쓅븀쇇쀀퇉앣쇉킮쀀듉킼쓅삸헂쀀듉죈밃죅킴가듇좼삸헂가죇가퀀저였듅샅쒬쓈쒼였죅샅탉뒻좳쒮츀렀킺쇇듇퀀삱산쳎턀살좴쳎퀀삱솬체좴뀀쓅삸헂눀쀄븀츀쀄쌀뒬사봀쀄g쬀쬀봀솬쒽쀀곌N쀈$뀀뀀였였??????관<쀌뀀쐀밀쒬저츀뒬읷됀삭탉산뗗찀탂탂됀죌뤀사겱찀탂탂듇삷뒬쒬겱탇턀산묀듇삽가뀀뒬뒬곀탈쐀저롱됀딀뤀귂뒴퀀탓#븀(-뒬탂딀변됀렀렀샇뒬탂킭밀볒좴27킼쓇헉준쓓헉쓇헉낮낮킼쐀햲귁햸탆헓삮웂츀탉쳎가샕쳗됀결섀탐곂헉삸헂탉탈삸헂샕쳉탈즼가저였듅뢬쀀찀벹<AE쀀J쐀O뀀T쐀탖좼뒬뒬좴새쳉Y^c쀄곁섀h봀mg쬀쬀룁맆쓒s헪p쀈$뀀뀀였였??????글<쀌뀀샇삷츀x됀샇탅쇕뒰쓁뒼샅색뒼샅색쐀맗섀}쀁곁섀탎놳탁쇉쓈떼밀킺뢽쐀뷂즽상쒾쒳킬쓈상즼떼쀄쐀쀄삳곁봀됀뷂렀쓈뀀쀀쐀츀밀렀듈뒹츀저곂지떼떼렀렀듈즽렀숁뀘가봀났됀쇉첸뒼샅색죇퀀사뒴쒬묀삺됀뤀가봀났츀쀀렀났츀저됀봀가봀났츀쀀렀났츀저관곅관툁첸뒴가뒴듇삸헂좴킲삸헂좼관가듇즽듇탁쐀삳겴퐀쀀밀가뒼샅색맗섀탈킲가삸헂뀀쐀였죅저쀀듉쀄탎킺좰킼됀킰좴쀄쓈좰쀄쓇첵곖탇산산샆킺였듅낹쐀뀀삭렀샅봀g쬀쬀#헪p쀈$뀀뀀였였??????꼀<쀌뀀됃떼밀렀(력샇뷅킬삾색좸쀀룉풬뒼샅색샅쳉쒮봀났샓색쒷삺쀀듉쇉놳봀났됀샅츀쳗킭쓖살됀렀곁쓀겭탈퀀듉딀듇였죅-27븀<A삭탉듇삷떴됀샅쳗뒬탂뒽듇뒼샅색쇉좴좴뒴삷렀츀듇쇕준죇쓇킬샕섀룂낹킬킲츀쓆봀EJ쐀O윀뀀TY뒬탂뒽듇뒼쓅뒼샅색쇉좴샓색렀^c킮쐀쇇였죅됀죌샕렀죇룂쓂퀀렀듆뒴관가hm킲삸헂헉가삸헂떼렀냆뒴킺났쓇킬뒽쓕샆밀쓏됀사렠퀠뤀쇁탐쓈킬렀듆좴삸헂렀딀산가됀죌탉삹킮였죅샇쇉삸헂rw|븀샓색뒬탂뒽뒼샅색킲가삸헂즼퐀쀀쀄쐀곂탇쓅삹가였듅샅색겭곁좻츀쓈곁샕킬삾색쇉쇉삸헂쳎살뗅가킷삸헂렀탇쳅뗅됀삭퀀뒽뒵샅색쳅쀀쇉킴쒸츀뒵쓅섀샇밀겻헎h쀀쀄쀌겻헎a쐀a꺖펃T꽹대깦꺗대쨀셦g%N쀈딀%W?@??뿖???뀀<     d4[] ()  ()  ()  ()  ()  ()d[]매핵기, 소화불량, 명치비, 명치통, 흉비, 속쓰림, 트림, 구취, 구토, 변비, 복명, 식체빈번, 설사, 오심, 차멀미, 하복통, 위통, 식욕부진, 헛배부름, 경계, 불안, 우울, 상기, 두중, 현훈, 하복랭, 대하, 비듬, 부종vdRP딀%딀%g>픀혃P$준??????네?@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`설명&숀숀겻헎즽봀쒬뢚뗗킴가쓁뒴킻쇉쒷즽렀즽킻쇉산곐가쓇봀탇첿죅뒬묀쌀탇산봀났쓆DJPU븀[a$겻헎탐가헎뒴킮쓁뒴가헎킮가탈앎룂겻헎앎퀀뒴가가헎탈변쒷즽쇉좴가쳅즽킻쒵가gms글y~숀됀듀쀀뷂듇쇈쓇탖쇈쇖춬대산사쳉쀀쇈쇈샕탇렀듆렀듆사쇉산쇈탉렀듆뒮즽뤀쏹쳓좮탖가킼쓇헉딀픀곅츀쇈탉렀듆좴산쇉탉겻헎됀즽쇉쳎섀쳎였찀즽됀듀뷂죅쒷듂쇈뒴렀듆뀀즽뤀쏹렀볒쐀섀탐쒮산겻헎렀섀즽쳎킻쳎킻겻헎킮첿죅즽듂쳓즽쇉타쓅가넀쨀뀁겻헎즽쇉타쓅가퀀가뒴앎렀냆킺밀뒬뒸쇉샇쀄퀀가뒴섀준찀뒴쓇봀준뒼쓅샆밀쓏뒱사쇉탂산쇈탉듈샇겻헎딀킮렀듆쳎즽쇉됀결뒴가렀꼀쀄겻헎봀쒬뢚퀀쓅가겻헎킮듈쇉산곐가쒷햲곅뒴듇봀쒬뢚퀀가햲봀쒬쇉즽#).관밀4:쐀떬렀퀀가뒴쐀떬렀앎쇁뢮ㅬ봀쒬뢚산샕뗗삮산뒴앎뀀산쇉뗈앎퀀가뒴쐀떬렀곇@FL됀RW킮앎렀듆좴킮쳅킮쳅죅쇉샇쳉쐀떬렀쇉쇉겻헎킮샇쳉룇듆즽뤀쏹봀쒬뢚뗗킴쓅가쀀]ciou{겻헎즽뷂킴쐀즽즽가뒬탇뢻났퀀즽듂쳓뤀쏹즽쇉봀쒬쇉산gN$준??????눤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`구성&숀숀질킭딀쓇질킭대딀쐀쓍됀쓍가딀쓍딀좻겳타좼탆쐀삳쀀뒳했햐가쳓가쳓질겼삭쓈글샅관쓕냇쓍쐀글삼쐀딀쐀샕쇉삭짉봀딀쐀관뎓뷇딀딀샕촀츀쀄쀀퐀묀쐀뷂딀삭삭짉봀쐀관뎓쓍뷂쓍뒳가준됀쓍됀탂쐀삳쓍뒳듇쇇딀샇썐렀gN$준??????댤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`비교&숀숀퀀가가헎가헎뷂츀겻헎렀봀났츀준가킷츀산봀났탆쇉였쒷겻헎#)/5퀀가킮쓅가샕쳉뢮뀀뢺볈솬죁탖가냁뢮킮가샕쳉겻헎딀쇉산산봀났삻햾뢮죂렀산킮가쇉죅밀햾킮가팀혀:@됀FLR됓냁렀듆뒴즽킷가됀냁즽찀가겻헎됀냁봀났찀즽킷가죅즽쀄X^dig곆pN$???왢???뀌촀r낙|BAx껰경쳪 경경즽별춘죖팀뗎궼팀즽팀팀놂팀쀌붾쌀즽가떬봀쒬뢚뀀룆ㅡ섀팀팀즽렀볒죖춘상궾 팀섀쀀뗈삀%팀쀌쒽혀)팀즽.팀3팀저7팀즽뤀쏹별쌀춎<팀즽뚀곁쐀듂렀볒A팀먀E팀즽J팀듂O팀쀀가S팀쀀쒽X팀즽떼눀\팀쌀뗇쌀렀볒뤀쏹쀀a팀죖f팀즽별춘죖g쬀쬀얲봀쒮됀N쀈$뀀뀀였였??????딀<쀌뀀떼탐렀쁎별떼죖떴쀀렀곁쐀쓇헉쐀좴톾뷂츀곂묀즽풬킺잻났듇턀탉뒮탇탆쀀듉좺탈킬저됀쨀#쌁풬킺잻밀쓏뒱샆섀킺쐀좰뤀킷쇇쐀좰쀀삮샕계쇕쀄(-2겺됀샅7뷂츀쐀탖즽겻헎즼쀀듉죈<킴죇쇉킺쐀좰별춘죖츀듉좴쳌쀀듉AE쀄귆겻헎쀀듉킼겻헎즼쀀듉죈J킴저쐀쐀O뀀T뗎궼Yg쬀쬀_N쀈$뀀뀀였였??????똀<쀌뀀쀄떼d츁쀄뒬가탇준딀가츀준준탁섀계렀렀킮났쀄ins츀렀뒬견킲쓈저밀견녱쇉듂뒹쀄x}줊렀뷂겻헎즼쐀퐀탇좼쇉뗎좴궼봀좴됀솮쳓쐀뀀겻헎쳓킼쓅겻헎즼쐀퐀탇쳓킼킼쓕즽g쬀쬀봀쒮밀N쀈$뀀뀀였였??????뜀<쀌뀀렀떼탎삮낹킼뢽쓈됀킺났쇉준뤀뷂츀준됀뷂놳뒬견뷂좬뒬섀녎쇉쐀떮좴뷆됀붹겲났떼곂지렀뀀뀀쀄줈곂지겻헎즼쀀듉죈풬쐀탖됀좼탎삮쇉즽좴킷가쀄킼봀쐀렀뒺뤀겲킼삻햾쀀듉죈쀄쐀g쬀쬀봀쒮찀룓N쀈$뀀뀀였였??????렀<쀌뀀탈저죇쀄됀사쓂킳저쐀탖쇇가쓈저좴킺봀쇇샅탈킮글킰쒸츀저삳킸렀턀킼탆냇츀#(쐀-2쓂탖쓂킳준탁쓅탁겻헎즼킷저쀀듉죈7<쀄풬퐀퀀킹셎쀀쇉됀듀좼쓂킳났였듅준쓑였듅AE겻헎킼쓅겻헎쀀듉죈J쐀O쀄놂뀀Tg쬀쬀킬쓆관가ZN쀈$뀀뀀였였??????뤀<쀌뀀풬킸헆듉됀쐀탖킺잻났렀볒샆킺삮뒬뒮였뒹탖사쀀낹곂지됀샇좼팀저가저밀퐀뷆퐀뷆탉츀즷준츀상삳렀저샂풬퐀탆퀀탓_di씀nsx듂쐀탖산퀀즽겻헎즼쀀듉죈}퐀탂쀀좼쇉렀봀붮견였듅뒹탖였듅킼쓅겻헎즼쀀듉죈쀄쐀붾쌀즽가떬봀쒬뢚뀀뀀룆ㅡ섀g쬀쬀봀쒮쓀룓N쀈$뀀뀀였였??????먀<쀌뀀씁찀턀킼탆쌀쌀쐀봀풬킺준쀀봀렀볒렀곁곂지쓖쀄씁됀풬킷뒮였뀀룆뷂좬겹쀀봀떮쀄됀삭킻킻쌀쓕풬탈밀삮렀쒻였듅킴가쀀렀듈낹츀저뀀냍냇퐀뷆쇈준샇가저밀숀쐀뀀즽겻헎즼쀀듉죈퐀탂좼뒴찀쒷쀀쐀좴저렀볒렀곁좴쓎봀좴가떬쐀봀좴곂지킮쓈좲쇉뀀룆뒮였봀좴샇쀀듉죈쐀탖쀀듉죈씀즽렀볒죖춘상궾섀쀀뗈삀쐀g쬀쬀봀쒮N쀈$뀀뀀였였??????묀<쀌뀀킱됀즽잻뒬쀄즽렀볒됀뷂섀됀샅겺듇턀킼가#(뷂떬쐀쀀뗈삀뗆쀀삳-2즽탁겻헎즼쀀듉죈7퐀탂좼봀뒴곂즽춘봀좴렀볒죖삳좴<A쇉듇킼쓅쀀듉죈E퐀탂좼J뷅준듇상뿌첬듇쓅쐀O탂쀀뗈삀섀뀀T쇉쀀삹쳉듂쇌쇉즽쀀낹탈킼저저쀀듉죈Y^풬퐀탂좼좴뷅준뗎쀀뗈삀섀쳂좴ch쓇킱킬랾쇉겻헎쀀듉mr쀄쒽wg쬀쬀곖타봀쒮|N쀈$뀀뀀였였??????밀<쀌뀀탁쒭쳅킺듇곖타뒴곖타였듅쓅였듅였렀샕쓕곖타츀저쳕삷쐀퀀삭대녱탇쓈탇딀뷅됀퀀뒮였뒬견쇉쀀퀀듅듂쐀뀀쬀뀁쒽킺겻헎가저쀀듉죈풬퐀탍됀킰좼쀀였듅쓅섀쀄킼샅쀀듉쀀듉죈퐀탆쓅쀀듉즽뚀곁쐀듂렀볒g저쬀쬀봀쒮뀀N쀈$뀀뀀였였??????봀<쀌뀀풬킼렀뢸곁뒬풬묀탇잻준풬쐀쀄풬턀킼쐀쐀됀견렀볒곁쀀쇆저곕퀀탈뒮였렀츀턀킼탆뷂뀀쨀줋즽뚀겻헎즼쀀듉죈킴쀀좼쓇렀쓈쓇좴쓖곁쓀죍뒬탂잻준였듅뒬듂렀볒쒴쀄쐀쀀듉죈쐀뀀즽g쬀쬀봀쒮#N쀈$뀀뀀였였??????븀<쀌뀀떼탐렀(쌀준뷂섀쒮됀쐀밀킭-2쐀탂뒮였샇묀좴쒷7<쀀새듂준쇉겻헎즼쀀듉죈AE쐀탖뀀킮찀겹뒻좼죕낶쐀J쐀O듂뀀Tg쬀쬀봀쒮벽룓ZN쀈$뀀뀀였였??????뼀<쀌뀀떼탐렀_됀뢻났쐀렀볒삳렀저렀팀저밀탈상탂샕퐀뷆준퐀뷆떬킼준din촀sx쀀듂겻헎즼쀀듉죈}풬쐀탖퐀뷆떬귈덢좼쓇듂좴쓇풬쓈쀀듂쐀즽떼눀뀀g쬀쬀봀쒮쓁N쀈$뀀뀀였였??????쀀<쀌뀀쀄삭가탈렀킲준냇찁삳렀볒킺잻쇕탎렀뢸뤀뒮였였곂지쒷쓖좼쀄첮쓕저곕뀀났쐀즽산겻헎즼킷볇저쀀듉죈퐀탂좼즽봀좴뒽떼좴쒬듉좴봀뒴쀀듉죈퐀탆쓅쇉됀탖킬쀀듉죈쀀킴냈쐀퓖쀀듉죈쐀뀀쌀뗇쌀렀볒뤀쏹쀀g쬀쬀봀쒮탂뒭룓N쀈$뀀뀀였였??????섀<쀌뀀듇퀀솻쇉쓈쀀견뀀샇탈킼첵딀죇탉글킰쓅쓈딀쀀쓂탖됀렀볒벬벬쇉뒴됀쐀냈쇉쀀삳저밀쐀뷂쇉쓆탖쓈산뜀뒹뒬뀀쓂탖겻헎즼쀀듉죈츁쀄퐀탂좼퀀봀좴뤀쓂탖좴즽봀좴렀볒벬벬쇉봀좴좴쀀봀좴삳"',숀1즽봀좴쓇헉쀀듉죈6;쓇헉덫h쀀쀄쓇헉a쐀aT밀펃꽹셸붞휀찀 g'숀숀N쀈딀%W렀?@?????숀<    d[] ()  ()d[]식체, 소화불량, 흉비, 오심, 명치비, 속쓰림, 위통, 위염, 트림, 식체빈발, 변비, 두드러기, 피부 소양증, 두부 소양증, 비듬, 습진, 발진, 알레르기성 피부염, 한랭성 알레르기성 피부염, 접촉성 피부염, 태열, 복통, 건구역, 복통, 차멀미, 식욕부진, 옻오름, 다래끼, 현훈vNdSPP딀%딀%gC혀휃P$준??????쌤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`설명&숀숀쓇헉쇈됀킰듈뒴쓁듇즽듂쳓렀볒쓇륶쒼륶쳎쀄IOT쓇헉듂쀀즽쇉산곐쒵가샇쳉즽찀좴살가봀났츀쓇헉뒴듇쇈탉렀듆뒴뒵겷죅삲찀즽쇉타쇈섀탐산즽듇Z똀`flrx즽퀀됀햐뒴준냇가쇈ㆎ즽산가헇났밀햾가저귕섀탐즽산헉헉냈가쇈쨀퀀냁헕쓂냁가쇈쨀쬀뀀뒴섀탐즽산헉헍가즽변가쇈탉딀픀렀듆뒴즽산봀났탆준쓓헉낮죌햹쓇헉가쓇헉쇈탉렀듆뒴쓁뒴살~먀씀븀쇈탉렀듆봀났킻즽듂쒽쇉산쇖킻좽쒮됀킰듈좴봀났뒴씀쒮찀질쇁띤렀듆쇈봀났탆씀뒴쒼륶쓇륶좽섀엉킳킽쒼곇엉쇉킻퀀좻쳎살쳉쓇헉쒼찀뒴섀탐킻봀쇉산곐봀났쓇헉쇈탉였쓁쇁질새됀솰띑좽탖가가숀촀쩺곖즽쇉산쇈탉딀픀렀듆뒴찀즽듇쓇헉탉쓁딀샇가헇죅묀쓁듂산뀀쳎였쓁듂됀듖뒸샅쀄렀꼀#)쓇헉.됀뒴밀4즽듂떼뤀쏹:@귕F쒼킴가LgRN$준??????쐤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`구성&숀숀뀀곀듇쓍탂준봀딀쓍질킭딀솭퀀샕쌀즹준듇봀딀쓕쓍킮듈쓉X^di턀렀o뒳가딀쓉딀좻겳타좼탆쐀삳가준됀쓍됀탂쐀삳좼뒴듇쓍준킭봀딀냇딀질관글u{뀀gN$준??????씤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`비교&숀숀즽듂퀀준쓓헉쓇헉뒴듇즽킷가떬준쓓헉됀듈뒴듇듂킼가쓇헉탐뀀곀가쓁뒴듇준쓓헉가봀났즽쇉봀났탆됀툀킮렀듆뒴찀즽산가떬찀즽쓈산봀났탆쓅가별킹쓅쓇헉찀즽킷가샕쳉섀탐가샕별킹쓅가샕쳉쓈봀났탆가죅첲즽렀좽탖뤀헒쀓쀀딀듂됀즽쇉살쓇헉킮렀듆뒴됀쒾뒴즽킷가쀄렀섛곐엁쇈가섀곐엁쇈산가샕쳉퀀였봀났츀쇉섀곐엁즽쇉살봀났탆가쓇헉즽탅가g곆N$???왢???뀌촀r낙BAx왖왖껰경왖쳫* 경경듂즽뤀쏹삳떽팀듂팀듂렀볒뤀쏹쌀팀즽별삳뽙뤀쏹찀팀즽팀즽뗇쌀팀쀌즽뤀쏹가춀춎쎗팀뤀쏹떴춘준곀떹렀볒글퉶 팀쌀%팀쀌렀볒혀)팀즽듂쀀.팀퉤딀쓂픀륯3팀풬저7팀<팀눀A팀쒽눀먀E팀쒼J팀O팀쇂쐀가S팀X팀쀌\팀쒼깑륶떼a팀쒼글륶퉤f팀쒼글륶퉤j팀글퉤o팀별떼t팀첽x팀깠}팀귕팀쀌츀팀쀌팀츀놀쒽듂팀츀놀글퉤쀀팀떽쓂픀륯쌀팀놗뗇쌀즽팀즽쌀쳓렀볒퐀뷆떬눀팀팀떴가즽팀쀌죖쒽팀팀g쓇헉곆팀v$??????뀔촀r낙B1-1. +승마갈근탕합+인진호탕 - 알레르기성 피부염, 항강(), 견중()  남  34세  182cm 76kg뺖B껰B41-1. 식체(), 흉비(), 소화불량(), 오심(), 대변불통()껰B7 주    여  33세  소양인  주부  경기도 안양시 동안구 비산3동 효성빌라껰!@턀덠:=B지금까지 체해본 적이 없다는 주부이다.과B 3일 전 라면과 빵, 떡 등을 먹은 뒤부터 몹시 체했다.    명치 부위가 답답하고 아프다.    건구역질이 자꾸 나고 소화가 안 된다.    눕고만 싶고 옆으로 누우면 괜찮으나 바로 누우면 가슴이 답답하고 토할 것 같다.    3일 전 첫날에는 조금씩 4번 정도 토했으나 그 뒤로 토한 적이 없다.    하품이 자주 나온다.    속이 느글거린다.과E과과B@ 체한 후 매일 보던 대변을 한 번도 못 보았다.    가끔 트림을 하며 체한 이후 지금까지 죽만 먹고 있다.과BK식체()로 인한 담음()의 영향으로 속이 느글거리고 건구역이 나온다고 보고 정전가미이진탕 2배량으로 3일분 6첩을 지어주었다.과@과B2일 뒤에 남편이 왔는데, 그 약을 먹고 많이 좋아졌으니 2일분만 더 지어달라고 한다. 그래서 부인에게 전화를 하여 자세히 들어보니, 전체의 증상이 가벼워져 하품과 느글거림도 줄어들었으며 계속 못 보던 대변도 본다는 것이다. 만약을 생각해 아직 죽을 먹고 있다고 한다.과A과과B"요청대로 정전가미이진탕 2배량으로 2일분 4첩을 지어주었다.과B약을 모두 복용한 후에 완쾌되어 식사도 아주 잘 한다는 말을 들었다. 만약 이때 정전가미이진탕 말고도 평위산이나 평진탕 등 다른 처방을 사용했어도 효력이 있으리라 생각되는데, 정전가미이진탕이 모든 증세에 보다 적합하다고 판단되어서 이 처방을 쓰게 된 것이다.과?ㄸ과|과B과B.1-4. 소화불량(), 명치비, 속쓰림, 대변빈번(), 오심()껰B다음은 정은주 선생의 경험이다.과B+ 노    만 23세  소음인  서울특별시 동대문구 이문동껰!@턀덠:=B?보통 체격에 얼굴은 흰 편이며, 이목구비가 작고 섬세하게 생겼고 수줍음이 많고 약간 소심하나 평소에는 명랑하다.과B 밥을 먹고 나면 소화가 안 되고 더부룩하다.    자주 체하고 명치가 단단해지면서 답답하다.    하루에 대변을 78번 정도 보며, 시원하지 않고 토끼 똥을 눈다.    예전에 위염 진단을 받았으며 평소에도 속쓰림 증상이 있다.과C과B 현재 사법시험을 준비 중이며, 신경을 쓰면 손에 땀이 나고 소화가 더 안 된다.    속이 느글거리고 구토가 있었는데 최근에 조금 나아졌다.    항문에 종기 같은 것이 났으며, 닿으면 통증이 있다.    몸은 전체적으로 따뜻한 편이다.    평소에 신경을 많이 쓰고 하루에 12시간 정도 앉아 공부하고 있다.    피로하고 가끔 현기증이 난다.과B과과BI식체빈발()을 겸한 소화불량()을 목표로 정전가미이진탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다. 모두 복용한 후에는과A과B1. 밥을 먹은 후에 소화가 잘된다.과B2. 명치끝이 답답하면서 더부룩한 증상이 없어졌다.과B3. 속쓰림 증상이 없어졌다.과B%4. 마음이 많이 편해져서 예전만큼 스트레스를 받지 않게 되었다.과B*5. 하루에 대변을 78번 보던 것이 이제는 23번 정도로 줄어들었다.과B6. 속이 느글거리는 것도 없어졌다.과B27. 예전엔 커피를 마시면 바로 화장실로 갔는데 이제는 하루에 45잔을 마셔도 괜찮다.과B)8. 화장실에 가는 횟수는 줄었으나 토끼 똥으로 나오는 상태는 여전하다.과B과B 1-6. 흉비(), 소화불량(), 위통()껰B다음은 서영학 선생의 경험을 채록한 것이다.과B) 정    여  37세  경기도 광주군 광주읍 쌍령1리긐껰!@턀덠:=BF소화가 안 되고 가슴이 답답하여 여기저기 병원에 다녀도 치료되지 않자 한약으로는 치료될 수 있을 것 같다며 찾아온 사람이다.댸과>려과By 56개월 전부터 소화가 되지 않는다.    가슴이 답답하다.    간혹 위 부위에 통증이 온다.    입 안이 쓰고 마른다.    위의 증상이 나타나기 23개월 전에 남편과 금전 문제로 몹시 다투었다.봐과E쇼과B신경성 위 기능 장애로 판단하여 정전가미이진탕 10첩을 지어주며 5일 동안 복용한 뒤에 연락하라고 당부했다. 아니나 다를까 5일 후에 한약이 이렇게 좋은 줄은 몰랐다며 얼굴에 미소를 지으며 찾아왔다. 그간 여러 병원에 다녀도 조금도 차도가 없었다면서 양의사들은 아무것도 모른다고 비난을 하기에, 당신 성격이 그 모양이니 병이 들었다고 주의를 주고 같은 약으로 2제를 더 복용시켜 완치가 되었다.웨과?쯔과타과햬과B과B1-9. 위염()껰B다음은 이인성 선생의 경험을 채록한 것이다.과B!     남  40세  전라남도 장성군껰!@턀덠:=B;위염이라는 병원 진단을 받고 치료를 받았으나 약을 먹고 있으면 그대로 괜찮으나 얼마 지나면 다시 아프다.과B 식후포만감()이 있다.    심하비()가 있고 오심()과 애기()가 있다.    간혹 복통()이 있고 현기증을 느낄 때도 있다. 지방질음식()을 먹으면 더한다.    술도 좋아한다.    맥상()은 실()한 편이다.과D과과B앞의 증상에 향사평위산에 갈근을 더하여 사용했는데 좋아지는 것 같다가 더는 좋아지지 않는다. 그래서 향사육군자탕을 줄까 하다가 약간의 복명()이 있다고 하여 정전가미이진탕을 1제 지어주었다. 향사평위산과는 약재가 거의 비슷하나 정전가미이진탕은 반하 등이 들어 있어서 담음증(), 담적(), 식담() 등에 쓰이기 때문에 식담증()으로 보고 투약한 것이다. 뱃속이 한군데가 아니고 어디가 아픈지 잘 모르겠다고 하는 것도 담음증()의 하나이다. 이 사람은 정전가미이진탕을 복용하고 치료가 되었다. 요즘에는 향사평위산에 합방하여 많이 쓰고 있는데, 매핵기에도 효과가 있다.과=과|과과과과B과B2-1. 두드러기, 트림ㄸ껰B* 권    남  43세  경기도 안양시 관양동 원주아파트껰!@턀덠:=B상당히 건강하고 몸에 열이 많은 남자이다.과B 1년 전부터 저녁이면 전신이 가려워서 참지 못한다.    긁으면 두드러기처럼 붉게 올라온다.    비린 음식이나 생선을 먹으면 더 심하다.    트림이 많이 난다.    머리가 아프다.    두통이 오면 코피를 잘 쏟고 코피를 쏟으면 두통은 경감된다.    병원에서는 알레르기성 피부염이라고 하며 치료하는 도중에 나았다가 치료가 끝나면 다시 발생하며 체질 개선을 해야 완전히 나을 수 있다고 한다.과C과과과BN피부염을 목표로 정전가미이진탕 2배량에 이 증상이 피부에서 일어나고 있는 점에 착안하여 부평초 4돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과?과B7일 뒤에 전화가 왔을 때 좀 어떠냐고 물어보니, 밤이면 가렵던 것이 많이 없어졌고 따라서 발진과 두드러기는 생기지 않았다고 한다. 또한 트림도 없어졌고 전보다 식욕도 좋아졌고 소화도 더 잘 된다는 것이다. 그 뒤로는 연락이 없어 결과를 모르겠으나 약을 10첩 정도 먹은 뒤에 증세가 이만큼 호전된 것으로 봐서 나머지 약을 모두 먹었다면 훨씬 더 나아졌거나 완전히 나은 것이 아닌가 짐작해 본다.과?과과과B과B*2-2. 두드러기, 소화불량(), 식체빈발(), 변비()껰B. 최    여  30세  소음인  경기도 군포시 당동 주공아파트껰!@턀덠:=B 작년 10월 한약을 먹는 중에 두드러기가 발생했다.    처음엔 작게 나타나더니 점점 커졌다.    밤에 특히 심하며 많이 가렵다.    얼굴과 입술도 부르텄다.    생알로에를 갈아서 먹으니 조금 덜하다.    두드러기가 나면 한기()가 든다.    추위를 심하게 타며 아랫배가 차다.    식욕은 보통이나 소화가 잘 안 되며 잘 체하고 헛배가 부른다.    평소 커피를 즐겨 마신다.    변비가 있어 3일에 1회 변을 보며 대변이 잘 나오지 않고 시원하지 않다.    잠을 잘 잔다.    간혹 무릎 부위가 쑤신다.과C과과과과BX소화력이 약하며 잘 체하고 변비가 있는 소음인 주부의 두드러기가 소화기의 손상으로부터 왔다고 보고 정전가미이진탕 1.5배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.과=과B약 2달 반 뒤에 두드러기는 나았으나 소화가 안 될 때는 가끔 두드러기가 나타난다고 한다. 또 아이들을 가르치므로 신경을 자주 쓰며 전신통증과 피곤이 겹치고, 눈도 침침한 느낌이 든다며 보약을 지어달라고 한다. 지금까지 보약을 먹으면 두드러기가 나서 미루어 왔다고 한다.과@과까과B~비록 보약을 지어달라지만 이 부인이 현재 소화력이 썩 좋지 않으며 소화가 안 될 때면 두드러기가 간혹 발생하므로 같은 처방인 정전가미이진탕에 전신통증과 피로를 해소하기 위하여 황기 4돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.댸과?려과BL약 3개월 후에 다시 와서, 자주 체하던 것이 이제는 없고 소화도 잘되며 변비도 없어졌으며, 신경을 많이 쓰던 것도 안정되었다고 한다.봐과A쇼과B/그런데 근래에 신경을 쓰면 소화력이 간혹 약해지며 항강() 증세도 있다고 한다.웨과BT지난번 약을 복용한 이후 식체빈발(), 소화불량()이 소실되었으므로 이번에는 같은 처방인 정전가미이진탕으로 10일분 20첩을 투여했다.쯔과>타과B햬과B2-3. 두드러기, 소양감(), 습진()껰B0 강    남  10세  소음인  경기도 안양시 비산3동 삼호아파트껰!@턀덠:=B키와 체격이 보통인 소음인 아이이다.과B 4개월 전인 1월부터 저녁 무렵이면 피부가 가렵고, 발적()이 되면서 전신에 두드러기가 난다.    56살 때부터 좌측 엄지손가락에 습진이 있다.    평소 몸이 더운 편이고 예민한 편이다.    물을 많이 마시는 편이다.과C과B 찬 방에서 자는 것을 좋아하고 찬 음식을 좋아한다.과B4두드러기와 피부발진()을 목표로 정전가미이진탕 2배량으로 10일분 20첩을 투약했다.과B4개월 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 첫날 약을 복용하고 다음날부터 가려움과 두드러기가 없었으며 4년 된 습진과 이로 인하여 손가락이 갈라지는 증상도 없어졌다고 한다. 그 뒤로는 두드러기와 발적()이 발생한 적이 없이 완전히 나았으며, 복용하는 중에 복통()과 설사()가 있었으나 약을 절반으로 줄여서 복용하니 괜찮았다고 한다.과A과과BJ복통과 설사는 가려움으로 잠을 자기 힘든 증세를 감안하여 속효를 위해 약량을 과량으로 사용해서 일시적으로 발생한 증상으로 짐작된다.과=과B과B2-4. 유아() 두드러기껰B2 이    남  14개월  소양성태음인  경기도 군포시 당동 한미아파트껰!@턀덠:=BB 3일 전부터 두드러기가 나고 가렵다.    두드러기는 몸 전체에 나는데 뒷머리, 목, 얼굴, 전신으로 진행된다.과B 항문에도 두드러기가 난다.    두드러기는 땀띠처럼 나는데 가려워서 긁으면 커지면서 확대되어 붉은색의 두드러기로 진행된다.    낮에는 두드러기가 들어가는 듯하다가 밤에는 더 심해진다.    분유나 우유를 먹이면 더 심하다.    두드러기로 가려워 긁느라고 3일째 밤에 잠을 못자고 있다.    3일간 소아과와 피부과를 다녔으나 차도가 없다.과>과과과B7우유나 분유를 먹이면 더 심해지는 두드러기를 목표로 정전가미이진탕으로 5일분 10첩을 지어주었다.과BO17일 뒤인 2월 하순에 감기를 겸한 보약을 지으러 왔다. 두드러기의 경과를 묻자, 그 약을 먹고 다 나아 그 후로는 아무렇지 않다고 한다.과C과B과B3-1. 소아피부발진(), 복통()껰B/ 조    남  8세  태음인  경기도 안양시 안양 7동 서안주택껰!@턀덠:=B(키와 체격이 보통인 태음인 남아로 2주 전 오징어와 생선을 먹고 난 뒤과B 전신에 울긋불긋한 발진()이 생겼다.    발진 부위가 가렵고 화끈거린다.    목욕할 때 비누칠을 하고 타월로 자극하면 발진 부위가 심하게 더 가렵다.    피부가 약간만 스쳐도 벌겋게 일어나며 두터워진다.    식욕은 좋으나, 어려서부터 배가 수시로 아프다.    어려서부터 소변에서 냄새가 심한데 암모니아 냄새가 난다.    변비가 있으며 대변은 2일에 1회로 정도 본다.    발진 부위에 얼음찜질을 하면 조금 가라앉고, 잠을 자고 나면 발진이 없어진다.과B과과과과BV평소 수시로 복통이 빈발하는 태음인 남아의 생선을 먹고 난 뒤에 발생한 전신 피부발진()을 목표로 정전가미이진탕으로 10일분 20첩을 지어주었다.과>과B13일 후에 아이의 엄마가 다시 왔다. 아이의 증상에 대해 물어 보니, 전신에 생기던 발진 증세가 경감되었으며 발진 부위도 줄어들었으나 자극을 받으면 또다시 울긋불긋 벌겋게 일어난다고 한다. 더불어 어려서 수시로 있던 복통이 소실되었다고 한다.과A과과B+약을 더 지어달라고 하여 전과 같은 처방으로 10일분 20첩으로 지어주었다.과B18일 후에 아이 엄마가 다시 왔는데 3일 전에 아이가 약을 다 먹었다고 한다. 두 번째 지어간 약에 대해 물어 보니, 전신 피부발진()이 전처럼 심하지 않고 크게 부풀어 오르지도 않으며 긁으면 땀띠처럼 나타난다고 한다. 특히 가방을 맨 부위의 피부는 붉은 선이 생기며 상체()에 땀이 난다고 한다.과C과까과BI전체적으로 점차 완화되어 가는 것으로 보아 증세가 호전되고 있다고 보고 이번에도 전과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.댸과@려과B봐과B3-2. 피부발진(), 소양()쇼껰B2 황    여  30세  소음인  경기도 안양시 부흥동 공작 성일아파트잰껰!@턀덠:=B.보통 키에 약간 마른 체격인 소음인 주부로 6개월 전 평촌 신도시로 이사한 후부터쳘과B? 전신 피부에 빨갛게 발진이 생겼다.    발진 부위가 가렵다.    자는 동안 더 심하며 낮에도 가렵다.퇄과B 옷이 끼는 부위가 특히 심하다.    병원약을 복용하는 동안에는 일시적으로 증상이 소실된다.    추위를 약간 탄다.    손발이 차다.    식욕이 별로 없는 편인데 임신 중 입덧을 심하게 한 이후로 식욕을 잃었다.    식사량이 적은 편이다.    소화가 잘 안 되는 편이며 자주 체한다.    대변과 소변은 보통이다.    잠은 잘 자는 편이나 꿈을 자주 꾼다.    잘 놀란다.    피로하고 기운이 없다.    손발이 건조하다.횰과B과과과BL식욕과 소화력이 약한 소음인의 피부발진() 및 소양감()을 목표로 정전가미이진탕 1.5배량으로 10일분 20첩을 투약했다.과A과B=19일 뒤에 다시 내방했는데, 약을 복용하는 중에는 좀 덜하다가 다시 재발했다면서 약을 더 지어달라고 한다.과B한약은 증상을 위주로 하는 양약과는 달리 신체상태를 조정하여 그 증상을 소실시키는 것을 목표로 하기 때문에 복용하는 중에는 경감되었다가 다시 재발한 것은 약량이 미흡하기 때문이라고 설명을 하고 전과 같은 정전가미이진탕으로 10일분 20첩을 투약했다.과>과|과Bu14일 뒤에 전화로 약 1제를 더 요구했다. 전화로 약을 요구하여 자세한 경과는 확인하지 못했으나 같은 약을 더 요구한 것으로 보아 효과가 있는 것으로 판단하고 같은 처방으로 10일분 20첩을 더 지어주었다.과A과B>4개월 뒤에 보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 피부발진() 및 가려움증이 완전히 소실되었다고 한다.과B과B!4-1. 알레르기성 피부염, 속쓰림, 헛구역, 복통()껰B, 박    여  23세  소음성소양인  경기도 안산시 본오동껰!@턀덠:=B키와 체격이 보통인 소음성소양인으로 보이는 아가씨이다.과B 1년 전부터 전신이 벌게지면서 가려운 증세가 생겼는데 긁으면 줄처럼 되고 두드러기가 생긴다.    가려움증으로 잠을 자기가 곤란할 정도이다.    2년 전부터 공복에 속이 쓰리다.    헛구역질이 잘 난다.    기상시 간혹 배가 아프다.    차멀미를 한다.    추위를 심하게 탄다.    식욕은 보통이다.    병원에서는 알레르기성 피부염이라고 한다.과?과과과B=헛구역감, 차멀미를 겸한 알레르기성 피부염을 목표로 정전가미이진탕 1.5배량으로 10일분 20첩을 투약했다.과Bu19일 후에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 가려움증은 여전하나 속쓰림 증세와 헛구역질, 기상시 복통 증세가 경감되었다고 한다. 지난번 약이 효력이 있다고 보고 역시 같은 처방으로 10일분 20첩을 투약했다.과@과Bp23일 후에 다시 확인해 보니, 가려운 증세와 두드러기 증세는 완전히 소실되었고 소화기 증세는 경감된 상태로 더는 차도가 없었다고 한다. 다시 정전가미이진탕 1.5배량으로 10일분 20첩을 투약했다.과@과Br약 2년 후에 결혼을 하여 임신보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 가려움과 두드러기는 물론 속쓰림, 헛구역질과 복통도 모두 동시에 소실되었으며 그 뒤에도 알레르기성 피부염이 재발한 적은 없었다고 한다.과@과B이번에는 출혈로 유산의 징후가 농후하여 유산방지 겸 임신보약으로 삼기탕에 맥아 2.5돈을 더하여 지어주었다. 20일 후에 전화가 왔는데 약을 복용하기 전에 계류유산이 되었다고 한다. 유산 후에 먹어도 좋으냐고 문의하여 복용이 가능하다고 했다.과A과과B과B4-4. 접촉성피부염()껰B9 송    여  38세  태음성소음인  법무사 사무소  경기도 안양시 동안구 관양동껰!@턀덠:=B*근육이 연약한 태음성소음인 여성으로, 6개월 전부터 접촉성 피부염이 있다.과B@ 전신이 따끔거리고 소양감()이 심하다.    긁으면 줄이 일어나고 따끔하면 그 자리가 벌겋게 올라온다.과B 샤워 후에 전신에 두드러기처럼 일어나며, 샤워할 때는 접촉 부위를 따라 두드러기가 생긴다.    현재 알약을 복용하는 중이다.    목, 어깨 주위에 5개월 전부터 항강()이 심하여 현재 침을 맞고 있다.    추위를 심하게 타며 더위는 약간 탄다.    윗배가 약간 차며 아랫배는 매우 차다.    채식 위주의 식사를 하고, 소화력은 보통이며 헛배가 부른다.    대변은 불규칙하게 보며 변비가 있다.    뒷목이 뻐근하다. 전신에 피로감이 있고 아침에 일어나기 힘들다.    잠이 부족하고, 잠귀가 밝다.    에어컨을 틀면 추워서 못 견딘다.    귀가 가렵고 귀 주위가 약간 곪았다.과A과과과과까과B7접촉성 피부염을 목표로 정전가미이진탕 2배량에 변비를 감안하여 소승기탕을 더하여 1제를 투약했다.댸과B6약을 복용할 때는 많이 좋아졌으나 약을 복용하지 않으니 좀더 심해졌으며 변비는 없어졌다고 한다.려과B3이번에도 접촉성 피부염을 목표로 정전가미이진탕 2배량에 소승기탕을 더하여 1제를 투약했다.봐과B쇼과B4-5. 한랭성 알레르기성 피부염웨껰B3 양    남  9세  소음인  경기도 안양시 달안동 샛별단지 한양아파트천껰!@턀덠:=B키와 체격이 보통이며 소음인으로 보이는 남아이다.퇄과B 전부터 추우면 얼굴에 두드러기가 나는 증상이 있었다.    2월 하순인 오늘 아침부터 두드러기가 났으며 전에는 얼굴에 났으나 이번에는 전신에 났다.    오후 12시경부터 전신의 가려움이 심해서 오후 5시인 지금까지 계속 가렵다.    6개월 전부터 두통이 자주 발생한다.    1달에 12번 정도는 학원 차를 타고 가다가 구토를 한다.횰과A과과BR 1년 전부터 밖에서 놀다가 오면 간혹 어지럽다는 말을 한다.    입은 짧은 편이다.    병원에서는 한랭성 알레르기성 피부염이라고 했다.과C과B&한랭성 두드러기를 목표로 정전가미이진탕으로 3일분 6첩을 투약했다.과BY10일 후에 보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 복용 34일 뒤에 두드러기와 가려움이 모두 소실되었으며 복용 뒤에 식욕도 증진되고 혈색이 좋아졌다고 한다.과B과B과B16-1. 태열(), 차멀미, 식욕부진(), 식체빈발(), 가래, 숨참껰B+ 김    여  8세  소양성태음인  경기도 안양시 안양동껰!@턀덠:=B.보통 체구에 피부가 약간 검고 성격이 소탈하며 소양성태음인으로 보이는 여자아이다.과BC 3년 전인 5살 때부터 태열()이 발생하여 팔목 안과 손목 접합 부위가 벌겋게 발진이 되고 진물이 나기도 한다.과B@ 기온차가 심하면 증세가 더 심하고 목욕을 한 뒤에도 증세가 더 심하며, 목욕탕에 가면 냉탕만 들어가려고 한다.과B 팔목과 손목 안쪽뿐만 아니라 눈 주위와 입주위도 약한 암갈색()의 반점이 있으며, 그 표피는 하얗게 일어나 있다.    머리에도 비듬처럼 하얗게 일어나 있고 머리도 잘 긁는다.    밤만 되면 가려워 전신을 긁어댄다.과A과B 평소에 밥을 거의 먹지 않으려고 한다.    어려서부터 지금까지 차멀미가 심했고 차를 타면 구토(), 복통(), 두통() 증상이 있다.    가끔 식체()가 있으며 체하면 머리가 아프고 귀에서 소리가 난다.    가래가 많다.    뛰면 숨이 차다고 한다.과B과과B=소화기가 약한 소아의 태열을 목표로 소풍산 2배량에 백출, 진피 5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과B113일 뒤에 아이의 아버지가 전화를 했는데 약을 다 먹었는데 전혀 차도가 없다고 한다.과B전신 가려움, 태열() 등 증상 이외에도 식욕부진(), 차멀미, 식체(), 가래 등 증상이 있다는 점에서 정전가미이진탕을 사용하기로 하고 정전가미이진탕 1.5배량에 태열을 감안하여 형개 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과D과과B[12일 뒤에 어머니가 다시 전화를 했다. 두 번째 약을 먹고 많이 좋아지는 것 같은데 우선 밤에 긁는 정도가 좀 줄어들었으며 아이가 밥을 아주 잘 먹는다고 한다.과A과B4어머니의 요청대로 두 번째와 같은 정전가미이진탕 1.5배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.과B15일 뒤에 아버지가 전화를 하여, 아직도 부분적으로 증상이 남아있으나 전보다는 많이 나았다면서 약 1제만 더 지어달라고 한다. 다음날 어머니와 함께 약을 찾으러 왔을 때 확인해 보니, 전신의 발진()과 가려움, 귀 접합 부위의 증상이 소실되었고, 팔꿈치 안쪽 팔목에는 아직 붉은 반점이 많이 남아 있으나 그래도 지난번보다는 다소 줄어있었다. 눈 주위와 입주위의 암갈색의 피부도 옅어져 거의 다른 얼굴 부위 피부와 분별이 잘 안될 정도로 회복되었고 표피가 하얗게 일어나는 증세가 없어졌다. 아울러 머리의 비듬처럼 허옇게 늘 일어나던 것도 없어지고 머리가 가려운 것도 많이 줄었다. 그리고 저녁마다 가려워 긁는 것은 덜했다가 여전했다가 하지만 전보다는 격감했다고 한다. 또한 여전히 식욕이 좋다고 한다. 이번에는 차를 타고 오면서 보니 차멀미도 소실되었고 가끔 체하던 것도 그간에는 전혀 없었고 가래와 숨찬 것도 모두 없어졌다고 한다.과@과과과과과과과B과B6-2. 태열(), 피부소양()껰B/ 서    여  15세  소양인  경기도 과천시 원문동 주공아파트껰!@턀덠:=B보통 체격의 소양인 여중생이다.과B@ 초등학교 2학년 때부터 태열()이 발생하여 피부가 빨갛게 트고 비늘처럼 일어난다.    심하면 갈라진다.과B 전신이 가려운데 얼굴이 특히 심하며 살이 겹치는 부위인 목, 팔 안쪽, 팔목 접히는 부위, 허벅지 안쪽에 주로 발생한다.    머리는 가렵지 않다.    저녁에 심하게 가려워서 잠을 못 잔다.    태열기가 심한 곳은 뜨겁고 열감()이 느껴진다.    식욕과 소화력은 좋다.    대변은 23일에 1회 보나 보통변이다.    병원에서 1년간, 피부과에서 1년간 등 수차례 병원치료를 받았으나 뚜렷한 효과를 보지 못했다.과B까과댸과려과B<심한 소양감()이 있는 태열()을 목표로 정전가미이진탕 1.5배량으로 10일분 20첩을 투약했다.봐과B>11일 뒤에 어머니가 내방했는데 별 차도가 없다고 하여 이번에는 사위탕 2배량으로 10일분 20첩을 투약했다.쇼과B10일 뒤에 인덕원 삼호아파트에 사는 김씨가 이 학생의 아버지로부터 소개를 받고 약을 지으러 왔는데 그 학생의 태열이 많이 나았다는 얘기를 했다. 그래서 두 번째 지어간 사위탕이 효과가 있었다는 생각을 하고 있었다. 다음달 이 학생이 어머니와 함께 약을 지으러 와서 하는 말이, 첫 번째 약을 먹고 많이 좋아졌는데 두 번째 약은 별로 효과가 없는 것 같다고 하기에 깜짝 놀라 자세히 물어 보았다.웨과@쯔과타과햬과Bs처음 약을 복용한 후에 증세가 격감하여 가려운 것이 소실되었고 비늘처럼 일어나고 벗겨지고 갈라지던 것이 현저히 줄었으며, 얼굴에 붉게 났던 것이 없어져 현재는 약간 거무스름하긴 한데 살색과 거의 비슷했다.과>과B또한, 얼굴과 입 주위가 이제는 건조하지 않고 손등도 가렵지 않다고 하며, 아울러 태열기가 격감해서인지 뜨겁고 열감이 있던 것이 격감하여 얼굴과 목에만 열감이 약간 느껴진다고 한다. 가려움으로 잠을 못 자던 것도 약간 가렵기는 하나 잠은 잘 잔다고 한다.과?과과Bf그런데 두 번째 약을 복용하는 중에는 오히려 다시 일시적으로 붉어지고 가려움이 발생하고 약간 건조해졌으며 손등과 얼굴이 가렵고 붉어졌다며 첫 번째 약으로 1제만 더 지어달라고 하다.과=과B4정전가미이진탕을 복용한 후 많은 효과를 보았으므로 같은 처방으로 10일분 20첩을 투약했다.과B과B7-1. 주부습진(), 위궤양(), 두드러기껰B7 전    여  33세  소양인  매장근무  경기도 안양시 달안동 샛별한양아파트껰!@턀덠:=B 작은 키에 약간 뚱뚱하며 건강해 보이는 소양인 주부이다.과B 45년 전부터 주부습진이 있어 손가락 끝마디가 가렵고 갈라지고 허물이 벗겨진다.    평소 위궤양이 있어 인근 병원에서 치료하여 소실되었다가 1달 전에 재발했다.    두드러기가 잘 나며 평소 스타킹을 신거나 씻기만 해도 두드러기가 솟는다.    식사량은 적은 편이지만 식욕이나 소화력은 보통이다.    대소변도 정상이고 잠도 잘 잔다.과@과과B> 추위와 더위 등은 특별히 타는 것은 없지만 선풍기, 에어컨을 싫어한다.    평소 자주 우울하다고 한다.과BI이 부인의 주증세는 주부습진인데, 증세 중에 두드러기가 있는 점을 감안하여 정전가미이진탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.과@과B1달 뒤인 10월 초순에 다시 내방했을 때 증상을 확인해 보았다. 약을 복용한 뒤부터 위궤양 증상과 두드러기가 격감했고 놀랍게도 주부습진 증세도 소실되었다가 재발의 기미가 보인다며 다시 약을 지어달라고 한다. 지난번 약으로 많은 효과를 보았으므로 다시 같은 정전가미이진탕으로 20첩을 지어주었다.과@과~과B1년 뒤인 다음해 10월 중순에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 두 번째 지어간 약을 모두 복용한 뒤 두드러기는 완전히 소실되었고, 위궤양 역시 많이 격감했으며 주부습진도 소실되었다가 얼마 전부터 재발했다고 한다. 아울러 근래에는 식후즉변()의 증세가 있다고 한다. 다시 정전가미이진탕으로 10일분 20첩을 투약했다.과A과과Bm3년 후인 2월 하순에 우측 팔 마비증세와 항강()으로 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 세 번째 지어간 그 약을 복용하고 주부습진이 소실되었으며 현재까지 재발하지 않고 잘 지낸다고 했다.과C과BH다시 그해 가을인 9월 하순에 이맘때쯤이면 매번 주부습진이 발생한다면서 약을 지으러 와서 전과 같은 처방으로 1제를 지어주었다.과?과Bn다음해 4월 초순에 주부습진으로 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 작년 9월에도 약을 먹고 나았으나 올해는 전과 달리 4월부터 주부습진이 나타난다고 한다. 이번에는 가미귀비탕을 지어주었다.과@과B과B%8-1. 면열(), 여드름, 위통(), 소화불량()껰B< 강    여  18세  소양성태음인  고등학교 3년  충청북도 청주시 가경동 세원아파트껰!@턀덠:=B*키가 보통이고 몸통이 약간 굵은 편이며 소양성태음인으로 보이는 여학생이다.과B)1달 전인 8월 말에 손 저림과 두통으로 가미귀비탕을 복용한 적이 있다.과BE 양쪽 볼이 붉고 열이 난다.    속으로 화끈거리는 느낌이 있다.    껍질이 벗겨지고 발진()이 되기도 한다.과B 피부가 건조하다.    피부약을 먹으면 어지럽고 손이 저리다.    자주 체한다.    식욕은 좋은 편이나 소화가 잘 안 돼서 간혹 소화제를 복용한다.    음식은 가리지 않고 잘 먹는 편이다.    대변과 소변은 정상이다.과C과B$ 머리 뒤가 땅기고 무겁다.    가끔 아찔하면서 어지럽다.과Ba주로 호소하는 면홍()과 면열()이 소화장애로 인해서 발생할 수 있다고 보고 정전가미이진탕에 치자, 시호 1.5돈, 승마 1돈을 더하여 10일분 20첩을 투약했다. 과B까과B2년 뒤인 3월에 체했다며 약을 지으러 왔다. 지난번의 경과를 물어 보니 그 약을 복용한 뒤 양쪽 볼이 붉고 열이 나던 것과 얼굴에 여드름이 생기는 것이 모두 없어졌으며 그 뒤로 지금까지 증상이 나타나지 않는다고 한다. 이번에는댸과A려과Bk 5일 전 체한 뒤로 위가 아프고    소화가 안 된다.    체한 뒤부터 4일간 제대로 밥도 못 먹었다.    손발도 차고    냉도 심하다.    병원에서는 위궤양이라고 한다.봐과G쇼과Ba식체() 후의 위통()과 소화불량(), 음식불납()이 있으나 평소에 잘 체한다는 측면도 참고하여 정전가미이진탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.웨과B쯔과BT1년 뒤인 다음해 2월 중순 이번에도 체했다며 약을 지으러 왔다. 지난번의 증상을 확인해 보니, 약을 복용하고 식사도 잘하고 위통도 없어졌다고 했다.타과B햬과B:이번에도 식체()와 식체빈발()을 목표로 지난번과 같은 정전가미이진탕으로 1제를 지어주었다.과B과B<8-2. 면종(), 소화불량(), 심하비(), 포만(), 트림, 피로, 월경통()껰B다음은 김재영 선생의 경험이다.과B' 김    여  33세  캐디  156cm 44kg껰!@턀덠:=BT평소 앞머리를 내리고 다니기 때문에 이마에 여드름 같은 것이 한두 개 정도 돋아 있다가, 얼마 전 마사지를 다니면서 이마와 턱밑에 여드름이 심해졌다.과?과B 이마와 턱밑에 여드름이 심해져서 신경이 많이 쓰인다.    식욕도 별로 없고 식사량이 적다.    평소나 식후에 속이 답답하고 더부룩하며 그득하다.    헛배가 부르고, 트림, 가스가 차는 소화불량 증세가 있다.    대변은 보통이지만, 가끔 물변을 본다.    피로하며 오후에 기운이 없고 신경질, 짜증, 눈 피로감이 있다.    허벅지에 극심한 월경통이 있는데 월경 첫날 움직이지 못할 정도이다.    약간 냉대하()가 있다.    월경 주기가 부정확하다.과C과과과B 더위를 심하게 타지만, 몸은 찬 편이다.과B9여드름이 소화기의 장애로 인하여 발생한다고 보고 정전가미이진탕 2배량으로 10일분 20첩을 투약했다.과B약을 모두 복용한 뒤 확인해 보니과B&1. 여드름이 치료되어 예전처럼 12개 정도만 이마에 남아 있다.과B.2. 소화기도 좋아져 더부룩함, 트림, 가스가 차는 등의 증상이 모두 소실되었다.ㄸ과B3. 피로감도 약을 복용하기 전보다 훨씬 덜하다.과B4. 약을 먹고 월경통이 없어졌다.과B처음에는 마사지의 부작용이 아닐까도 생각했지만 환자가 약을 먹는 중간에도 마사지를 계속했고, 피부 관리사의 말에 따르면, 마사지를 하면서 피부의 독소가 빠져나오는 중이라고 했다며 여드름이 나은 것이 마사지의 효과인지 약 때문인지 모르겠다고 했다.과=과{과B과B8-3. 다래끼껰B3 이    남  13세  소음성태음인  경기도 안양시 호계2동 럭키아파트껰!@턀덠:=B.키는 보통이며 약간 여윈 편이고 소음성태음인으로 보이는 중학교 1학년 남학생이다.과Bu 1달 전부터 다래끼가 끊이지 않고 좌우 교대로 계속 나는데 지금은 좌측 눈 아래에 났다.    식욕이 없으며 식사량이 적다.    감기에 잘 걸린다.    혈색이 좋지 않다.    목소리가 가늘다.과A과B평소 마르고 식욕이 없는 태음인의 다래끼가 빈발하는 증상을 목표로 정전가미이진탕 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다. 약 4개월이 지난 연말에 보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 복용 이후 약 4개월간은 다래끼가 안 났는데 먼저보다는 덜해도 최근에는 간혹 약간씩 난다고 했다.과?과과B과B72   공연단 0$1e과껳72 공연단  껰B   34껰B'껰B'껰껝G긁껝믻쁿!@턀츀 껝묂쥙퐀ㅒ숀써퐀픀쨀퐀쀐퐀쀐준윀퀀뗇즲퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD공연단은 담음()으로 인한 유주작통(), 늑막염(), 국소부종(), 전신부종() 등에 사용하는 처방이다. 비교적 몸이 건실하고 강단이 있는 사람, 즉 기실자()에게 수음()에 가까운 담음()이 울체되었을 때 사용한다.5jBD담음()의 형태는 다양하다. 점도()가 높은 담()이 있고, 소조중탕이나 과루지실탕을 사용할 수 있는 열성상태의 열담(), 조담()이 있으며, 허랭한 상태의 한담()이 있으며, 곤담환을 써야 하는 경우의 담()이 있고, 통순산의 요통처럼 기육()에 담음이 울체되는 경우도 있는데, 모두 담음()으로 표현하고 있지만 실제로 치법이 다르기 때문에 구분해야 한다. 이 중에서 공연단의 담음과 유사하다고 할 수 있는 것은 통순산의 담음이다.껰;껰y껰껰껰BD껰BD통순산은 조직 속에 스며 있는 미세한 담음()을 제거하는 작용이 있어 요통()에 많이 응용하고 있다. 과로()나 허약() 등에 의해 미세한 담음이 허리근육에 울체되어 소통장애를 일으키고 근력을 약화시킬 경우 요통이 발생할 수 있는데, 이럴 때 통순산을 복용하면 조직 사이에 끼여 있는 미세한 담음이 제거되면서 근력이 회복되기 때문에 자연히 통증을 치료할 수 있다. 공연단은 요통에 사용하는 것은 아니지만 통순산처럼 담음이 기육()에 울체되어 있을 때 사용한다.껰9껰t껰껰껰BD차이점이 있다면 통순산의 증상은 완만한 편이고, 담음이 급격하게 울체되어 발생하는 것이 아니지만, 공연단의 증상은 급속하게 발생하는 경향이고 실증()이다. 또한 통순산의 증상은 조직이 약간 긴장()경직()되어 있으면서 습체()가 발생하여 주로 요통()이나 지절통()이 나타났을 때 사용한다면, 공연단은 조직의 긴장은 없고 단지 수분울체가 더 현저하고 급박할 때 사용하며, 통증부위는 주로 흉협()과 배부()이다. 또한 통순산은 거담작용() 외에도 해기()와 이기작용()이 포함되어 있는 반면, 공연단은 급속하게 담음을 제거하는 작용만 있다.s<t껰8껰u껰껰꽖껰딲껰BD묎껰BD양방에서는 기육() 속에 울체된 미세한 습체()를 인식하지 못하고 있다. 구조적인 문제가 아니어서 각종 진단기기를 사용해도 원인을 밝힐 수 없기 때문이다. 그래서 통증은 나타나지만 실제로 진단이 용이하지 않아 대증요법으로 진통제를 사용하지만 잘 치료되지 않는다. 그러나 공연단이나 통순산을 사용하여 기육()에 포함된 미세한 습체()를 제거하면 통증을 치료할 수 있다.샪껰9웆껰r첢껰퉾껰BD조문을 보면 유주작통이라고 하여 여기저기 돌아다니면서 통증이 나타날 때 사용한다고 했는데, 이것은 실제로 담()이 여기저기를 이동하는 것이 아니라 여러 곳에 담()이 울체되어 동시 다발적으로 증상이 나타나는 것을 표현한 것이다.껰9껰s껰BD공연단은 강압이뇨작용이 강해 체내의 수분을 급히 빼주어야 할 경우에 사용하는데, 그래서 예전에는 삼출성늑막염에 많이 사용했다. 늑막염은 폐렴이나 폐결핵 등 다른 염증성 폐질환에 동반되는 경우가 많은데, 심호흡을 했을 때 가슴에 통증이 느껴지는 것이 주증상이다. 또한 흉막액()이 많이 차면 호흡하기 힘들어지고 기침, 가래, 가슴 두근거림, 발열, 오한, 권태감, 식은땀 등이 나타나는데, 일단 물을 빼내면 증상이 호전되기 때문에 공연단으로 수분을 빼내어 치료하는 것이다. 의종손익을 보면 복음()은 흉격()에 담()이 가득 차서 숨이 차고 기침을 하며 혹 게우기도 하는 것이다. 병이 발작하면 추웠다 열이 났다 하며 허리와 잔등이 아프고 눈물을 흘리며 눈이 부들부들 떨리는데, 공연단을 사용한다.고 되어 있다. 이처럼 예전에는 복음()으로 표현했으나, 이는 습성 늑막염에 해당한다고 할 수 있다.<껰9껰q껰껰껰껰껰껰BV종합해보면 공연단의 통증은 조직에 담음()이 울체되어 발생하는 것이며, 이러한 담음을 강력하게 이뇨()시켜 배출시키기 때문에 통증이 치료되는 것이므로 담음이 기육()에 울체되어 통증을 유발할 때도 사용할 수 있고, 늑막염처럼 늑막강()에 체액()이 정체되어 통증을 일으킬 때도 사용할 수 있다. 또한 이러한 작용 때문에 전신부종이나 국소부종에 응용할 수 있는 것이다. 물론 부종이라는 증상을 급히 해소시켜야 할 경우에 사용해야 하며, 건실한 사람은 괜찮지만 그렇지 않으면 기탈()이 발생할 수 있다.껰9껰t껰껰껰BV활투를 보면 경담()에는 주사를 입혀서 사용할 수 있다고 했으며, 의종손익에서도 놀란 것이 원인이 되어 담()이 뭉쳐서 덩이가 된 것이 가슴이나 뱃속에 있는데, 발동하면 그 부위가 툭툭 뛰면서 참을 수 없이 아프며, 이것이 전간()이 되기도 한다. 부인들에게 흔히 생기는데 공연단이나 곤담환을 쓰는 것이 좋다.라고 했다. 이는 놀란 것이 원인이 되었을 때 수분대사에 장애가 생기고, 통증이 나타나고, 비교적 급성이면 공연단을 사용하고, 만성적으로 담음이 울체되어 전간()이 나타났을 때는 곤담환을 사용하는 것으로 이해하면 된다.껰<껰z껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD처방구성을 보면 감수는 장점막()을 자극하고 장()의 연동운동()을 증가시켜 강력한 사하작용()을 나타내며, 이뇨작용()이 있어 심출성 늑막염, 간경화로 인한 복수()에 사용된다. 대극은 사하작용()과 이뇨작용()이 있고, 피부의 화농성 질환에 있어서의 수분정체, 간경화로 인한 복수(), 기관지염 등에 사용한다. 백개자는 기도점막을 강하게 자극하는 약성이 있어 점액분비를 촉진하여 담()의 배출을 용이하게 한다.3g껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B`오약순기산과 비교하면 두 처방 모두 유주작통()에 사용한다. 그러나 오약순기산은 근육의 긴장위축으로 인해 근육 속에 포함된 혈관이 압박을 받아 요통, 지절통, 마비감 등이 발생했을 때 사용한다. 반면 공연단은 기육()이나 장기()에 담음이 울체되어 흉통(), 협통(), 견통() 등이 발생했을 때 사용하며, 증상이 급박하게 나타며 매우 실증일 때 사용한다.8<93l껰BD소풍활혈탕과 비교하면 두 처방 모두 유주통에 사용한다. 소풍활혈탕은 주로 혈관이 충혈되어 나타나는 통증에 사용하는데, 이것이 관절에 나타나면 관절통이 되고, 피부에 발생하면 자반증이 된다. 또한 환부가 충혈되어 열감이 동반된다는 특징이 있다. 반면 공연단은 혈관의 손상으로 인한 충혈이 아니라, 조직에 적체된 담음으로 인해 혈행이 방해되어 나타나는 통증에 사용한다.껰7껰q껰낐껰BD오령산과 비교하면 두 처방 모두 습담()이 울체되어 있는 증상에 사용하며, 이뇨제라는 공통점이 있다. 그러나 오령산은 음()이 적체되어 나타나는 부종, 오심, 구토, 두통 등에 주로 사용하며, 이러한 증상은 약간 실증이지만 공연단의 증상처럼 실증은 아니다. 반면 공연단은 오령산을 사용해야 하는 담음보다 점도()가 높을 때 적합하며, 늑막염이나 조직 속에 스며 있는 담음으로 인해 통증이 나타날 때 사용한다.8뙬껰8뱈껰w숤껰저껰B'췜껰B활용사례퐜껰곱t봀P봀봀1-1. 폐수종()  여  30대2-1. 감수의 복용례B껰B1-1. 폐수종()껰B다음은 맹화섭 선생의 경험을 인용한 것이다.과B     여  30대  주부껰!@턀덠:=B실속 있게 생긴 주부이다.과B X-ray 사진 상으로 폐에 물이 차 있는데 링거병으로 2개 정도여서 꼼짝도 못하고 누워만 있다.    물을 빼자는 의사도 있고 물을 빼면 늑막이 유착되어 큰일 난다는 의사도 있다고 한다.    그래서 이 부인이 물을 빼지 않고 내게 찾아와 한약으로 치료해 달라는 것이다.과D과과B\폐에 물이 차 있어 꼼짝하지 못하는 30대 부인에게 공연단에 남성, 천궁, 창출을 넣어 환으로 만들어 처음에는 3개를 먹고 괜찮으면 4개, 5개를 먹어보라고 했다.과B과B이 부인이 병을 낫게 할 욕심으로 하루에 3개, 4개, 5개를 마구 먹었는지 어깨가 아프다고 하더니 조금 뒤에는 어깨는 좋아졌는데 가슴이 아프다고 난리를 쳤다. 나중에는 폐가 아프다고 하고 또 아랫배가 아프다고 하더니 아랫배가 똥똥해지더니 죽는다고 난리를 쳤다고 한다. 그러더니 대변을 보고 싶다며 화장실에 갔는데 설사가 나온 후에 밤톨만한 멍울이 30개가 나왔다고 한다. 그 뒤로 속이 시원해지고 폐에 물이 찬 것이 없어졌다고 한다.과C과과과B과B2-1. 감수의 복용례껰BY이 글은 공연단 주약재의 하나인 감수와 대극에 관한 것으로 전덕봉 선생의 감수, 대극, 파두의 시험복용 내용을 자료로 활용하기 위하여 발췌 정리한 것이다.과A과B지난 겨울 3일간에 걸쳐 감수, 대극, 원화, 파두를 직접 먹어본 체험기로 각 약들의 성미, 귀경과 효능은 생략하고 복용 후의 반응을 위주로 기록한 것이다. 감수의 쥐에 대한 시험결과 치사율이 매우 높은 자료를 보고 입에 넣는 순간 겁이 나기도 했다. 하지만 감수, 대극, 원화, 파두를 혹시 써 볼 기회가 있을지도 모른다는 생각에 남에게 주기 전에 내가 먼저 먹어 보겠다는 마음으로 시험을 해보았다. 감수는 두 차례를 복용했다.과B과과과B과B& 전    남  37세  소음인  전라북도 익산시껰!@턀덠:=B7첫 번째는 감수를 밀가루 반죽 속에 넣고 밀가루가 잘 익을 때까지 구워 약 0.5g 정도 먹었다.과B>1. 감수를 먹고 약 1시간 후부터는 뱃속이 묵직하고 약간 메스껍고 가슴이 답답하며 막힌 듯한 느낌도 들었다.과B22. 2시간 정도 되었을 때 배가 살살 틀면서 아프고 꼬르륵 소리가 나면서 설사를 했다.과B:3. 설사를 한 차례 했는데 힘 있게 뻗어 내리는 설사라기보다는 변이 나오면서 퍼지는 듯한 느낌이었다.과B/4. 포제에 따른 약의 독성완화 효과를 알아보기 위해 다음날은 포제방법을 바꾸었다.과B%이번에는 식초에 감수를 담갔다가 불에 볶아서 0.5g정도 먹었다.과B(1. 첫 번째 복용했을 때보다는 속이 덜 불편하고 설사도 하지 않았다.과Ba2. 먹어본 결과 식초로 포제를 한 것은 크게 무리가 없어서 다른 사람도 괜찮을 것이라고 생각하여 감수에 대한 선입견을 배제하기 위해 무슨 약인지는 밝히지 않고 먹게 했다.과@과B과B(     남  36세  열성태음인  전라북도 익산시껰!@턀덠:=B1식초포제 감수를 먼저 1g 먹은 사람은 열태음인에 가깝고 아침 11시쯤 감수를 먹었다.과B31. 별 반응이 없다가 1시쯤 점심을 먹고 배에서 꼬르륵 소리가 나면서 묽은 설사를 했다.꽐과B2. 그날 저녁때 식욕이 없고 몸이 찌뿌드드했다.됼과B(3. 8시쯤에는 으슬으슬 춥고 속이 약간 메스꺼웠으나 그냥 잠을 잤다.뤨과B;4. 다음날 아침부터 저녁까지 23시간에 한 번씩 5번 정도 설사를 했고 소변은 아주 노란색을 띠었다.블과B%5. 식욕이 없어 밥을 조금 먹고 잠을 잔 뒤 다음날 회복되었다.쌀과B6. 확인해 본 결과 몸무게는 약 1kg 정도 빠졌다.쟬과B쳘과B'     남  32세  한태음인  전라북도 익산시튌껰!@턀덠:=B<식초포제 감수를 0.5g 먹은 사람은 한태음인 같은데 확신은 할 수 없다. 아침 11시에 감수를 복용했다.과B)1. 이 사람도 이틀 뒤에 설사가 시작되어 약 17번 정도 설사를 했다.과B32. 설사의 양상과 다른 증상이 첫 번째 사람과 비슷했으며, 몸무게는 3kg 정도 빠졌다.과B/3. 평소 장이 안 좋아서 그런지 감수의 복용과 설사와의 인과관계가 분명하지 않다.과BE84. 하나 아쉬운 것은 감수를 먹은 사람들의 체질이 분명하지 않아서 감수와 체질과의 상관관계를 연결시켜 보지 못한 것이다.q과B과B`참고과BS대극과 원화는 식초에 하루 정도 담갔다가 초()해서 각각 1g을 12시간 간격으로 먹었는데 별다른 증상은 없었고 심리적으로 약간 찝찝한 정도였다.과A과B73   죽력달담환 0$1e과껳73 죽력달담환  껰B?<            34343434343 4.34493<4껰9껰B'껰B'껰껝H긁껝믻쁿휊!@턀츀 껝쀐뽙퐀픀N찀케퐀퐀쀐퐀준윀좬쇇퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD죽력달담환은 담괴()를 치료하는 처방이며, 약성을 응용하여 해수()나 목현()에도 사용한다. 담괴는 피하()에 멍울이 형성되는 것으로 크기와 숫자는 일정하지 않고, 멍울이 생긴 피부는 붉어지지도 않고 열감()도 없으며, 만져보면 단단하지만 아프지 않고 곪거나 터지지 않는다.4i껰BD껰BD죽력달담환의 담괴를 이해하기 위해서는 처방구성을 살펴보아야 한다. 기본적으로 육군자탕과 곤담환이 포함되어 있고, 죽력과 강즙()으로 복용한다. 여기서 가장 중요한 작용을 하는 것은 곤담환이라고 할 수 있다. 약량을 비교하면 곤담환은 대황과 황금이 8냥이고 청몽석이 1냥, 침향이 5전이다. 반면 죽력달담환에는 대황과 황금이 각각 2냥이고 청목석도 2냥이며, 침향은 곤담환의 양과 동일하다. 그러나 복용하는 양을 보면 곤담환은 오자대의 환을 한 번에 4050환씩 복용하고, 죽력달담환은 팥알 크기의 환을 한 번에 100환씩 복용한다. 따라서 환의 크기와 복용하는 양을 기준으로 한다면 죽력달담환에도 곤담환의 약성이 충분히 발휘되고 있음을 알 수 있다.껰6껰p껰껰껰껰껰BD껰BD곤담환은 소화기에 적체되어 있는 완고한 열담()으로 인해 발생한 흉비(), 변비(), 적취(), 간질(), 전광() 등을 치료하는 처방이다. 또한 소화기에 적체되어 있는 담음을 계속 배출시키면 피하조직에 적체된 담음까지 배출시킬 수 있기 때문에 곤담환도 담괴()에 사용할 수 있다. 즉 담음이 가장 쉽게 적체되는 곳은 소화기이고, 더 심해지면 피하조직에도 담음이 울체되어 담핵()을 형성하는데, 이 경우 거담제()와 사하제()를 사용하여 적체된 담음을 자꾸 배출시키면 소화기에 적체된 담음이 빠져나가면서 피하조직에 울체되어 있는 담음도 함께 빠져 나간다.껰:껰x껰껰꽎껰딪껰BD이러한 기전으로 담괴()가 치료되는 것인데, 곤담환과 죽력달담환의 차이점은 신체조건에 있다고 할 수 있다. 죽력달담환에는 육군자탕이 포함되어 있어 곤담환을 쓸 사람보다 더 허약하고 소화기가 더 약할 때 적합하다. 그래서 조문에 능운담 종대변출 불손원기이라고 하여 담()을 이동시켜 대변으로 내보내되 원기는 손상시키지 않는다고 표현한 것이다. 곤담환은 사하제()이므로 허약한 사람이 복용했을 때 부작용을 일으킬 수 있기 때문이다. 결과적으로 육군자탕으로 대변을 배출시킨다는 말이 없듯이 여기서 대변을 통해 담()을 배출시키는 것은 곤담환의 작용이고, 원기를 손상시키지 않는 것은 육군자탕의 작용이다. 물론 육군자탕에 포함된 이진탕에도 거담작용()이 있으므로 곤담환의 약성과 더불어 담()을 제거하는 역할을 한다고 볼 수 있다.묆껰8샢껰q욾껰첚껰퉶껰껰껰껰BD껰BD죽력달담환은 곤담환을 포함하고 있기 때문에 담괴()뿐 아니라 간질이나 정신이상에도 사용할 수 있다. 당귀승기탕을 써야 할 경우처럼 대변이 적체되었을 때 정신이상이 발생할 수 있는데, 죽력달담환은 대변적체와 더불어 담음이 적체되어 정신이상을 일으킬 때 사용할 수 있고, 이러한 담음의 적체는 만성적인 경향이 있기 때문에 당귀승기탕을 써야 할 증상에 비하여 급작스럽게 나타나지는 않는다. 즉 죽력달담환의 증상은 비록 급작스럽게 나타나는 경우도 있겠지만, 담음은 서서히 형성되기 때문에 만성적이라는 의미이다.v껰7껰p껰껰껰BD껰BD죽력달담환의 증상은 곤담환의 경우처럼 설탕이나 버터 같은 기름기가 많은 음식을 먹거나 과식을 했을 때 증상이 더 심해진다는 특징이 있다. 이러한 음식은 장기능을 저하시키고 담음을 형성하여 뇌에 영향을 줄 수 있기 때문이다. 그러나 신체조건을 기준으로 한다면 곤담환을 쓸 사람보다 허약한 사람에게 적합하다.7껰7껰p껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD처방구성을 보면 반하는 장관()의 운동을 촉진하여 소화관에 정체된 음식물과 수분의 배출을 촉진하며, 중추성 구토나 점막자극에 의한 구토를 억제하고 인후점막자극에 의한 해수()를 억제한다. 진피에 함유된 헤스페리딘(Hesperidin)은 진경작용을 하여 소화관 평활근의 경련을 억제하며, 시네프린(Synephrine)은 교감신경계를 흥분시켜 기관지를 확장하며, 위장 평활근의 경련을 억제하고 심장의 운동능력을 강화한다. 백출은 장관활동에 대한 조절작용이 있어서 장관의 자발성 수축활동의 긴장성을 높이고 강직성 수축을 방지한다. 백복령은 세뇨관의 재흡수를 억제하여 이뇨를 촉진한다.1c껰껰껰BD대황은 대장의 연동운동()을 항진시키고 수분흡수를 저해하여 설사를 유발한다. 황금은 교감신경 흥분을 완화하여 신경안정작용을 하며, 대뇌피질의 흥분을 억제하여 진정작용을 한다. 또한 혈관투과성 항진을 억제하고 소염작용이 강하여 혈관의 염증성 충혈()과 울혈()을 완화시킨다. 청몽석은 가래를 삭이고 적()을 없애며 간화()와 기()를 내려주며, 특히 가래를 삭이는 작용이 강하다. 인삼은 소화액 분비를 증진시켜 식욕을 강화하고, 위장의 연동운동을 항진시켜 소화흡수를 촉진한다. 감초는 소화관 평활근에 작용하여 경련을 억제하며 위산분비를 억제하고, 위점막을 보호하는 항궤양작용을 한다. 침향은 진통작용과 진정작용을 한다.<껰8껰p껰껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD추풍거담환과 비교하면 두 처방 모두 담음()으로 인한 간질이나 정신이상에 사용한다. 그러나 추풍거담환은 담음이 직접적으로 뇌에 영향을 주어 발생하는 간질과 정신이상에 사용한다. 즉 뇌에 담음이 적체되고 순환장애를 일으켜 정신이상을 야기할 때 사용하며, 주로 노인에게 사용한다는 특징이 있다. 반면 죽력달담환은 대변배설을 통해 담음을 배출시켜 정신이상을 치료한다.2e껰BD용뇌안신환과 비교하면 두 처방 모두 간질에 사용하는데, 용뇌안신환은 허약과 열성상태에서 나타나는 간질에 사용하며, 주로 어린이에게 사용한다. 반면 죽력달담환은 허약한 상태에서 담음이 울체되어 담괴(), 정신이상, 간질이 나타났을 때 사용한다.껰6껰o껰BD과루지실탕과 비교하면 두 처방 모두 담음질환에 사용하며 죽력이 군약이다. 과루지실탕은 흉부()에 담음()이 울체되어 발생하는 기관지 천식(), 호흡곤란(), 매핵기(), 가래 등에 사용한다. 반면 죽력달담환은 천식보다는 담음울체로 인한 담괴()나 정신이상, 간질 등에 사용한다.낐껰8뙬껰u뱈껰BD숤껰B74   개기소담탕 0$1e과껳74 개기소담탕  껰BK                      ././.7/;.A/G5껰0껰B'껰B'껰껝I긁껝믻쁿!@턀츀 껝묃썎북뱽쨀덢퐀쀐퐀준윀쀀뗇뢽즽퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? Bn개기소담탕은 피하()에 포도송이처럼 말랑말랑하게 뭉쳐 있는 멍울, 즉 담핵()이 줄지어서 볼록볼록 튀어나와 있는 경우, 또는 이러한 증상과 더불어 인통()이 있을 때 사용하는 처방이다.3hB영양분을 과다하게 섭취한 경우 인체는 지방의 형태로 영양분을 저장하게 되는데, 어떤 원인에 의해 피하조직()에 비정상적으로 영양분이 축적되면 멍울의 형태를 나타내게 된다. 이것은 일종의 습담()이라고 할 수 있는데, 습담()이 충분히 배출되지 못하고 부분적으로 조직에 축적되어 멍울을 이루는 것이다. 따라서 이러한 멍울은 영양분이 결핍되면 자연히 줄어들거나 없어졌다가 영양과잉 상태가 되면 다시 증가하기도 한다.껰7껰p껰껰껰B실제로 과식을 일삼았던 사람에게 담핵()이 발생했는데, 담핵뿐 아니라 다른 성인병()이 동반되어 식이조절을 하면서 요양을 했더니 다른 성인병이 좋아지면서 담핵도 없어진 예가 있다. 이 사람의 경우 이후에도 담핵이 생겼을 때마다 식사량을 줄이면 이내 담핵이 없어진다고 했다. 따라서 담핵은 영양분이 과잉되었을 때 발생한다는 것을 알 수 있고, 근본적으로 치료하기 위해서는 영양과잉() 상태를 만들지 말아야 한다. 그러나 현재 담핵()이라는 증상을 없애주어야 하기 때문에 개기소담탕을 사용하는 것이다.껰8껰q껰껰껰껰B껰B개기소담탕의 기본적인 약성은 거담성()이며, 부수적으로 소통을 원활하게 하는 약성이 포함되어 있다. 의종손익을 보면 목에 멍울이 생겼을 때는 이진탕에 대황, 길경, 시호, 연교를 넣어 사용하고, 팔에 멍울이 생겼을 때는 이진탕에 연교, 방풍, 천궁, 황금, 창출, 조협, 백강잠을 넣어 달인 물에 사향을 조금 넣어 사용한다는 말이 있다. 이는 멍울을 없애기 위해서는 반드시 거담제()가 들어가야 한다는 것을 의미한다. 개기소담탕에도 거담()시키는 약재가 다수 포함되어 있고, 여기에 소통을 원활하게 하여 담음()을 제거하는 작용을 높여주는 약재가 포함되어 있다.껰7껰s껰껰놦껰랂껰B뵞껰B참고로 담핵()은 담괴()라고도 하는데 피하에 존재하는 담()이며 달리 멍울이라고 한다. 비허()로 습담()이 피하에 몰려서 생기고, 멍울의 크기와 수는 같지 않으며, 멍울이 생긴 곳의 피부도 붉어지지 않으며 열감도 없고 또 단단하거나 아프지도 않다. 손으로 밀어보면 움직이는데 흔히 목과 턱 아래, 팔다리 등에 생긴다. 일반적으로 곪거나 터지는 일은 없다.쌺껰9줖껰u컲껰퓎껰B껰B담괴()는 양방의 질환명 중 지방종()과 유사하다. 지방종은 가장 흔한 연부조직 종양 중 하나이며 주로 성숙한 지방소엽으로 구성된 양성 종양이다. 주로 성인에서 발생하는데 부드럽고 서서히 자라며 통증은 없다. 지방종은 보통 피하조직 내에 표재성으로 위치하거나 신경혈관의 다발을 따라 있는 지방층 내에 위치하는 경우가 많지만 깊은 조직에서 발생할 경우 훨씬 더 클 수 있다. 주로 활동성으로 나타나지만 나중에 비활동성 잠복기가 된다. 구별해야 할 것은 지방종임에도 혈관성분을 갖는 지방종이다. 이 지방종은 주로 소아에게서 볼 수 있는데 깊은 근육 내 연부종괴의 형태로 나타난다. 이것은 압통을 갖고 있어서 보통의 지방종과 구별된다. 피하, 특히 목 부위, 등 부위, 견갑부, 둔부(), 대퇴() 등에 호발()하는데 근육 사이나 소화관, 후복막 등에도 드물게 발생한다.껰9껰r껰껰껰껰껰껰B껰B동의보감에는 개기소담탕을 기울()로 가슴이 답답하고 목 안에서 위까지 아프면서 좁아지는 듯한 감이 있을 때, 습담()이 팔다리에 뭉쳐 멍울이 생겼을 때 쓰는 것으로 되어 있다. 맹화섭 선생은 음식을 먹으면 시원하게 내려가지 않고 빡빡하게 내려가는 것 같고 목에 뭔가 걸린 느낌이 있는 매핵기에도 효과가 좋다고 한다.껰6껰r껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B처방구성을 보면 길경은 거담작용()과 진해작용()이 있으며, 염증을 억제하는 소염작용()도 있다. 향부자는 중추신경 억제작용이 있어 정신을 안정시키고, 장관() 평활근의 경련을 억제하여 소화관의 가스배출을 촉진한다. 백강잠은 항경련작용()이 있어서 전간()을 억제한다. 진피는 소화관의 운동을 강화하여 가스배출을 촉진하고, 모세혈관의 탄력을 강화하여 미소출혈()을 방지한다.3h껰껰B황금은 혈관투과성 항진을 억제하고 소염작용이 강하여 혈관의 염증성 충혈()과 울혈()을 완화한다. 지각은 모세혈관의 투과성 항진을 억제하여 항알레르기 작용을 하며, 위장의 연동운동을 항진하여 위내용물의 배출을 촉진한다. 전호는 거담작용()이 강하며, 소염작용()과 소종작용()이 있다. 반하는 소화관에 정체된 음식물과 수분의 배출을 촉진하고, 지실은 위장의 연동을 강화, 리듬을 조정하고 소화흡수를 강화하여 복부팽만을 제거한다. 강활은 평활근을 이완시키는 작용이 있고, 형개는 피부의 혈행()을 촉진하며 소염작용()을 한다.<껰8껰q껰껰껰껰B빈랑은 부교감신경을 흥분시켜 위액분비를 촉진하고, 위장의 연동운동을 강화하며, 설사와 복통을 개선한다. 사간은 청열작용과 거담작용이 있고, 위령선은 담즙분비를 촉진하고 진통작용을 한다. 목향은 미주신경()을 자극하여 장()의 수축력과 연동운동을 강화하며, 소화흡수를 촉진하여 가스 정체에 의한 복통을 멎게 한다. 감초는 소화관 평활근에 작용하여 경련을 억제하며 위산분비를 억제하고, 위점막을 보호하는 항궤양작용을 한다. 침향은 진통작용과 진정작용을 한다.<껰7껰p껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B통순산과 비교하면 통순산은 담종()에 사용하는 처방으로, 담종이 주먹이나 귤처럼 크기가 크고 물주머니 형태를 띠고 있을 때 사용하는 반면, 개기소담탕은 담괴()에 사용하는 처방이며, 담괴()의 크기가 포도알이나 호두알처럼 작고 여러 개이며 피지와 같은 형태일 때 사용한다.3g낐뙬껰Bv담괴()에 사용하는 죽력달담환과 비교하면 죽력달담환은 곤담환과 육군자탕을 합한 처방으로, 대변배출을 통해 담괴를 치료하며, 간질이나 정신이상에도 사용한다. 반면 개기소담탕은 담음을 삼출시켜 담괴를 치료한다.뱈껰6숤껰n저껰B'췜껰B활용사례퐜껰곱t눀눀봀눀P봀봀G1-1. 담핵(), 무기력(), 피로(), 식욕부진(), 인통(), 오심()  남  52세  태음인:#2-1. 무릎과 허리의 지방종()  여  72세  태음인>3-1. 전신무력(), 담핵(), 피로(), 소화불량(), 차멀미  여  40세  소양인14-1. 위암()  남  60세B껰B:1-1. 담핵(), 무기력(), 피로(), 식욕부진(), 인통(), 오심()껰B3 최    남  52세  태음인  직장인  경기도 안양시 관양동 중앙연립껰!@턀덠:=B:보통 키에 몸통이 약간 굵고 건강해 보이는 서울역에서 격일제 근무를 하는 남성으로 보약을 지으러 왔다.과Bv10일 전에 장어구이를 먹고 식중독에 걸린 후로 피로하고 기운이 없다고 하여 찾아 왔으나, 특이한 것은 전신에, 특히 배, 가슴, 등, 엉덩이에 호두알 크기의 말랑말랑한 담핵()이 수십 개씩 있다는 점이다.과B과B 만지면 말랑말랑한 호두알 크기의 멍울이 전신()에 수십 개 있다.  예전부터 조금 있었으나 3년 전부터 없어지는 듯하더니 많이 생겼다.  담핵()은 지방이 많은 부위에 있으며, 특히 복부()나 등의 살 속에 집중되어 있다.    10일 전 장어구이를 먹고 식중독으로 두드러기가 나고 발진()이 돋고 혈압이 오르고(120180) 설사를 했다.   식중독을 앓은 후 진땀이 나고, 기운이 없고 피로하며 식욕이 없다.    인통()이 있으며 담배를 피우거나 피로하면 목에 무엇인가 걸린 듯하고 목이 마르는 느낌이 든다.    가슴 뜀, 잘 놀람, 불안 등의 증상이 있다.과A과과과과BF 가래가 간혹 많을 때가 있다.    간혹 버스를 타면 메스껍다.    손과 발, 다리가 저리다.    목이 마른다.과B 혀에 백태()가 있고 발이 차다.    손이 크고 두텁다.    20년 전에 요통()이 오고 하지()가 마비()된 적이 있었다.  병원에서는 좌골신경통()이라고 했다. 지금도 하지()가 덜 풀린 느낌이다.과F과Bk 평소 식욕은 좋으나, 현재는 별로이고 대변은 1일 1회 보는데 된 편이고, 소변은 시원하지 않다.    식욕과 소화력은 좋다.    지난 5월에 건강진단 때 혈압이 180/130이다.과C과B-이 사람의 호소는 피로와 기운이 없는 것이며, 요구는 보약을 지어달라는 것이다.과B특이한 것은 전신에 호두 크기의 담종이 수십 개 있는 것이다. 이 담종이 없어지는 듯하다가 3년 전 급격히 증가한 점으로 보면 증감이 가능한 것이며, 지방이 많은 부위에 집중되어 있다는 것을 보면 영양의 과잉과 연관이 있다고 짐작된다. 특히 체형이 약간 뚱뚱하며 고혈압이 있는 점으로 보아서 과다한 영양이 근육 속에서 부분적으로 멍울 형태로 형성된 것이 아닌가 짐작해 보았다.과@과과과B피로하고 기운이 없다는 것을 보면 식중독 후유증이 있지만 전신기능이 부조화된 것으로 보인다. 증세 중 가래가 간혹 많을 때가 있다는 점을 보면 실제로 객담()이 많이 있다는 것을 알 수 있고, 버스를 타면 메스껍다고 하는 것을 보면 소화기에 담음()이 울체()되어 있다는 것을 알 수 있다.과>과과B근육의 담종에 빈용하는 처방으로는 통순산과 개기소담탕이 있다. 그 중에서 개기소담탕의 치료 목표를 보니 흉중위완()에서 인문()에 이르기까지 줄지어 동통()이 나고, 수족()에 호도 같은 담핵()이 있는 것을 다스린다고 표현되어 있어, 증세 중 인통이 있으며 담배를 피거나 피로하면 목에 무엇인가 걸린 듯하고 목이 마르는 느낌이 든다는 증세와 흡사하다고 보았다. 신체 상태에 적합하면 보약이 된다는 평소의 신념대로 이 사람의 보약으로 개기소담탕을 지어 주기로 하고, 개기소담탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.과=과과과과B24일 뒤인 10월 말에 다시 왔을 때 확인해 보니, 기운이 없는 것이 많이 좋아졌고 피로가 경감되었으며 식욕부진도 좋아졌다고 한다. 또한 목에 통증이 소실되었고 담종이 옅어진 것 같다고 한다. 버스를 타면 발생하는 오심()도 소실되었다.과A과과B:담종이 약간 옅어진 듯하고 전체적으로도 좋아졌으므로 종전과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과BP약 2개월 후인 다음해 1월 7일에 다시 왔을 때 확인해 보니, 첫 번째보다 더 좋아진 느낌이 들고 담핵()은 1/5정도 없어졌다고 한다.과D과B-효과가 좋다고 하여, 종전과 같은 처방으로 다시 10일분 20첩을 지어 주었다.과Bj9개월 후인 10월 2일에 객혈()을 한 이후 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 말랑말랑하게 있던 담핵()이 대부분 흔적만 남고 없어졌으며, 어떤 곳에는 그대로 남아 있다고 한다.굈과C눴과BR비록 객혈()은 있었으나 가래나 식욕부진이 담에 있다고 보고 종전과 같은 처방에 행인 2돈과 패모 2돈을 더하여 20첩 10일분을 지어주었다.뜠과A밌과B샸과B2-1. 무릎과 허리의 지방종()엤껰B다음은 조영재 선생의 경험이다.쫐과B 이    여  72세  태음인킄껰!@턀덠:=B보통 키에 배가 많이 나온 태음인 할머니로햬과B 많이 움직이면 무릎이 붓고 시리다.  무릎이 시려서 뜨거운 것으로 싸고 있다.  10년 전부터 퇴행성관절염이 있어서 일어설 때 손으로 땅을 짚고 일어선다.    허리가 아파 앉아서는 아무 일도 못 한다. 가만히 누워서 10분도 못 견딘다.  개월 전부터 압박골절이 있어 수술을 받았다.    30년 전부터 몸 여기저기에 지방종 덩어리가 뭉쳐 있다. 병원에서 수술을 받으라고 한다.    뒷목이 뻐근해서 베개도 잘못 벤다. 그래서 이런저런 베개를 자주 바꾼다.    이가 시리다.    구고()가 있고, 저녁에 입이 마른다. 가끔 편두통()이 있다.    가래는 밤에 더 심하다. 아침에 침을 뱉으면 검붉다.    추위는 안타고 더위를 많이 탄다.    땀은 약간 난다.    식사량이 적고 소화가 잘 안 되며 식욕도 별로 없다.    속이 답답하고 더부룩하고 느글거리며 아침에 가래를 뱉고 나면 구토()가 난다.    가슴이 두근거리고 답답하고 뻐근하다.    얼굴에 열이 수시로 달아오른다.    잘 놀라고 불안하며 신경질과 짜증이 많이 난다.    손이 저리다.    잠을 잘 못 잔다.    아랫배가 약간 차다.    소변을 자주 본다. 밤에도 소변을 10분에 한 번 정도 볼 정도이다. 그리고 시원하지 않다.    골다공증()이 있어 3개월 동안 병원치료 중이다.r과A과과과과과과과과과과B이 할머니의 무릎은 퇴행성관절염이라는 병명에서 보듯이 연세가 높고 오랜 활동으로 연골이 닳아서 생겼다고 볼 수 있다. 특히 남편 때문에 속상한 일이 많아서 심계(), 흉민(), 상열감() 등이 발생한 것으로 보아 심장이 나빠져서 무릎에 혈액공급이 원활치 않아 무릎이 더욱 나빠지고 허랭()해졌으며 아울러 골다공증도 생긴 것이 아닌가 의심된다. 이분이 약간 뚱뚱한 편이긴 하지만 몸 여기저기서 지방종이 발견되고 가래가 많은 것으로 보아 담음()이 많다고 여겨진다. 따라서 온랭거담()의 치법을 기준으로 처방을 선택해야 할 것으로 판단했다. 할머니의 무릎과 허리를 치료하기 위해서는 온열제()인 부자가 들어간 처방을 사용해야 할 것으로 보였는데, 체격이 좋으므로 대방풍탕보다는 대강활탕이나 계작지모탕이 적합할 것으로 보였다. 곰곰이 생각해보니 부자가 들어간 계작지모탕이 더욱 적합할 것으로 보였으며 아울러 몸 여기저기에 지방종이 있다는 점에서 개기소담탕을 합방하면 더욱 좋을 것 같았다.과>과과과ㄸ과과과과과BS슬통()과 요통()을 목표로 계작지모탕에서 부자를 3g으로 증량하고, 지방종 덩어리를 목표로 개기소담탕을 합하여 10일분 20첩을 투약했다.과@과B첫날 침을 맞고 허리가 다소 부드럽다고 했는데 그 후 45일 정도 침을 맞다가 그 뒤 소식이 없어 주차할 곳이 없어 오지 않는 것으로 생각하고 있었다. 약을 지어간 지 한 달 만에 내원하셨다. 경과를 확인해 보니, 무릎과 허리가 많이 좋아져서 누워있는 것도 편하고 시리고 붓는 것도 덜하다고 한다. 지방종도 다소 줄어들었다. 할머니가 지방종은 생각도 안 했는데 수술을 받으라고 했던 것이 줄어들었다며 매우 기뻐했다. 뒷목 뻐근한 것도 좋아져서 요즘은 베개 베기가 편하다고 하신다. 이빨이 시린 것도 덜하게 되었다. 소화불량 증세와 심계(), 상열감(), 불안(), 짜증, 신경질, 소변빈삭()도 모두 좋아졌다. 그러나 입이 마르는 것은 여전하고 가래는 다소 없어졌으나 아직도 많이 나온다. 또한 여전히 밤에 잠을 잘 못 잔다고 한다. 약을 복용한 이후 전반적인 증상이 호전되었으므로 전과 같은 처방으로 다시 1제를 투약했다.과B과과과과과과과B과B13-1. 전신무력(), 담핵(), 피로(), 소화불량(), 차멀미껰B다음은 정석천 선생의 경험이다.과B5 최    여  40세  소양인  주부  서울특별시 강동구 길동 프라자아파트껰!@턀덠:=B 12년 전부터 전신 무력감에 시달려 왔는데, 본인의 표현에 따르면 온몸이 미세하게 떨리면서 기운이 빠져나가고 몸이 가라앉는 느낌을 갖는다고 한다.    가슴 중앙선과 팔 안쪽을 중심으로 호두알 혹은 그보다 작은 구슬 같은 담핵()이 만져지며 유방과 등으로도 확산되고 있다. 본인이 별로 의식하지 않아 이를 주지시키자, 벌써 수년 전부터 이런 증상이 있었으나 개의치 않았다고 한다.    소화가 잘 되지 않아 더부룩하고 자주 체하며 차멀미도 심하다.과@과과과Bn 최근 월경량이 줄었으며 어깨가 아픈 경우가 잦아졌다.    비록 현재 소화가 잘 되지 않고 있으나, 친척으로서 오랜 기간 접촉한 경험에 의하면 그 성정이나 체질로 볼 때 소양인으로 사료된다.과A과B현재의 증상을 구조적인 면과 체감적인 측면에서 볼 때, 담핵()과 무력감() 두 가지 점에서 변증할 수 있다. 일단 가슴선과 팔 안쪽에 나타나는 담핵()은 말 그대로 체내 대사의 불순한 산물인 담음()이 완고하게 응결된 것이다. 무력감()은 기허() 혹은 양허() 증세인데, 이는 행기() 기능의 저하에서 유래되는 것으로 사료된다. 소화불량과 어깨 통증은 담음()과 기허()를 모두 포괄하고 있다. 거담()시키고 행기() 혹은 보기()시켜야 할 것이다. 담핵()과 같은 완고한 담()이 아니면서 기허증()이 있다면 육군자탕, 여기에 행기()를 보완하려면 향사육군자탕을 쓸 것이다. 그러나 담핵()인 만큼 보다 강력한 거담()이 필요하다고 할 수 있는데, 이를 위한 대표적 처방으로는 죽력달담환과 개기소담탕이 있다. 죽력달담환은 보기()하면서 대변을 통해 거담()하고, 개기소담탕은 행기()시킴으로써 거담()한다. 맥상()으로 기허()증보다는 기체()증이 강하게 나타나고 있어 행기() 위주의 처방이 필요할 것으로 생각되었다. 그래서 개기소담탕 본방으로 10일분 20첩을 투약했으며 경과가 좋아 복용 후 본방대로 1제를 더 투약했다.굈과C눴과뜠과밌과샸과엤과쫐과쾼과풨과과B개기소담탕을 복용한 이후 담핵() 자체의 외형상 변화는 뚜렷하지 않으나 피로 및 무력감이 현저히 감소하여, 다니던 수영장에서 예전의 3배 이상 거리를 수영할 수 있게 되었으며 소화불량이 개선되고 멀미가 없어졌고 어깨 통증도 나타나지 않게 되었다.과?과}과B복용 후 2년이 지난 현재까지 추가 한약 복용 없이도 과거의 힘들었던 증세는 나타나지 않고 있다. 다만  언급한 대로 담핵() 자체는 약간 줄었을 뿐 여전히 남아 있다. 추가 투약을 생각해 보았으나 본인이 개의치 않는 것 같아 그것으로 종료했다.과@과과B과B4-1. 위암()껰B다음은 송재옥 선생의 경험을 인용한 것이다.과B$ 박    남  60세  무직  경기도 안양시껰!@턀덠:=B}소화불량이 있어 모대학병원에서 진찰 받은 결과 위암() 판정을 받았으며, 당장 수술하여도 3년 밖에 살지 못한다고 한다. 하지만 가정 형편이 어려워 수술을 포기하고 마지막으로 한의사의 진찰을 받고 싶다고 하여 찾아왔다.과@과BK 화담체()이다.    심하()가 답답하고 그득하다.    소화불량이 계속된다.    음식 생각이 전혀 나지 않는다.과D과B2위암 판정을 받은 60세 남성에게 개기소담탕에 평위산을 합하여 연속으로 3제를 투약했다.과B약을 모두 복용한 뒤에 치료비도 없다고 하기에 공기 좋고 물 좋은 산간벽지로 휴양을 다니면서 백출, 창출, 길경, 사삼 등 산 야채를 캐서 복용하며 지내라고 했다. 10년이 지난 현재 건강을 회복했는데 위암에 걸리기 전보다 더 건강해졌다고 한다.과A과과B과B75   곤담환 0$1e과껳75 곤담환  껰B.      ./././(.+/껰B'껰B'껰껝J긁껝믻쁿!@턀츀 껝묁픀녯앶퐀픀뵗륎ㅎ퐀뮐퐀쀐준윀좬쀀퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD곤담환은 소화기에 적체되어 있는 완고한 열담()으로 인해 발생한 흉비(), 변비(), 적취(), 간질(), 전광(), 담핵() 등 다양한 질환에 사용한다. 습열 담적 변생백병라고 한 것을 보면 열담()으로 인해 수많은 증상이 발생할 수 있음을 알 수 있고, 그만큼 곤담환의 적응증 또한 다양하다는 의미가 될 수 있다.hjmotx6r껰BD껰BD활투침선을 보면 경담()을 치료하는 처방으로 분류하고 있다. 경담()은 놀란 뒤에 담()이 뭉쳐서 가슴이나 배에 덩어리가 생기는 것으로 발작하면 툭툭 뛰면서 참을 수 없이 아프며, 이로 인해 간질()이 발생하기도 하는 병증()으로 정의하고 있다. 그러나 사실 경담()은 병증()이 아니라 담()이 적체되어 있는 일종의 병리적인 상태()라고 하는 것이 타당하다. 즉 현재 체내에 담()이 적체되어 여러 가지 증상을 유발하는 것으로, 특히 가슴이 뛰고 통증이 나타나며, 혹은 간질이나 정신이상을 발생시키기 때문에 예전에는 이것을 경담()이라는 병증으로 인식했던 것이다. 따라서 놀람이나 충격은 담음적체를 더 가중시키는 하나의 원인일 뿐이다.껰;껰u껰껰껰껰껰BD활투침선 담음문()에 분류되어 있는 풍담(), 한담(), 울담(), 기담() 등도 모두 담음이 적체되어 있는 상태를 표현한 것이며, 여기에는 담음적체의 원인과 현재의 신체상태, 나타나는 증상이 모두 포함되어 있다. 경담()은 부인에게 많이 생긴다고 하는데, 부인은 남성에 비해 심허()의 성향이 있어 충격, 놀람, 스트레스 등이 가해졌을 때 인체의 기능이 교란되어 담음()이 쉽게 형성되기 때문이라고 생각한다. 그러나 원인이 무엇이든 간에 담음으로 인해 간질과 정신이상이 생겼으므로 담음을 빼주는 치법을 사용해야 하며, 곤담환도 여기에 해당하는 처방이다.껰>껰w껰껰껰껰BD껰BD여러 의서()를 살펴보면 곤담환을 광증(), 열성 변비(), 주담()으로 인한 적취(), 담핵() 등에 사용하는 처방으로 명시되어 있다. 먼저, 광증의 원인은 다양하지만 대변적체로 인해 뇌압이 상승하여 광증이 나타나는 경우가 있고, 체내에 과다하게 열이 울체되어 나타나는 경우가 있는데, 곤담환은 당귀승기탕을 써야 하는 경우처럼 심한 대변적체는 아니지만 대변적체와 더불어 담음이 적체되어 광증을 일으킬 때 사용할 수 있다. 이것을 경담()과 연관 지어 생각한다면, 대변과 담음적체가 가벼우면 경담이 나타나고, 이러한 상태가 더 심화되면 간질이나 정신이상이 나타나며, 더욱 심화되면 광증이 나타나는 것으로 이해할 수 있다. 따라서 정도의 차이일 뿐 증상의 바탕이 되는 상태는 동일하다. 열성 변비에 사용할 수 있는 것도 곤담환이 대변적체를 해소시키는 작용이 있기 때문이다.뀞껰>뗺껰x믖껰솲껰잎껰쵪껰퍆껰껰BD주담()으로 인한 적취()에 사용할 수 있는 것은, 평소 열이 많고 살이 찐 사람의 경우 소화기에 담음성 물질이 많이 낄 수 있는데다가 술을 계속 마시면 소화기조직에 담음이 더 가중될 수 있고, 이러한 상태에서 대변비결이 동반된다면 일종의 적취()가 발생할 수 있기 때문이다. 곤담환은 담음과 대변적체를 동시에 해소시키는 작용을 하므로 주담()으로 인한 적취에 사용할 수 있는 것이다.껰;껰u껰껰BD담핵()에 사용할 수 있는 것도 곤담환이 과도하게 적체되어 있는 담음()을 배출시키기 때문이다. 담음이 가장 쉽게 적체되는 곳은 소화기이고, 더 심해지면 피하조직에도 담음이 울체되어 담핵()이 형성되는데, 이 경우 거담제()와 사하제()를 사용하여 적체된 담음을 자꾸 배출시키면 소화기에 적체된 담음이 빠져나가면서 피하조직에 울체되어 있는 담음도 함께 빠져 나간다. 담괴()에 사용하는 죽력달담환을 생각하면 쉽게 이해할 수 있는데, 죽력달담환은 이미 곤담환을 포함하고 있으며 이진탕이 들어 있어 피하조직에 담음이 울체되어 담괴()가 발생했을 때 사용한다.껰:껰s껰껰껰껰BD껰BD곤담환의 증상을 보이는 사람의 특징은 보통 뚱뚱하고 피부가 검고 건실한 편이며, 외형적으로는 건강하게 보이지만 눈 흰자위를 보았을 때 약간 미친 사람처럼 보이고, 혀에는 백태나 황태가 끼여 있는 경우가 많다. 백태나 황태가 끼여 있는 것은 소화기에 담음이 울체되어 있다는 증거라고 할 수 있다. 또한 이런 사람들에게 설탕이나 버터처럼 기름기가 많은 음식을 먹이거나 과식을 시키면 증상이 더 심해진다는 특징이 있다. 이런 점으로 미루어 볼 때 소화기조직에 울체된 담음이 근본적인 병인()이 된다는 것을 알 수 있다.껰9껰u껰껰껰BD곤담환의 증상을 보이는 사람의 맥을 잡아보면 실()하거나 침삭()한 경우가 많은데, 이것은 신체조건으로 볼 때 건실한 사람이라는 것을 의미한다. 따라서 곤담환의 증상은 건실한 사람에게 많이 나타나며 연약한 사람에게는 잘 나타나지 않는다. 급유방을 보면 대체로 청몽석과 염초가 비록 담()은 제거한다고 하나 위장에 좋은 것이 아니기 때문에 목향을 보조약으로 사용한다.는 말이 있어 허약한 사람, 특히 소화기가 약한 사람에게 곤담환을 사용하는 것은 신중을 기해야 한다.껰9껰r껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD처방구성을 보면 대황, 황금, 청몽석, 침향으로 이루어져 있다. 대황은 대장의 연동운동()을 항진시키고 수분흡수를 저해하여 설사를 유발한다. 대황을 경구투여하면 결합상태의 anthracene glycoside가 대부분 흡수되지 않고 직접 대장에 도달하는데, 장내 세균의 효소작용 하에서 환원되어 만들어진 anthrone(anthranol)이 장점막()을 자극함과 동시에 Na+의 이동을 억제한다. 따라서 대장 내의 수분이 증가되고 연동운동이 항진되어 설사를 하게 된다. 황금은 교감신경 흥분을 완화하여 신경안정작용을 하며, 대뇌피질의 흥분을 억제하여 진정작용을 한다. 또한 혈관투과성 항진을 억제하고 소염작용이 강하여 혈관의 염증성 충혈()과 울혈()을 완화시킨다. 청몽석은 가래를 삭이고 적()을 없애며 간화()와 기()를 내려주며. 특히 가래를 삭이는 작용이 강하다. 침향은 진통, 진정작용을 한다.4d껰껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD용뇌안신환과 비교하면 두 처방 모두 간질에 사용하는데, 용뇌안신환은 열()이 과다하게 울체되어 있는 상태에서 간질이 발생했을 때 사용하며, 소아간질에 사용하는 경향이 강하다. 또한 천연두의 여열()로 인한 제증상을 치료하는 처방이기도 하다. 반면 곤담환은 소화기에 적체되어 있는 담음과 대변적체로 인해 발생하는 간질에 사용하며, 점차 증상이 심해져 광증이 나타날 때도 사용한다.2f낐껰뙬껰BD추풍거담환과 비교하면 두 처방 모두 간질에 사용하는데, 추풍거담환은 노화로 인해 담음이 뇌조직에 울체되어 나타나는 간질에 사용하며, 천민탕이 포함되어 있어 어삽(), 지보() 등의 증상이 겸해 있을 때도 사용한다. 반면 곤담환은 대변비결로 인한 복만() 등 소화기증상이 겸해 있는 경우가 많고, 대변적체와 완고한 담음적체가 뇌에 영향을 주어 간질을 일으킬 때 사용한다.뱈껰7숤껰s저껰췜껰BD가미온담탕과 비교하면 두 처방 모두 놀란 뒤에 정충, 경계, 정신이상 등이 나타났을 때 사용한다. 가미온담탕은 담()이 울체되어 있는 상태에서 충격이나 신경과다 등으로 조직이 긴장되어 경계, 정충, 불안, 초조, 겁심, 심장비대, 건망 등이 나타났을 때 사용한다. 반면 곤담환은 가미온담탕을 써야 하는 담음보다 점도가 높은 담음이 소화기에 울체되어 있는 상태에서 발생하는 경담(), 정신이상(), 간질(), 광증() 등에 사용한다.편껰9껰t껰껰껰B활용사례껰곱t봀P봀봀1-1. 간질()  남  50세1-2. 간질()  여  40대  태음인2-1. 실패례  남  23세B껰B1-1. 간질()껰B다음은 김희경 선생의 경험을 채록한 것이다.과B(     남  50세  목수  제주도 제주시 용담동껰!@턀덠:=BW두 사람이 50세 남자를 부축하여 옮겨 왔는데 술에 만취하여 깨어나지 못하는 것처럼 의식이 없다. 그래서 온 경위와 그간의 과정을 들어 보니 다음과 같다.과A과BE 올해 간질()이 잦아지더니 근래 몇 차례 발작을 했었고 간질()을 하고 난 뒤에는 자신이 한 일을 전혀 모른다.rp과Bk 이번에 또 간질()이 시작된 지 3일째인데 깨어나지 못하고 있다.     간질의 형태는 마치 술에 만취한 뒤의 의식불명 상태와 같으며, 회복될 것 같지 않아서 데리고 왔다는 것이다.과C과BU평소 하는 대로 간질()의 근원적인 치료를 위해 자주 쓰고 있는 곤담환 약 1근을 지어준 뒤 1일 3회, 1회 6070환씩 식후에 복용토록 했다.과E과B그 후 이 사람은 그간 해오던 목수를 그만두고 무도학원에서 춤을 배워 춤 선생을 하고 있었고, 또 부적을 쓴다며 한약방에 경면주사를 사러 자주 오곤 했는데 전 같으면 발작이 일어날 시기가 되었는데도 전혀 발작()이 없었다. 그 후에도 춤 선생을 계속하고 있는데 요즘도 가끔 경면주사를 사러 와서 만나는데 10여 년이 지난 지금까지 한 번도 간질()이 발작한 적이 없다고 한다.과@과과과B;곤담환을 간질을 하는 5명에게 투약했는데, 3명은 완전히 치유되었으나 나머지 2명은 전혀 차도가 없었다.과B과B1-2. 간질()껰B다음은 김희경 선생의 경험을 채록한 것이다.과B.     여  40대  태음인  주부  제주도 남제주군 서귀포껰!@턀덠:=BZ보통 키에 약간 통통한 체격이고 피부는 약간 검고 외견상으로는 건강한 태음인형으로 오랫동안 앓아 온 간질()로 인해 가정이 파탄되어 혼자 생활하는 부인이다.과>과B 오래된 간질로 인해 갑자기 거품을 물고 넘어지며 정신을 잃곤 한다.    변비를 비롯하여 그 외의 특별한 증상은 없다.    간질을 앓고 있는 대부분의 사람들처럼 발작이 끝나면 간질을 했는지조차 모른다.    간질발작을 한 이후에는 심한 피로감을 느껴 계속 잠을 잔다.과@과과B\간질은 뇌의 기질적인 장애나 기능적인 변화로 인해 발생하는 것이다. 그러나 원인을 알 수 없는 경우가 대부분이다. 이 부인의 경우에도 특별한 원인을 알 수 없었다.과@과B이미 간질()을 한 지 오래 되었고, 간질에 대한 특별한 기준이 명확하지 않을 뿐 아니라 치료가 된다는 확증을 얻지 못한 상태라서 우황, 사향, 주사, 서각 등이 포함된 처방을 사용하는 데 망설임이 있었고, 이미 간질을 오래 앓았기 때문에 다른 곳에서 이런 약들을 복용했으리라 짐작되었다. 그렇다고 그냥 되돌려 보낼 수 없어 약을 투약하기로 하고 곤담환 2근을 지어 인삼곽 1통에 넣어주었다.과A과과긴과B그 후 잊고 지냈는데, 1년 정도 후에 다른 간질환자가 찾아왔다. 어떻게 왔냐고 묻자 앞의 부인이 소개하여 왔다고 한다. 경과를 물어보니, 앞의 부인은 그 약을 복용하고 간질이 없어져 지금은 정상적으로 생활하고 있다는 것이다.댠과A렌과B곤담환을 만들 때 가장 어려운 점은 청몽석을 금몽석으로 만드는 점이다. 청몽석을 쇠도가니에 넣고 화약의 일종인 염초를 넣어 불을 붙이면 순식간에 불이 붙어 폭발하면서 금몽석으로 변한다. 이렇게 하면 겉 표면뿐만 아니라 내부까지 금색으로 변한다. 그러나 근래에는 염초를 구하기 어렵다. 큰 건재상이나 화공공장에 물어봐도 모른다고 하여 지금은 사용하지 못하고 있다. 또한 대부분의 간질환자는 한약방으로 오지 않고 병원으로 가기 때문에 이러한 처방을 사용하는 기회가 급감하고 있는 실정이다.본과>쇤과|원과쮼과킨과B곤담환은 대황, 황금, 청몽석, 침향으로 이루어져 있으나 앞의 경우는 침향을 넣지 않았다. 본래 침향을 물에 넣으면 물속에 가라앉지만 여러 건재상에서 침향을 구입하여 실험을 해보면 물에 가라앉지 않았기 때문에 위품으로 판단하여 넣지 않았던 것이다.햔과A과과B곤담환에 적합한 간질환자는 살이 찌고 피부가 검고 체격이 좋은 사람, 체질로는 태음인으로 보이는 사람이 많았다. 또한 혀에는 백태()나 황태()가 낀 경우가 많았다. 건재상에 문의했더니 대부분 금몽석을 잘 모르고 한 곳에서는 2005년 11월 청몽석 1근의 가격은 3,500원 정도이고 금몽석은 5만원 정도라고 한다.과?과과B2-1. 실패례껰B다음은 김희경 선생의 경험을 채록한 것이다.과B0     남  23세  지체장애자  제주도 남제주군 한경면 조수리껰!@턀덠:=B자식이 간질()을 한다며 데리고 왔는데 청년은 꼽추에 소아마비로 걸음이 불편한 사람이었다. 청년을 보고 그간의 경과와 증상을 들어 보니, 하늘도 무심하지 하나의 질환도 아닌 몹쓸 병을 한꺼번에 여럿을 준 것 같아 안타까운 마음에 어찌할 바를 모르겠어서 결국은 얘기를 하다말고 울컥대는 감정을 참기가 어려웠다.과@과과B그래서 역시 간질에 쓰는 곤담환 반 근을 염가에 주었고, 그 뒤에 다시 온 부모의 말을 들어보면 곤담환을 복용하고도 별다른 차도가 없었다고 한다. 이외에도 한 사람에게 곤담환을 사용했으나 별다른 차도가 없어 약을 중단한 적이 있었다.과?과~과B과B(76   연진탕 0$1@1e과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt's( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 뜀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 대밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 븀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ ) 밀밀씀씀+ 밀밀( 뼀밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+  밀밀씀씀@+  밀밀( !밀밀쐀+ "밀밀씀씀@+ "밀밀( #밀밀쐀+ $밀밀씀씀+ $밀밀( %봀밀밀쐀+ &밀밀씀씀+ &밀밀( '찀밀밀쐀+ (밀밀씀씀@+ (밀밀( )밀밀쐀+ *밀밀씀씀@+ *밀밀( +밀밀쐀+ ,밀밀씀씀@+ ,밀밀( -글밀밀쐀+ .밀밀씀씀@+ .밀밀( /대밀밀쐀+ 0밀밀씀씀+ 0밀밀( 1밀밀쐀+ 2밀밀씀씀+ 2밀밀( 3밀밀쐀+ 4밀밀씀씀+ 4밀밀( 5밀밀쐀+껳76 연진탕  껰B"          ./././5껰B'껰B'껰껝K긁껝믻쁿!@턀츀 껝묀푑퐀꽹대케퐀퐀퐀쀐준윀떼죖퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD연진탕은 회충()을 치료하는 처방이며, 나이를 불문하고 사용할 수 있는 구충제()이다. 회충이 있을 때 일반적으로 나타나는 증상은 입에 침이 고이고 속이 느글거리고 배가 그득하고 소화가 잘 되지 않는 것이다. 그래서 구역(), 설사(), 복통() 등이 나타날 수 있는데, 이러한 일반적인 증상이 있을 때 연진탕을 사용할 수 있다. 즉 회충에 의한 것으로 의심되는 증상이 나타날 때 연진탕을 사용한다. 이외에도 빈혈()이 있거나 소화제를 먹어도 소화가 잘 되지 않을 때, 원인불명으로 기운이 없고 아플 때 예전에는 이것을 회충의 증상으로 인식했고, 이럴 때 가장 확실하게 회충을 치료할 수 있는 방법으로 고련피가 들어 있는 연진탕을 사용했다.2f껰껰껰껰BD껰BD장내()에 회충이 증가하면 덩어리를 이루면서 소화관의 일부를 일시적으로 막거나 적체를 일으킬 수 있다. 회충은 흡수되는 영양분을 먹고 사는데, 먹는 것이 부실한 경우에는 먹이를 찾기 위해 이동하기 때문에 입으로 나오는 경우도 있고, 십이지장에 연결된 담관()을 막을 수 있어 흉통()을 일으키기도 한다. 또 몸이 허랭()한 상태에 있으면 소화기관이 긴장되고 경직되는 경향이 있어 조직의 신축력이 떨어지는데, 더불어 회충이 장내()에 뭉쳐 있을 경우 경직되어 있는 조직과 함께 복통을 유발하는 원인이 된다.껰8껰r껰껰껰껰BD껰BD이처럼 원인과 상태가 다양하기 때문에 상태에 적합한 처방을 선택해야 하는데, 먼저 소화기관 내에 뭉쳐 있는 회충이 점막()을 자극하여 통증을 유발할 때, 요동하는 회충을 안정시키기 위해 회충의 먹이가 될 수 있는 당분()을 공급해 주는 삼원음이 있다. 삼원음은 인삼, 용안육, 귤피로 구성되어 있는데, 용안육이 당분을 공급하는 주요한 역할을 한다. 둘째, 몸이 허랭()하여 소화기조직이 긴장되고 회충으로 인한 복통이 나타났을 때는 안회이중탕, 이중탕, 건리탕, 온장환 등을 사용하여 소화기조직의 긴장을 풀어주면서 회충의 이동을 촉진해야 한다. 셋째, 습담()이 정체되어 있는 상태에서 회궐() 증상이 있을 때는 연진탕 같은 처방을 사용하여 회충으로 인한 증상을 치료할 수 있다. 여기서 유념해야 할 것은 영양분을 공급하는 삼원음이나 허랭()을 개선하는 안회이중탕은 회충을 직접 구충()하는 것이 아니라 말 그대로 안회()하는 작용을 하는 반면, 연진탕은 회충을 직접 사멸시키는 약성이 있다는 것이다.껰7껰r껰껰뀞껰뗺껰믖껰솲껰잎껰BD회충에 사용하는 방약합편 처방 중 구충작용이 가장 강한 처방이 연진탕이며, 연진탕에서 구충작용을 발휘하는 주요 약재는 고련피이다. 따라서 회충이 있을 때 고련피만 달여 먹어도 구충할 수 있는데, 연진탕을 복용하는 것은 회충이 있으면서 오심(), 건구(), 복통() 같은 소화장애가 동반되기 때문에 이런 증상들도 함께 개선하기 위함이다.쵪껰6퍆껰p껰껰BD껰BD활투를 보면 협체()에는 산사, 신곡, 빈랑을 더하라고 했는데, 회충이 있는 상태에서 음식이 적체되면 증상이 더 악화될 수 있기 때문에 소화불량 증상을 신속하게 개선해야 한다는 의미이다. 또한 통증이 심할 때는 사군자와 오매를 더하라고 했는데, 이러한 약재가 회충을 일시적으로 마취시켜 회충의 움직임을 둔화시키므로 회충의 움직임으로 인한 복통을 감소시킬 수 있다.껰;껰u껰껰BD활투침선에는 소아 복통()과 회궐()에 사용하는 처방으로 분류되어 있다. 소아에게 회충이 발생했을 때 회충이 장관()을 이동하면서 내경()이 좁은 소장()을 막을 경우 통증이 발생한다. 이럴 때는 구충()시켜야 복통이 치료되기 때문에 연진탕을 사용하는 것이며, 따라서 소아복통은 회충으로 인한 복통을 의미한다. 회궐()은 평소 회충이 있던 사람이 정신을 잃는 것인데, 회충이 총담관을 막거나 회충 덩어리가 소장에 울체되어 소통을 방해하므로 정신을 잃게 되는 것이다. 이럴 때도 연진탕을 복용시켜 구충()하면 회궐() 증상이 없어진다.껰8껰u껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD처방구성을 보면 고련피는 이름대로 맛이 매우 쓰며 우리나라에 널리 분포되어 있는 멀구슬나무의 뿌리껍질이다. 고련피는 회충의 두부()에 작용하여 신경절을 마비시킨다. 또 충체()의 표피에 침투하여 그 근육에 직접 작용함으로써 에너지대사를 교란시키고, 더 나아가 피로 및 경련을 일으키게 하여 결국에는 충체가 장벽에 붙지 못하게 하여 충체가 체외로 배출되게 만든다. 그래서 구충약으로 쓸 때는 설사약을 따로 쓰지 않는다.1f껰껰BD진피는 이기제()로서 소화관의 운동을 강화하여 가스배출을 촉진한다. 반하는 장관()의 운동을 촉진하여 소화관에 정체된 음식물과 수분의 배출을 촉진하며, 중추성 구토나 점막자극에 의한 구토를 억제하고 인후점막자극에 의한 해수()를 억제한다. 적복령은 세뇨관의 재흡수를 억제하여 이뇨를 증진한다. 감초는 소화관 평활근에 작용하여 경련을 억제하며, 위산분비를 억제하고 위점막을 보호하는 항궤양작용을 한다.껰9껰q껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD온장환과 비교하면 두 처방 모두 구충제()라는 공통점이 있다. 온장환의 구충작용은 연진탕에 미치지 못하지만 소화기가 연약하고 허랭()하면서 대변이 잘 나오지 않거나, 하복허랭을 겸한 충적()이 있을 때 사용할 수 있다. 또한 약성을 응용하여 묽은 대변을 보거나 설사나 복통이 있을 때 사용할 수 있다. 반면 연진탕은 회충이 있으면서 오심, 구토, 트림 등 증상이 있을 때 사용하며, 가장 강력한 구충제에 속하는 처방이다.2e껰껰BD오매환과 비교하면 오매환은 소화기의 허랭()으로 인해 조직이 경색되어 있으면서 장내에 회충이 몰려 있는 경우에 사용하며, 온리()시켜 경색을 풀어주고 소화기의 운동성을 증가시켜 회충으로 인한 복통을 치료한다. 또한 약성을 응용하여 장조직이 이완되어 발생하는 연변(), 설사(), 식후즉변() 등에도 사용한다. 반면 연진탕은 회충을 직접 구충하는 작용이 있으며, 회충으로 인해 기절하는 회궐 증상에도 사용한다.껰7껰p껰껰껰BD삼원음과 비교하면 삼원음은 보기()자윤제()로 구성되어 있어 직접 구충()하는 것이 아니라, 용안육의 단맛을 이용하여 회충의 움직임을 완화시켜 통증을 멎게 할 뿐이다. 반면 연진탕은 회충을 직접 구충하는 작용을 한다.<낐껰:뙬껰t뱈껰B'숤껰B활용사례졤껰곱t가눀눀봀눀P봀봀$1-1. 횟배, 복통(), 소화불량()  여  40대(1-2. 회궐복통(), 오심(), 기핍()  여  50대 1-3. 회궐복통()  여  13세2-1. 현훈()  여  40대B껰B1-1. 횟배, 복통(), 소화불량()껰B다음은 최경구 선생의 경험을 채록한 것이다.과B%     여  40대  전라북도 완주군 삼례읍껰!@턀덠:=B매번 허약하고 병치레가 잦아 녹용이 든 보약을 자주 지어 먹는 친구의 부인이다. 녹용이 든 보약을 지어 먹으면 대부분 한 달이나 1년 동안은 잔병치레가 없는데 이 부인은 약을 먹어도 효력이 없어 일주일을 멀다 하고 약을 지어먹었다. 이는 필히 허약으로 인한 것이 아니라 다른 요인인 회충의 요인이 아닌가 판단되었다. 그간 집안에서는 이 부인이 자주 아프니 귀신 들린 병이라고 굿도 하고 오랜 기간 요양도 시켰다.과?과~과과BC 늘 기운이 없고 혈색이 없다.    시시로 배가 아프고 식사도 잘 못한다.    배가 아프고 입에 침이 고인다.과BU 자주 어지럽고 속이 느글거리고 배가 아프다.    소화제를 먹어도 소화가 안 되며 복통, 횟배가 위로 치밀어 숨이 꽉꽉 막히는 등의 증상이 있다.과A과B이는 필시 회충()으로 인한 것으로 판단되었다. 그래서 확인 차 눈밑을 까서 하안검()을 보니 역시 흰색으로 빈혈기가 현저했다. 복통이 있으므로 삼원음 4첩을 지어 주어 당장의 기핍()과 복통()을 완화하고자 했으며 연이어 고련피탕 2첩을 같이 지어주었다.과@과과Bc이것을 복용한 후 34 일 후에 대변에 회충이 보로 싸여 큰 덩어리가 나왔다고 한다. 그로서 오랫동안의 횟배가 나았고 복통(), 소화불량()도 모두 나았다고 한다.과@과B과B 1-2. 회궐복통(), 오심(), 기핍()껰B다음은 최경구 선생의 경험을 채록한 것이다.과B%     여  50대  전라북도 완주군 삼례읍껰!@턀덠:=B30년 전 일이다. 삼례 농협에 다니는 이 씨 부인으로, 위장이 늘 약하여 기운이 없고 늘 얼굴에 기미가 가득하게 끼어 있었다. 이에 한약방에 자주 와서 위장약을 지어서 복용했다. 특히 삼출건비탕 같은 약을 수시로 복용했다. 삼출건비탕을 수 첩씩 그만큼 복용했으면 효력이 있을 텐데 여전한 것으로 보아 필경 소화기 연약으로 인한 소화불량이라기보다는 회충()으로 인한 것이 아닌가 의심이 되었다. 하루는 약을 지으러 왔는데 자세히 관찰하며 증세를 물어보니 과C과과과Bd 늘 소화가 안 되고    배가 아프다.    무엇인가 뱃속에서 움직이는 것을 느낀다.    속이 느글거린다고 한다.    밥을 먹고 나면 위가 답답하고 체한 것 같다.과C과B이를 회충()으로 인한 것으로 보고 확인차 하안검()의 결막()을 보니 역시 흰색으로 빈혈이 현저했다. 따라서 회충으로 인해서 나타나는 소화불량과 복통을 목표로 삼원음을 4첩 지어준 뒤 다음날 아침을 굶은 뒤 고련피탕을 점심과 저녁에 복용하라고 주었다. 얼마 후 다시 찾아와서 이야기 하는데 복용 3일 후 대변에서 보()같은 것이 나왔는데 부지깽이로 보()를 헤쳐 보니 회충들이 우글거리고 있었다고 한다. 이 부인 또한 이후부터 소화불량뿐만 아니라 복통, 기미가 없어지고 늘 기운이 없어 하는 것도 없어졌다.과A과과과과B과B1-3. 회궐복통()껰B다음은 염태환 선생의 경험을 인용한 것이다.과B     여  13세껰!@턀덠:=B13세 소녀인데 밥을 먹을 때면 배가 아픈데, 이런 지 어언 6년이나 되었다고 한다. 소아과 명의로부터 별별 민간치료법까지 다 받아 보았으나 치료는 물론 그 원인을 모른다는 것이다. 혹시 충()은 아닌가 하여 근래에도 56 차례의 대변검사를 했으나 충란()을 발견하지 못했으며 또 병원에 갈 때마다 구충제를 복용했으므로 충()으로 인한 것은 아닌 것 같다고 모친이 말했다.과A꽐과됼과뤨과B몸은 마른 편이고 혈색도 좋지 않으며 얼굴에는 마른버짐이 나와 있었다. 그렇다고 건중탕을 주기에는 이급()의 조()가 없으니 필시 노회()의 소치일 것이라는 데서 마음이 더 움직이질 않으므로 한방구충제를 투약을 한 다음에 안 되면 달리 생각해 보기도 하고 연진탕에 해인초(으로 대용했음) 12g을 더하여 주었다.블과?쌀과쟬과B그랬더니 그 이튿날 새벽에 길이 20cm의 큰 회충 한 마리가 나왔으며 6년여의 복통()이 나았다. 분명히 이 병의 원인이 회충인데 검사에서 나타나지 않았는지, 양약 구충제()로 구충()이 되지 않았는지 모를 일이다.쳘과C퇄과B횰과B2-1. 현훈()껰B다음은 최경구 선생의 경험을 채록한 것이다.과B%     여  40대  전라북도 완주군 삼례읍껰!@턀덠:=Bq40대 부인으로 현훈()이 심하여 왔다. 현훈()이 심하면 도저히 머리를 들고 다닐 수가 없는데 돌발적으로 현훈이 발생하면 땅이든 호박 구덩이든 머리를 어디든지 처박고 있어야 한다. 주요 증세는과A과B? 무언가 치밀어 오르면 답답해서 미치겠다고 한다. 설탕물을 먹으면 다시 괜찮아졌다가 다시 이런 증상이 생긴다.과B1 평소에 소화가 안 된다.    위() 부위가 답답하다.    속이 느글거린다.과B증세로 볼 때 이것은 필경 회충()으로 인한 것으로 짐작했다. 이 부인은 어려서 횟배로 고생을 했으며 옻나무를 먹고 회충덩어리인 보()를 뺀 전력도 있다, 이미 이런 전력으로 보아 잔존한 회충들이 이런 작용을 일으키는 것으로 보아 회충을 치료하기로 했다. 역시 삼원음 4첩을 복용시켜 안회()를 시켰다. 아침을 굶은 뒤 북어를 구워 냄새를 맡게 하고 고련피탕을 점심과 저녁에 복용시켰다.과@과과과B[34일 후 대변에 섞여 동아줄 꼬이듯이 연이은 회충들이 무더기로 쏟아져 나왔다. 그 후로 소화도 잘 되고 어지러움도 없고 치밀어 오르는 증세도 없어졌다고 한다.과@과B과B(16   익원산 0$1e과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt's( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀@) ( 픀밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 쌀렀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 븀밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 눀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 뼀밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+  밀밀씀씀@+  밀밀( !밀밀쐀+ "밀밀씀씀@+ "밀밀( #밀밀쐀+ $밀밀씀씀+ $밀밀( %봀밀밀쐀+ &밀밀씀씀+ &밀밀( '찀밀밀쐀+ (밀밀씀씀@+ (밀밀( )밀밀쐀+ *밀밀씀씀@+ *밀밀( +밀밀쐀+ ,밀밀씀씀@+ ,밀밀( -글밀밀쐀+ .밀밀씀씀@+ .밀밀( /대밀밀쐀+ 0밀밀씀씀+ 0밀밀( 1밀밀쐀+ 2밀밀씀씀+ 2밀밀( 3밀밀쐀+ 4밀밀씀씀+ 4밀밀( 5밀밀쐀+껳16 익원산  껰B   3434껰B'껰B'껰껝긁껝믻쁿!@턀츀 껝턀묀튐텮묀퉖끒뀀쩸묀뜀퉐넀N숀퐀퐀픀케뽬퐀뭑릞쑦쐀뵶쮈퐀쀀퐀쐠곉탇냆뀀쩸뭑릞툀넀대퐀퐀뭓뼀쨀퐀준윀곁엉쐀상곁퀀냓!퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BC익원산은 더위를 먹어서 심한 갈증()이나 설사(), 이질()이 발생했을 때 사용하는 처방이며, 소아설사나 음주 후에 발생하는 갈증에도 사용한다. 또한 열병()의 여열()로 인한 불면()이나 소변장애()에도 사용한다. 조문을 보면 치 중서 토사 하리 지갈 제번 해백약주식사독한다고 했는데, 열성상태에서 발생하는 에 사용한다는 것이며, 은 익원산의 효능을 의미한다. 은 약이나 술, 음식으로 인해 열성상태가 형성되었을 때 열을 풀어준다는 의미로 해석할 수 있다.5j껰껰껰BC껰BC활투침선을 보면 여름철에 발생하는 번갈(), 서설(), 적백리(), 소아 설사(), 홍역 중에 발생하는 구토()와 복통(), 소갈병()의 옹저예방(), 혈림()에 사용하는 처방으로 분류되어 있다. 번갈()에 사용할 수 있는 것은 더위로 인해 체열이 많아지고 순환량이 증가하면 심장기능이 항진되어 심장에 부담이 되기 때문에 번()이 나타날 수 있고, 이러한 열성상태를 해소하기 위해 물을 많이 마시게 되므로 갈()이 나타날 수 있기 때문이다. 이럴 때 익원산을 사용하면 열성상태를 조절하여 심장의 부담을 줄여주고 갈증을 멎게 한다.껰>껰{껰껰껰껰BC서설()은 여름철에 높아진 기온변화에 대응하는 과정에서 발생하는 증상이다. 기온이 올라가면 체열발산이 원활하게 이루어지지 못하므로 땀이나 호흡을 통해 최대한 열발산을 증가시키면서 체열생산을 최대한 억제하는 방향으로 생리가 변화하게 된다. 체열생산을 억제하기 위해서는 조직을 이완시켜야 하는데, 소화기조직도 이완되기 때문에 소화기능이 저하되고 이완된 조직에 습체()가 발생하여 설사가 나타날 수 있다. 이럴 때 익원산을 복용하면 높아져 있는 체열()과 소화기조직의 이완을 조절하여 설사를 치료할 수 있다.껰7껰n껰녊껰뜦껰봂껰BC적백리()에 사용할 수 있는 것도 열성상태를 조절하여 손상된 장점막을 수렴시켜 주기 때문이며, 소아 설사에 사용할 수 있는 것도 소아는 성장기라서 체열()이 높다는 점과 소아는 어른에 비하여 수분함량이 많기 때문에 습체가 발생할 가능성이 높다는 특성 때문이다. 특히 여름철에 소아설사가 발생했을 때 적합하다고 할 수 있다. 또 홍역에 걸리면 홍역균의 감염에 의해 고열과 피부발진이 생기는데, 피부에 발진이 생기는 것처럼 소화기점막도 충혈()될 수 있어 구토와 복통이 나타날 수 있다. 이때 익원산은 열성상태를 조절하면서 충혈된 점막을 소염시켜 구토와 복통을 치료한다. 물론 이런 증상은 건실한 소아가 홍역을 앓았을 때 나타나는 것이지 연약한 아이들에게는 잘 나타나지 않는다.싞껰8좺껰q캖껰푲껰껰껰껰BC껰BC익원산은 소갈병()의 옹저예방()에 사용하는 처방이다. 당뇨병으로 인한 고혈당 때문에 신경과 혈관이 손상되면 혈액순환()이 불량해져 쉽게 감염이 일어나고 옹저()가 발생할 수 있다. 익원산은 당뇨병으로 인한 열성상태를 개선해 주기 때문에 옹저를 예방하고 치료하는 처방으로 사용할 수 있는 것이다.껰8껰s껰껰BC혈림()에 사용한다고 했는데, 몸에 열이 있으면서 비뇨기점막이 충혈()되어 소변이 잘 나오지 않거나 혈액이 섞여 나올 때 사용한다는 의미이다. 의종손익을 보면 기림()이나 석림()으로 인해 소변이 잘 나오지 않을 때, 방광실증으로 소변이 잘 나오지 않을 때에도 익원산을 사용한다는 언급이 있다. 즉 열성상태에서 비뇨기점막의 충혈이 심할 때는 혈액이 섞여 나오는 경우도 있으나 상태가 심하지 않다면 단지 소변이 잘 나오지 않는 증상으로 그칠 수 있다는 의미이다.껰9껰t껰껰껰BC껰BC지금은 이질()이나 홍역 등이 거의 없을 뿐 아니라 당뇨병에 걸려 옹저()가 발생하면 대부분 양방병원에서 해결하기 때문에 이와 같은 증상에 익원산을 사용할 기회는 없을 것이다. 그러나 익원산의 약성과 적합한 신체상태를 참고한다면 건실한 사람이 여름철에 더위를 먹어 갈증()이 심할 때, 음주한 뒤에 갈증이 심할 때, 운동한 뒤에 갈증이 심할 때, 제철소나 떡방앗간, 탕제실처럼 습열()이 많은 공간에서 일하는 사람에게 갈증이나 번열() 등이 나타날 때 응용할 수 있을 것이다. 김희경 선생은 익원산을 음주한 뒤에 발생하는 오심()과 갈증()에 사용한다고 한다. 술을 마시면 일시적으로 대사량이 늘어나고 기능이 항진되는데, 기능이 항진되었다는 것은 체열이 증가할 수 있다는 것이고, 체열이 증가하면 체액의 소모가 많아져 갈증이 동반될 수 있고, 음주로 인해 소화기조직에 습담이 적체되고 에너지가 과소모되어 소화기능이 저하되기 쉽기 때문에 오심()과 소화불량이 나타날 수도 있다. 이 경우에 익원산을 사용하면 열을 떨어뜨리면서 항진된 기능을 정상으로 회복시키기 때문에 이러한 증상이 없어지는 것으로 볼 수 있다.껰9껰q껰껰껰껰껰껰껰껰껰BC익원산은 과도하게 항진되어 있는 상태를 개선하는 약성이 있어 평소 체열이 높고 체력이 좋은 사람에게 적합한 처방이며, 허랭()한 사람에게는 이런 증상이 잘 나타나지 않는다. 따라서 신체조건을 참고하여 처방을 사용해야 한다.껰8껰r껰BC껰BC익원산에 진사를 더한 진사익원산은 열성()이 심해져 섬어()가 나타날 때 사용한다. 조문에는 상한 열불퇴 광섬를 치료하는 것으로 되어 있으나 활투침선을 보면 홍역으로 인한 섬어()에도 사용한다고 했으므로, 원인이 무엇이건 간에 열성이 심해져서 헛소리를 하는 경우에 사용하는 처방으로 이해하면 된다. 그러나 진사익원산 또한 익원산의 약성이 있기 때문에 열성상태에서 발생하는 설사에도 사용할 수 있다. 광제비급을 보면 온역()으로 인한 설사에 진사익원산을 사용한다는 언급이 있고, 급유방에는 홍역의 발진이 소실된 후에 설사하는 증상에 사용한다는 언급이 있어 고열()로 인한 섬어()에만 사용한다고 생각해서는 안 된다.;=ADGI껰:껰v껰껰껰껰꿈껰BC방약합편에는 나와 있지 않지만 의종손익을 보면 익원산에 우황 3돈을 더한 것을 우황육일산이라고 하여 번조증으로 잠을 이루지 못할 때 사용한다고 했다. 이는 익원산 자체로도 열성상태를 해소하는 작용이 있지만, 우황 또한 청열성이 강한 약재이기 때문에 체내에 열울()이 심해져서 번조증이 나타났을 때 사용한다는 의미이다.떤껰6뮀껰o셜껰윸껰B'촔껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B~처방구성을 보면 활석은 약리실험에서 이뇨작용, 점막보호작용, 소염작용, 지사작용, 항균작용 등이 있음이 밝혀졌으며, 비뇨기조직의 염증으로 혈관투과성이 항진되고 혈소판이 응고되어 국소에 부종이 있으면서 소변불리()가 있을 때 사용한다. 감초는 포제하지 않은 것을 사용하는데, 포제하지 않은 감초는 소화성 궤양이나 염증을 치료하고, 식중독을 해소하는 효능이 있다. 그래서 더위로 인해 소화장애가 발생했을 경우 증상을 완화시키는 작용을 한다. 감초의 항염증작용은 감초에 포함된 글리시린산(Glycyrrhetic acid)이 스테로이드 호르몬과 유사한 작용을 하기 때문이다.퍔3e껰껰껰BC청서육화탕과 비교하면 두 처방 모두 여름철에 사용하며 더위로 인해 조직이 이완되어 설사()를 하거나 체열의 불균형으로 번열()이 발생했을 때 사용한다. 그러나 청서육화탕은 더위로 인해 체열조절기능이 실조되어 복통(), 구토(), 식욕부진() 등 소화장애가 나타나고 이와 함께 발열(), 기핍() 등이 발생했을 때 사용한다. 반면 익원산은 더위로 인한 체열의 상승과 조직의 이완으로 갈증(), 번조(), 설사()가 발생했을 때 사용한다.8m껰껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BC생맥산과 비교하면 두 처방 모두 더위로 인해 체온이 상승하거나 조직이 이완되어 있을 경우에 사용한다. 생맥산은 보기작용()와 수렴작용()을 통해 이완된 기능을 조절하면서 자윤을 공급하여 실조된 기능을 조절하는 여름철 보약이다. 반면 익원산은 과다해진 열을 해소시켜 번갈(), 설사(), 번열() 등을 치료하며, 생맥산을 사용해야 하는 경우보다 건실한 사람에게 적합하다. 껰6껰p껰껰BC유령탕과 비교하면 두 처방 모두 여름철 설사에 사용하는데, 유령탕은 여름철 식상()으로 인한 설사에 빈용하는 반면, 익원산은 더위로 인해 소화기조직이 이완되어 나타나는 설사, 더위로 인한 갈증, 음주 후에 발생하는 갈증에도 사용한다.껰8껰r껰B'껰B활용사례껰곱tQ봀봀P봀봀1-1. 갈증()!1-2. 음주 후 오심()과 갈증()  남  60세2-1. 백농설사()  남  66세3-1. 식중독()4-1. 폐결핵()  여  34세B껰B1-1. 갈증()껰B다음은 최문옥 선생의 경험을 채록한 것이다.과B$30여 년 전 전북 정읍의 영생당한약방에서 근무할 때의 일이다.과BN지금은 고인이 되신 최관범 선생님께 가르침을 받으며 한약방의 일을 하고 있을 때였는데 한약방에 접해 있는 곳에서 농사도 같이 짓고 있었다.과?과B여름철에 논에 농약을 치자면 한 사람은 농약을 치고, 한 사람은 농약에 연결된 줄을 당겨주고, 한사람은 농약이 잘 뿜어지도록 팔로 펌프질을 해야 하는데, 논이 크면 하루 종일 뙤약볕에서 일을 하게 된다. 이때 일손이 달리면 종업원이었던 나도 함께 일을 하곤 했는데, 그 무더운 여름철에 비지땀을 흘리고 나면 더운 것은 물론이고 갈증이 이루 말할 수가 없다.과@과과과Bi물을 마셔도 마셔도 갈증이 있는데, 이때 선생님께서는 늘 익원산을 준비해 두셨다가 일을 마치고 잠시 물을 마실 때 물에 타서 주곤 했는데 익원산의 시원하고 달콤한 맛이란 잊을 수가 없다.과@과B물론 익원산을 한 그릇 마시면 곧 갈증이 없어지고 당시만 갈증이 멈추는 것이 아니라 지속력이 있어서 갈증이 장시간 생기지 않아 일을 계속하기가 편했다. 여름이 되면 더위를 먹거나 더위를 먹어 설사를 하는 사람 중에서 평소에도 열이 많은 사람은 익원산을 복용하여 설사를 멈추기도 한다.과>깜과~덈과B렴과B1-2. 음주 후 오심()과 갈증()봠껰B다음은 김희경 선생의 경험을 채록한 것이다.숌과B$ 김    남  60세  제주도 제주시 이도동쟀껰!@턀덠:=B익원산을 복용하는 증상은쳨과B9 평소 술을 과도하게 마시거나 마신 후 술이 깰 때쯤에 갈증이 나거나 속이 메슥거리거나 할 때이다.퇔과B% 여름에 더위를 먹어서 갈증이 나거나 가슴이 답답할 때 먹는다.훀과B익원산 복용법과B평소 활석과 감초 분말을 6대 1의 비율로 만든 뒤 유리병 같은 곳에 넣어 섞어두어도 변질되지 않으므로 필요할 때마다 밥숟갈로 2개 정도 퍼서 냉수에 타서 마신다. 냉수에 타서 저으면 거품이 일어나게 되나 거품을 걷어서 마시며 마치 막걸리와 비슷한 형태이며 마시고 나면 입가에 막걸리가 묻어 있듯이 흰 활석이 묻어 있다. 감초가 들어 있어서 맛은 좋으며 마시기도 편하다.과@과과과Br냉수에 타서 마시면 속이 시원해지며 음주 후 갈증이나 메슥거리는 것이 곧 없어지며 속이 편해진다. 다른 숙취해소음료보다 효과도 빠르다. 또한 더위로 인한 갈증이나 가슴 답답함이나 번열()이 없어진다.과>과Bb다만 더위를 먹어 설사할 경우에는 더운물에 타서 먹는다. 항상 만들어 두고 직접 먹기도 하고 음주 후 숙취나 갈증, 오심이 있는 사람에게 두어 수저씩 주거나 권해주고는 한다.과A과B과B2-1. 백농설사()껰B다음은 박순창 선생의 경험을 인용한 것이다.과B& 신    남  66세  서울특별시 동작구 흑석동껰!@턀덠:=B 이 환자가 초진을 위하여 내원했을 때는 기탈()이 되어 문진에 대답도 못하는데    주로 호소하는 것은 1일 10회 이상 하는 설사이다.    백농()을 1회에 2컵씩 배설한다고 하며 어디서 한없이 계속 나오는지 모르겠다고 하면서    병원에 입원하여 치료도 했다고 한다.과B과과B@앞의 증상에 우선 익원산을 입방하여 7포를 조제하여 주었는데, 3포를 복용한 후에는 정상으로 회복되어 전쾌하였다.과B그 후 익원산 때문에 명의 호칭을 많이 들어 보았고, 임상에 널리 응용하여 산후에 불수산과 함께 익원산 5돈을 조복시켰더니 더욱 양호했다. 소아 설사에도 백농이 섞어 나올 때는 백출산이나 황금작약탕, 감초사심탕 등을 쓰더라도 익원산을 겸복()하여 임상 효과를 증명할 수 있었다. 대인은 3돈 소아는 12돈을 넣는다. 익원산을 만들 때 반드시 활석을 수비()하여야 하며 감초는 거피()하여 분말을 만들어야 효과가 좋다.과@과과과BH이와 같이 익원산의 운용은 다양하며 원전에 나타난 응용증세에는 백 여 증세나 되나 요활()한 증세에는 금기임을 알아야 한다.과>과B과B3-1. 식중독()껰B다음은 송종석 선생의 경험을 채록한 것이다.과B내게 한의학을 가르치고 경험을 나누어 주신 분이 김형직 선생님이셨는데, 익원산은 선생님께서 빈용하신 처방 중의 하나였다. 더위를 먹거나 설사를 하거나 숙취로 술이 잘 깨질 않을 때에도 익원산을 사용했으나 무엇보다도 식중독에도 익원산을 빈용했다. 식중독이 나서 발진이 생기거나 두드러기가 나면 우선 먼저 익원산부터 복용시켰으며 당시로는 여름철이라서 그러한지 적지 않은 사람들에게 효력이 있었다. 나 역시 익원산을 사용할 기회를 보고 있었으나 익원산증의 환자가 비켜 가는 것인지 아니면 정작 그러한 환자가 와도 미처 발견을 못하는지, 정작 선생님 옆에서 수없이 치료를 지켜 본 나는 익원산을 써 보질 못했다.과>과|과과과과B과B4-1. 폐결핵()껰B다음은 김홍률 선생의 경험을 인용한 것이다.과B 표    여  34세껰!@턀덠:=B산후 2일부터 기침이 나기 시작했다. 그 기침이 소위 해수병()처럼 몹시 심하다. 임신 중에도 간간히 기침을 하긴 했어도 그리 염려하지는 않았으나, 산후에 기침이 심하게 나니 가족들이 걱정을 하기 시작했다. 산후에 몸이 쇠약해서 그러려니 생각하면서도 시부모 때문에 보약을 맘대로 쓸 수도 없고, 기침약이나 써보기로 하고 양약을 복용했으나 효과가 없어 할 수 없이 한약을 복용하기로 하고 본원을 찾아 왔다.과A과과과Bc산후 5일째에 환자 남편이 와서 산후에 기침이 나니 약을 지어달라고 한다. 원칙적으로는 환자를 봐야 투약하는 것이지만 약 몇 첩이면 낫겠거니 생각하고 가미궁귀탕을 3첩 주었다.까과?댸과B6그 다음에 또 남편이 와서 약을 3첩만 더 달라는 것이다. 문의한즉 약간 차도가 있다는 것이다.려과B그 후 소식이 없었는데, 약 1주일이 경과한 어느 날 환자와 친정 부모, 시부모와 남편과 같이 왔다. 사연인 즉 한약 6첩을 복용하고 다소 차도가 있는 듯하나 기침이 여전하고 이웃의 권유도 있어서 S종합병원에 가서 진찰한 결과 폐결핵 3기로서 위급하다는 것이다.봐과C쇼과웨과B슬하에 자녀가 4명이나 있고 갓 낳은 신생아까지 있는데 죽으면 큰일 나니 어떻게든지 하여 환자의 병을 고쳐야 해서 입원 치료를 부탁했으나 병원 측에서 거절했다고 한다. 대개 어느 병원이든 간에 중증 폐결핵 환자는 치료가 늦고 완치가 힘들어 사망률이 높기 때문에 입원 치료를 꺼리는 경향이 있다. 하는 수 없이 입원도 못하고 모 개인병원에 재차 진찰을 받으러 갔으나 1개월 치료비로 3만원을 내야 하며 기간은 치료될 때까지 입원시키라는 것이다. 치료비를 감당할 수 없기에 본원에 와서 살려달라는 것이다.쯔과@타과햬과과과By우리 한방 임상가들이 가장 취급하기 쉬운 환자는 이런 유의 환자들이다. 병이 중한 줄 알고 종합병원 등에서도 거절하는 환자는 마지막 희망을 한방치료에 의존하여 이쪽에서 지시하는 대로 고분고분 말을 잘 듣기 때문이다.과?과B, 진찰소견은 폐결핵 말기에다 산후 1주일이니 누구나 상상할 수 있을 것이다.과Bf본원 근처에 거처하게 하고 환자 여동생이 심부름을 하기로 하여 준비를 했다. 우선 인삼양영탕 2첩과, 기초 결핵치료제로 양약 아이나파스, 스트렙토마이신을 쓰고 종합비타민을 겸복했다.과@과B이렇게 1주일을 치료했는데 별 차도가 없었다. 환자가 거처하는 곳과 본원까지의 거리가 약 110m정도 된다. 그런데 걸어서 본원까지 오는데 30분이 걸린다. 스트렙토마이신을 맞으러 올 때도 숨이 차서 걷기가 힘들다. 이것은 환자의 쇠약상태를 간접적으로도 표현하는 데도 충분하다. 12일간을 상기 치료방식대로 치료하니 기침이 약간 덜 나지만 미열()은 여전했다. 그래서 미열을 목표로 자음강화탕으로 투약했다.과A과과과Bl약 2일간 복용을 하니 지금까지 덜 나던 기침이 더 나고 숨이 더 차다는 것이다. 이것은 참으로 졸작이었다. 인삼양영탕에서 자음강화탕으로 변방한 것 때문에 치료가 약 1주일은 늦어진 것 같다.과A과BR여기서 우선 기침, 숨찬 것 등에만 급급할 것이 아니라 미열을 치료하기로 하고, 익원산에 황백 분말을 더하여 식후 1시간에 1포 6g씩 투약했다.과A과B이렇게 2일간 복용하니 미열은 여전하나 37.1도 내외로 차도가 있는 것 같기도 하고 어떻게 보면 없는 것 같기도 하다. 그래서 익원산  황백말을 1회 10g씩 증량했는데 1일 복용한 후 열이 37도로 내려가고 3일을 복용하자 36.8도 정도로 하강하였다. 이때부터 환자는 기운이 나기 시작했고 기침도 줄어들고 숨이 덜 찬다고 한다.ㄸ과A과과B이렇게 1개월 동안 치료하니, 환자는 딴 사람처럼 변했고 기침은 어쩌다가 한 번쯤 나고 숨찬 것은 없어지고 보통 사람과 다름없이 행동하게 되었다. 환자는 집에 가서 일도 해야 하고 약 먹기도 지루해서 그만 치료하면 어떻겠느냐고 말한다. 나도 환자의 병이 어느 정도 나았는지 알고 싶기도 해서 먼저 진찰 받은 종합병원으로 보내봤다. 담당 의사가 진찰해 본 결과 어떻게 치료했기에 이렇게 빨리 나았느냐고 묻더란 것이다.과@과과과B물론 완치는 아니지만 거의 나은 것이나 다른 바 없다. 나는 환자 가정의 경제사정을 감안해서 양약이라도 계속 복용하도록 지시했다. 이 환자는 그 후 건강하게 잘 지내고 있으며 생업에 열심히 종사하고 있고 나를 아버지라 부르며 해마다 가을이면 인사차 떡을 해서 온다.과?과~과B과B과B17   주증황련환 0$1e과껳17 주증황련환  껰B 34껰B'껰B'껰껝긁껝믻쁿!@턀츀 껝묀퐀픀렀딀쪞케퐀쀐넀뢑쌀뢞랑쑦퐀쀐준윀곁쀀별찀곁뗆즬퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD주증황련환은 체열()이 높은 사람의 발열(), 설사(), 이질(), 변혈(), 면열(), 안구충혈(), 속쓰림, 피부발적 등에 사용하는 처방이다. 여기서 발열의 의미는 본래 열이 많았던 사람이 장염에 걸렸을 때 발생하는 발열일 수도 있고, 더위로 인한 발열일 수도 있으며, 술을 마신 후에 나타나는 열이기도 하다.8o껰BD껰BC조문을 보면 복서년심을 치료한다고 했다. 복서()는 여름철에 받은 서습사()가 몸 안의 일정한 부위에 잠복해 있다가 가을이나 겨울이 되어 증상을 나타내는 것으로 열성상태가 지속되어 발열(), 번열(), 번조() 등의 증상을 일으키는 것이다. 용법을 보면 이불갈위도라고 하여 목이 마르지 않게 될 때까지 복용하라는 언급이 있는데, 이것은 주증황련환의 증상이 열성상태에서 비롯된다는 것을 암시하는 구절이다. 이처럼 주증황련환은 복서증을 치료하는 처방이지만, 열성상태()를 해소시키는 작용이 있으므로 복서증이 아니더라도 열성상태에서 발생하는 설사(), 변혈(), 안구충혈(), 황달(), 속쓰림 등 다양한 증상과 질환에 응용할 수 있다. 특히 황련은 충혈()되어 있는 혈관을 수렴시키는 작용이 강하기 때문에 열성()과 더불어 혈관의 충혈이 동반되는 경우에 보다 적합하다고 할 수 있다.껰<껰t껰껰껰껰껰껰껰BC껰BD활투침선을 보면 복서() 외에도 변혈(), 열리(), 주달(), 주상신설()에 사용하는 처방으로 분류되어 있는데, 이들의 공통점은 열성상태에서 발생한다는 것이다. 위에서 설명한 것처럼 복서()는 열성상태에서 발생하는 다양한 증상들이며, 주달()은 과다한 음주로 인해 몸에 열이 많아지고 간장애를 일으켜 황달이 발생한 것으로 주증황련환은 열성상태를 해소하여 황달 증상을 개선하는 작용을 한다. 열리()는 몸에 열이 많은 상태에서 이질이 발생했거나 이질로 인해 열성상태가 야기되었을 때 나타나는 것으로 황련의 청열()수렴작용()을 통해 열성상태를 조절하고 충혈되어 있는 장점막을 수렴시켜 이질을 치료한다. 주상신설()에 사용할 수 있는 것은 술을 반복해서 복용했을 경우 장조직이 팽창과 수축을 반복하면서 조직이 이완되면 설사가 나타날 수 있기 때문이다. 이렇게 장조직이 이완된 경우에 증상이 심하지 않으면 설사가 발생하겠지만 조직의 이완 정도가 심해져 대장과 직장 주위에 혈액이 울체되면 대변을 볼 때 출혈이 동반될 수 있다. 이러한 변혈()에도 주증황련환을 사용하는데, 물론 체열이 높은 사람이어야 한다.<껰=껰u껰껰뀞껰뗺껰믖껰솲껰잎껰쵪껰퍆껰BD껰BD주증황련환은 여름철 설사에 응용할 수 있다. 여름철에는 외부의 기온과 습도가 높아 체열()의 발산이 쉽지 않다. 따라서 인체는 체열의 항상성을 유지하기 위해 땀을 통해 체열발산을 촉진시키는 동시에 조직을 이완시켜 가능한 체열생산을 억제하는 방향으로 인체생리를 변화시킨다. 이처럼 여름철에는 체열생산을 억제하기 위해 조직이 이완되기 때문에 몸이 축 늘어지고 처지며 나른해지는 것이다. 이러한 현상은 인체의 어느 부위에서나 나타날 수 있지만 가장 큰 영향을 받는 곳 중 하나가 소화기라고 할 수 있다. 여름철에 소화기조직이 이완되면 음식물을 소화흡수하는 소화기능이 떨어지기 때문에 식욕이 없어지고 소화불량이 발생하며, 외부 감염에 대한 저항력이 떨어져 설사가 발생할 소지가 높아진다. 만약 이러한 현상이 평소 체열이 낮고 허약한 사람에게 발생했다면 축비음과 같은 온리()소도제()를 사용하면 되겠지만, 평소 몸에 열이 많은 사람에게 발생했다면 청열()수렴작용()이 있는 주증황련환 같은 처방을 사용해야 한다.<<<껰8껰q껰껰껰껰껰껰껰껰BD껰BD주증황련환은 안구충혈과 속쓰림에도 사용한다. 안구()에는 혈관분포가 많을 뿐 아니라 점막으로 덮여 있어 체내의 열울상태를 쉽게 알 수 있다. 따라서 여러 원인으로 과도하게 체열이 상승되어 열울상태가 발생하면 안구에 충혈이 나타날 수 있는데, 이럴 때 주중황련환을 사용하면 전체적인 열성상태를 해소시켜 주므로 안구충혈이 치료된다. 속쓰림에 사용할 수 있는 것은 주증황련환이 충혈된 혈관을 수렴시키는 작용이 있기 때문이다. 즉 신경과다나 부적합한 음식물로 인해 위점막이 충혈되어 속쓰림이 발생했을 때 주증황련환을 사용할 수 있다.껰7껰q껰껰껰껰BD껰BD주증황련환은 황련 단방으로 이루어져 있지만 술로 법제를 하기 때문에 황련의 찬 성질이 감약되면서 술의 온열성을 통해 순환을 촉진하여 약성의 흡수와 전달을 강화한다는 특징이 있다. 또한 황련은 수렴성이 강하기 때문에 조직을 수렴시켜 혈액순환을 방해하는 작용을 할 수 있기 때문에 술로 활혈()시켜 주는 것으로도 생각할 수 있다.껰7껰p껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD황련은 청열()시키면서 수렴()시키는 작용이 있어 다양한 염증에 사용하며, 중추신경을 억제하여 진정작용을 하고, 미주신경을 자극하여 혈압을 강하시킨다. 또한 타액, 위액, 췌액의 분비를 촉진하고 위장의 연동운동()을 항진시킨다. 여기서는 황련의 약성이 차기 때문에 찬 약성을 완화시키기 위해 주증()을 했다. 주증()하면 약의 찬 성질을 약화시킬 수 있으며, 혈액순환을 촉진한다.2h껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD익원산과 비교하면 두 처방 모두 여름철 더위로 인한 증상과 체열이 높은 상태에서 발생하는 설사()와 번열()에 사용한다는 공통점이 있다. 그러나 익원산은 체온상승으로 인한 갈증()과 설사()에 사용하며 청열, 이뇨작용을 통해 열성상태를 조절해 준다. 반면 주증황련환은 청열, 수렴작용이 있어 열성상태와 더불어 충혈 증상이 있을 때 적합하며, 익원산을 사용해야 하는 경우처럼 갈증이 심하게 나타나는 것은 아니다.2f껰껰BD속쓰림에 사용하는 증미이진탕과 비교하면 증미이진탕은 청열제()뿐 아니라 거담제()인 이진탕이 포함되어 있어 위산분비를 조절하여 속쓰림을 치료한다. 반면 주증황련환은 황련의 찬 약성을 이용해 충혈된 위점막을 직접 청열()수렴()시켜 환부를 아물게 하여 속쓰림을 치료하며, 장점막의 충혈로 인한 이질과 설사에도 사용한다.<낐껰6뙬껰n뱈껰숤껰BD이질에 사용하는 향련환과 비교하면 향련환은 주로 이질()로 인한 변혈()과 대변에 농혈()이 섞여 나오는 경우에 사용한다. 반면 주증황련환은 이질()이나 이질로 인한 변혈에도 사용하지만, 발열이 오래 지속되거나 체열이 높은 사람의 설사()나 주달()에도 사용한다.저껰:췜껰s편껰B'껰B활용사례껰곱t33+봀3븀P봀봀 황련 활용사례. 240308.'.1-1. 만성설사(), 요통()  남  38세  소양인      이종대02-1. 안구충혈()  남  63세  소음인  175cm 69kg    이종대62-2. 안구결막염. 벼껍질 부빈뒤 각막손상. 충혈. 시야장애. 9세  전남 순창   전종상선생0<2-3. 결막염. 눈충혈. 눈부종  남 37세 태음인 180cm 80kg 경기도 안양시 동안구  백운기선생92-4. 황산액 안구화상, 충혈(), 안통(), 안구부종()  남  50대  조연상선생):2-5. 반려견의 눈충혈. 눈부종. 입가발적 비숑프라제.수컷 5세. 경기 안양 동안구 평안동 심연수선생'2-6. 애완견의 결막염(), 안구충혈()  암컷  6세>3-1. 애완견의 피부염. 귀속피부염. 직경3cm 부풀고 충혈  시츄 암컷 7세  안양시 만안구 안양동 이종대".:(4-1. 설염().  남  52세  서울 서초구 서초동  조연상선생B껰B1-1. 만성설사(), 요통()껰B/ 신    남  38세  소양인  경기도 안양시 관양동 대도아파트껰!@턀덠:=B8성격이 불같고 몸에 열이 많은 소양인이다. 열흘 전 몸살감기로 패독산을 복용한 뒤 나은 적이 있다.과B 평소에 술을 많이 마신 탓인지 1년 전부터 설사를 하루에 5번 정도 한다.    설사는 새벽 6시경에 3차례, 회사 출근 뒤인 10시에 1차례, 오후 34시에 1차례 한다.    설사를 해도 복통은 없다.    병원에서 대장 내시경을 촬영했으나, 이상은 없다고 한다.    78년 전부터 묽은 변을 보고 있다.    허리가 아프고, 누워 있으면 허리가 아파 일찍 일어난다.    식욕이 왕성하고 소화력은 보통이며 배에 가스가 잘 찬다.    몸이 뜨거운 만큼 더위를 많이 탄다.    음식은 찬 것을 좋아한다.과D과과과과BT앞의 체질과 증상을 검토해 보니, 78년 전부터 연변()을 보는 것으로 보아 대장이 약한 상태에서 음주를 과도하게 하여 발생하는 증세로 보았다.과A과B평소에 몸이 뜨겁고 여름을 많이 타며 찬 음식을 좋아한다는 점을 감안하여, 찬 성분을 가지고 있으며 설사를 멈출 수 있는 황련이나 황백을 생각하다가, 더위가 오래 잠복해 있고 여러 증세가 나타날 때 쓸 수 있으며 황련 한 가지로만 구성되어 있는 주증황련환을 쓰기로 했다. 알약보다는 달인 약을 원하여 황련 3근을 10일분 20첩으로 달여 주었다. 그 약을 모두 복용한 10일 뒤에 다시 약을 지으러 왔다. 경과를 물어 보니과?과과과Bc1. 설사가 2회로 줄어들었으며 특히 새벽의 설사가 1번으로 줄었으나 회사 출근 뒤 10시에 보는 설사는 여전하다고 한다. 그러나 오후 3시경에 보는 설사는 없어졌다는 것이다.과A과B*2. 그 외에도 요통이 많이 호전되고 혈색도 전보다 매우 좋아졌다고 한다.과B설사가 경감되어 좋지만 황련이 너무 찬 성분이어서 계속 복용시키면 무리가 될 수 있으므로 이번에는 익모초만을 달인 익모탕으로 10일분을 지어주었다. 익모탕을 복용한 뒤 1일 2회 대변을 보는데 1번만 설사를 하여 전보다 더욱 좋아졌으나, 전번의 황련탕보다는 약효가 못한 것 같다고 한다.과>과과B그래서 이번에는 황련이란 찬 성분의 약만 다량으로 지속적으로 투여할 수 없으므로, 황련의 찬 성분을 부자의 뜨거운 약성으로 보완해 줄 수 있으며, 열로 인한 위통(), 흉통()을 치료할 수 있다고 보고 황련과 부자가 6:1 로 섞인 연부육일탕으로 1제를 지어주었다.과>과고과BM뒤로는 소식을 못 들었으나, 단골인 이 분이 낫지 않았으면 계속 왔을 것이므로 아마 더욱 좋아졌거나 거의 호전되었을 것으로 추측해 본다.뇌과?뚸과B뮤과B2-1. 안구충혈()삐껰BE 이    남  63세  소음인  연구원  175cm 69kg  경기도 안양시 만안구 안양9동 현대아파트완껰!@턀덠:=Bm어제 피곤했던지 늦은 저녁을 먹은 뒤 잠깐 잠이 들었다. 일어나서 거실로 나오면서 무심코 왼쪽 눈에 손이 갔고 한두 번 가볍게 비볐다. 아내가 내 눈을 보더니 왼쪽 눈에 충혈이 심하다는 것이다.쭬과?큘과BB 어젯밤 왼쪽 눈에 안구충혈이 있었다.    거울을 보니 왼쪽 눈 바깥 부위가 핏발이 선 채 충혈이 상당히 했다.필과B 눈꺼풀을 위와 아래로 당겨서 눈 속의 흰 눈동자를 보니 역시 충혈이 상당히 되어있다.    가렵거나 아프지도 않았고, 보통 때와 똑 같았다.    손으로 가볍게 12번 비벼서 발생한 것은 아니고 이전에 이미 충혈이 되어 있었던 것이다.    근래 특별하게 눈에 이물질이 들어가거나 눈을 비빈 적도 없었다.    평소 눈이 충혈된 적은 한 번도 없었다.    충혈된 것을 사진으로 찍어두었다.과@과과과B한쪽 눈만, 그것도 바깥 부위만 충혈이 되어 있다는 점에서 자신도 모르는 사이 눈을 비비거나 접촉하면서 손에 묻어있는 세균이 안구에 접촉하여 감염이 일어나고 충혈로 나타난 것으로 볼 수 있다. 비록 통증이나 가려움 등은 없지만 충혈이 되어 있는 만큼 감염성 충혈로 보았다.과?과과B며칠 전 애완견의 결막염에 황련추출액을 넣어 빠른 기간 내에 치료된 것을 본적이 있고, 그때 사용하고 남은 황련추출액이 아직 냉장고에 남아 있으므로 직접 넣어보기로 했다. 또한 같은 시기에 문성기 선생이 자신의 심한 결막염에 황련, 감초액을 세안액으로 사용하여 2일 만에 치료된 사실을 기록한 치험례도 볼 수 있었고, 안구충혈과 치료된 뒤의 깨끗해진 흰자위의 비교사진도 볼 수 있었기 때문에, 이 정도 충혈은 황련추출액으로 간단히 치료될 수 있다고 보았다. 감염으로 짐작되는 안구충혈에 청열과 수렴성을 가지고 있어서 안구충혈에 효력이 큰 황련추출물은 점안액으로 사용하기로 하고 충혈된 왼쪽 눈에 2방울을 넣었다. 시간은 밤 10시 50분이었다.과?과~과과과과B?점안액은 넣은 뒤 집 앞 공원에 산책을 하고 1시간 뒤인 11시 50분에 집에 와서 충혈되었던 눈을 확인해 보니과B'충혈이 깨끗하게 없어져 오른쪽 눈의 흰자위처럼 깨끗하게 변해 있었다.과Bb단 1번의 황련추출물 점안으로 충혈된 눈이 1시간 만에 사라졌고, 정상상태로 나아있었던 것이다. 다음날 아침에 다시  눈을 확인해 보니 충혈된 눈자위는 여전히 깨끗해 있었다.ㄸ과B과Bk황련추출액은 애완견에게 사용하고 남은 것을 사용했으므로 약성은 동일하다. 증명을 위해서 충혈과 치료 뒤의 상태를 사진을 찍어 남겨 두었고, USB가 없어서 자료실에 같이 올리지 못하고 있다.과=과B:방약합편 하통 17 주증황련환 열탕액 점안액으로 사용 <황련 6g, 물20cc, 1회 2방울 점안>과B과B*2-2. 황산액 안구화상, 충혈(), 안통(), 안구부종()껰B!다음은 생활의 기미(조연상 지음)에서 발췌한 내용이다.과B(     남  50대  엔지니어  서울특별시 서초구껰!@턀덠:=B_50대 엔지니어가 야간에 대형 건물의 대형 식당에서 기계를 수리 중 배터리를 옮기는 과정에서 배터리를 바닥에 놓자 그 안에 들어 있던 황산이 튀어 눈에 들어갔다고 왔다.과@과B 황산으로 왼쪽 눈 두시 반 방향 부위의 동자와 결막 부위에 화상을 입었다.    환자가 현명하여 황산이 눈에 들어간 뒤 바로 수돗물로 눈을 씻어내었으나 이미 한 번 화상을 입은 상처는 바로 날카로운 통증과 부종으로 나타났다.과A과B 바로 가장 가까이에 있는 종합병원으로 직행하여 간단한 눈 세척만 했고    그 외에는 별다른 조치가 이루어지지 않아서 다시 눈으로 유명한 00안과로 갔다. 다시 눈 세척을 한 뒤, 진통제 그리고 소염제로 생각되는 약으로 응급조치를 했다. 이때가 지난 일요일 새벽 2시경이었으며, 일요일 아침에 사고 경위의 전화가 왔다.과?과과B 황산으로 화상을 입었다면 당연히 통증과 진물 그리고 부종은 생길 수밖에 없다. 그리고 염증으로 인하여 외부의 균이 침입이 쉬워 더 성할 수 있으므로 일단 소염제를 투약해야 하고, 황산으로 인한 화상의 통증이 너무도 날카로우므로 진통제를 투여하는 것이고 염증반응으로 진물이 계속 나오니 눈을 세척하는 생리식염수를 넣어 주어야 한다.과?과~과B 각막손상에 대한 한방치료, 이런 과정은 이미 00안과에서 한 것으로 약물이 양약이라는 것이 전통적인 한약 처방과 다를 뿐이다. 양약은 응급조치와 진통에 효과가 빠르나 각막을 원상태로 회복하는 효능은 한약에 미치지 못한다. 그래서 눈알의 화상치료에 간단해 보이지만, 가장 과학적이고 자연적인 한방치료를 겸하기로 했다.과?과~과B+치료의 방법은 조상의 지혜를 되살려 모유와 황련 우린 물을 준비하도록 했다.과BZ일요일 아침, 한의원의 황련을 한 움큼 환자에게 주면서 초유와 혼합하여 눈에 주입하라 했다. 환자의 부인은 어렵게 산후조리원의 배려로 초유를 얻을 수가 있었다.과@과B출산 직후의 초유에 황련 우린 물을 섞은 뒤, 화상당한 눈에다 지속적으로 넣어주는 것이다. 이 치료가 과학적이고 훌륭한 치료인지는 초유와 황련의 약성을 알면 바로 이해가 될 것이다. 모유는 성장 발달에 필요한 정분과 최고의 약성을 갖고 있다. 이 두 기미()가 의미하는 것은 자연우유는 세포재생에 가장 적합한 약이고, 더구나 모유 그리고 초유라면 세포손상에 최고의 약이 된다는 것이다. 또한 동시에 손상된 부위에 염증반응이 외부의 균에 의하여 발전되는 것을 예방해 준다는 것이며. 참고로 만일 모유가 없다면 동물의 생유로 대신해도 좋을 것이다.굈과@눴과뜠과밌과샸과B경과-1>  사고가 난 지 약 10시간 후에 환자의 집에 가서, 눈을 보니 눈이 부어서 떠지지 않는다.    눈을 벌려서 보니 앞이 안 보인다면서 눈에서 끝없이 눈물과 고름이 흘러나오고 있다.    그러나 동공 주위의 흰자위는 아직까지는 붉지 않았다. 마치 우리가 물에 데면 처음에는 그냥 있다가 시간이 지나면 껍질이 벗겨지고 혈관이 부풀어 오르는 것처럼 그런 것같이 보였다.    양약은 당장 진통의 효과가 있어서(그럼에도 불구하고 눈에 통증은 계속되고 있었으므로) 안통이 심한 만큼 양약을 당장 끊으라고는 말하지는 못했다.    다만 눈이 충혈이 되었다가 다시 하얗게 되기 전까지는 유련액을 반복하여 주입하도록 권유했다. 당연히 자극적인 음식을 피하도록 했으며 통증 때문에 양약과 한약을 병용, 치료했다.  환자의 말은 유련액을 넣기 시작하자 통증이나 시야의 변화가 빨라진 것 같다고 한다.엤과D쫐과쾼과풨과과과과B경과-2>  그 후 4일 째 저녁에 가서 보니 제 육안으로는 동자의 손상은 없는 것 같아 보였다.    그러나 본인은 시야가 가려진다고 말하는 것으로 봐서, 즉 손상은 미세하다는 뜻으로 보인다.    그러나 흰자위는 완전히 붉은 페인트로 칠해놓은 것처럼 새빨갛게 충혈되어 있으며, 회복은 대단히 빨라 보인다.    같이 저녁을 먹었는데 안대는 더 이상 하지 않았고, 눈 주위의 부종은 다 빠졌다.    더 이상 눈물이나 고름도 나오지 않았다.과D과과과B{경과-3> 이렇게 다시 2일이 지난 토요일인 오늘 통화한 내용은  화상을 입은 곳이 동자 부위였으므로 동자에서 먼 곳인 흰자위의 가장 자리부터 하얗게 변하고 있고 흰자위 가장자리에서부터 충혈된 것이 사라진다는 것이다.과A과B 아직 시야는 한 쪽 눈에 눈곱이 끼어 있는 듯한 느낌은 있다고 하나 그 동안의 진행속도로 보아서 23일이면 이것도 없어질 것 같다고 말하고 있다.    최종 처방으로는 이제는 양약을 넣을 필요가 없고 유련액만 넣으라고 말해주었고 눈 안의 흰자위의 충혈이 거의 없어지면 죽염수로 며칠 더 세척만 해주도록 했다.과@과과B과B"3-1. 애완견의 피부염. 귀속 피부염. 3cm부풀고 충혈.껰B2 시츄 암컷  7세  태음체질형  경기도 안양시 만안구 안양9동 현대아파트껰!@턀덠:=B우리 집에는 소형 애완견으로 키우는 시츄 두 마리가 있다. 한 마리는 봄이라는 수놈이고 6살이며 활동적이고 적극적이며 마치 소양인과 같이 기민하고 활동적인 성격을 가지고 있다. 다른 한 마리는 별이라는 암놈이고 7살이며 약간 겁이 많고 느린 편이며 덜 활동적이고 원만한 성격을 가지고 있으나 태음형답게 먹는 데는 기민하다. 이 녀석이 귓속에 피부병이 걸렸다. 어제 저녁 9시반경 귀가를 하여 TV를 보다가 아내가 우연히 애완견의 귀를 들어보니 귓속에 염증이 심한 상태이다. 눈도 평소보다 충혈이 되어 있다.과?과~과과과B 귀에서 10cm 속 부위의 반경 3cm 정도가 약간 부풀어 있으면서 심하게 충혈되어 있다.  양쪽 귓속이 똑같이 나타나 있다.  아내가 동물병원에 전화로 문의하니 개의 귓속에서 잘 나타나는 습진인 것 같다고 한다.  내일 데리고 오되 가려움이 심할 것이니 우선 집에 있는 피부 연고를 발라주라고 했다.  평소 귀가 가려운지 앞발로 귀를 잘 긁고, 다른 수컷이 귓속을 자주 혀로 핥아주고는 했다.    왼쪽 눈이 충혈이 현저하다.    참고로 개를 키우는 사람은 이미 잘 알고 있겠지만 품종에 따라 차이가 있기는 하나 일반적으로는 개의 나이는 사람과 비유하면 개 1년이 사람의 7년 정도에 해당한다. 그러니까 이 개의 나이가 49살쯤 되었다고 보면 된다.과C과과과과과B아내가 피부 연고를 바르려고 한다. 그래서 습진이라고는 하나 귓속의 상태가 충혈상태니까 연고를 바르기 전에 황련을 달인 물을 바르면 괜찮아질 수도 있겠다고 말해주자, 아내가 황련을 달인 황련액이 냉장고에 있다고 하면서 조그만 플라스틱 약병에 담긴 황련액을 가지고 왔다. 잦은 안구충혈을 위해 달여둔 것을 냉장 보관하고 있었던 것 같다.과>과|과BG황련을 달인 노란색의 황련물을 솜에 적셔 빨갛게 충혈되고 약간 부푼 귓속 부위에 발라주었다. 모두 15cc 정도 발라 주었다.과B과B황련액을 바른 뒤 혹시나 하여 30분 뒤 귓속을 보니 충혈되어 있던 귓속이 정상 귓속 피부처럼 깨끗해져 있는 게 아닌가? 충혈도 사라지고 약간 부풀어 있던 것도 사라져 있었다. 나머지 다른 쪽 귓속도 역시 깨끗하게 나아 있었다. 참으로 빠른 효과가 놀라울 뿐이다.과@과과B6하긴 안구충혈에 사용하면 즉시 충혈 정도가 감소하는 것을 육안으로 확인될 때도 있을 정도이니까.과B이번 황련 단방을 통하여 얻은 느낌은 황련액이 안구 충혈뿐만 아니라 피부충혈이나 발진이나 이로 인한 가려움에도 상당한 효력이 있겠다는 점이다. 개국을 하면 임상에서 아토피나 피부병 등에 다용도로 많이 활용해 볼 수 있는 처방이며 상비약이 될 수도 있겠다는 생각을 해본다. 황련추출물은 건조된 상태의 황련을 충분히 불리지 않은 채 5분 단시간 끓인 것으로 맑은 자명색(연노랑)이었다.과>과}과과B0주증황련환 열탕액 황련 6g, 물20cc, 솜에 적셔 1회 발라줌. 1회에 충혈 소실과B%껰B4-1. 설염()굈껰B다음은 조연상 선생의 경험이다.눴과B& 조    남  52세  서울특별시 서초구 반포동럨껰!@턀덠:=BA 가끔 피곤하게 되면 설염()이 생긴다.    증상은 혀끝 부위가 빨갛게 충혈()되면서 피가 조금씩 난다봐과B이럴 때 찬 성질이며 혈관의 수렴성이 강한 황련을 달인 뒤 그 물을 12시간마다 1번씩 입에 머금고 있기를 34차례 하면 설염()이 소실되는 것을 몇 차례 체험했다. 이때 처방을 쓰자면 사위탕을 쓰고 싶은 생각이 난다.쇼과A웨과B쯔과B,77   만전목통탕 0$1#e과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt's( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 뜀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 대밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 븀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀) 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀(  밀밀쐀+ !밀밀씀씀@+ !밀밀( "밀밀쐀+ #밀밀씀씀+ #밀밀( $밀밀쐀+ %밀밀씀씀+ %밀밀( &밀밀쐀+ '밀밀씀씀@+ '밀밀( (밀밀쐀+ )밀밀씀씀@+ )밀밀( *밀밀쐀+ +밀밀씀씀@+ +밀밀( ,밀밀쐀+ -밀밀씀씀@+ -밀밀( .밀밀쐀+ /밀밀씀씀@+ /밀밀( 0밀밀쐀+ 1밀밀씀씀+ 1밀밀( 2봀밀밀쐀+ 3밀밀씀씀+ 3밀밀( 4먀밀밀쐀+ 5밀밀씀씀+ 5밀밀쀄쀌찀떺헑a쐀a턃펃쨀뼀Tg N쀈딀%W저?@??븀???<   d[    ]     d[] ()d*[]소변난, 소변불리, 배뇨통, 오줌소태, 방광염, 요도염vd딀%딀%g:P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`설명&숀숀켁찙떺헑상상경퀀가상경쇉킻퀀상경산듂쇌쓐상경쇉타저퇉퀀듂쇌산쇉쨀@FLRX상경쇉곇퀀저퇉됀듀상샆쓆좴쒵상경산찀떺헑죇탖쓅가사쳉쓆뒴상경쇉산곐가봀났츀놀쎀상쇈뤀쓆질뒴상샆쒷쐀킭쓆킳츀뀀질뒴질뒴쇈뒵샅킻상샆쀀쌀준츀쀄^c츀iou{찣떺헑쓆질상경쳎쓆상경퀀죅상궾떱산샕상떽삮산찀떺헑봀났샕킻상떽삮산산상상경상떽산쓈샕쒮툀글상경쇉산쒷듂듂쇌탐좷턀씀쒷듂듂쇌탐쇉쓈좷쀄혀저쇈샕쇈쓉상경상궾산봀났탆상경상궾쇉상경산쓂였쓂섀탐상경킹햮쐀떬가렀저귕섀탐쓁상경산저귕듇낹샇쇈킭뒵죅쓈샇쳉저귕겳퀀샕묀킻쇈탉듈쇈탉듈상경상궾쇉봀났탆킼낾킻냍가쀄눀똀쇈탉죕뀀좴쒵상경쇉준저귕가가킷츀킻듂봀났상궾쇉산산쳉상경쒹산쐀냇가쇈탉딀픀듈좴쒵상경쇉산딀쓆뒵샅킻상궾산딀듂쓈쇈뒽봀났탆됀붰상경산쓂봀났탆뀀났낸찀떺헑가관렀쬁됀퀀질좴쒵상경쇉봀났상궾상경쇉쇉냈겲햬볆낹찀떺헑쒻냈가듂쇌탐좷킻상경퀀쓇샕쳉곖듂쇌낹#)가.밀4휁찀떺헑쓆질뒴상경쇉산가상경킹죅상궾떱탑쓅가저퇉쓆뷈킴가듂쇌저저귕샕쒬죅삲쓆질뒴상경상궾산가:@F관LgRN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`구성&숀숀곅탕질쀀곉쒮떬찀탉떺가딀쓍킽뒸샅탆쓅쓍퐀뷆X^di렀oguN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`비교&숀숀팁쐚냈쇁상경킹가떬쐀냈렀듈뒴상경쇉산곐가상경탆쓅봀킴쓅가찀떺헑넀샇쳉죅킮상경산곐가퐀{뀀괁뀕났상궾타가뀀났쇈탉딀픀렀듆뒴상궾상경산곐가찀떺헑쇈뒴상경상궾산곐가됀죌됀죌탇뀀났똁쀄냈쇈뒴상궾상경산곐가냈섀탐산상경상킼탓가상킼탓죅삳킼렀봀났탆쓅가찀떺헑냈타쇉샕상킼탓가봀났였됀g곆N$???왢???뀌촀r낙BAx춬껰경쳰 경경상뀀익팀떺죇뻹팀쀌떺팀떺팀떺쬀팀쀄상뀀익좳봀g쬀쬀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탉룂뀀익쐀상츀냕툀냍됀쓈죇살저됀쐀킻좳였킼놀상퀀가찀떺헑가저됀쇉듇쀀#좰상츀쳂(상킸쇇겭상쒼츀-뢬상삲퀀삷쒭살27떺죇뻹<곈봀A찀떺헑곅떺쇇Eg쬀쬀봀쒮탂KN쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄저P죇뻹퀀턀킼탆쳎산됀U쀄죇탉쓅떺저죈춬좮됀죈쓈좴Z_풬킴찀겹떺저쳎살죇뻹di쀄떺n곈봀sg쬀쬀봀쒮xN쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀줄렀뢽턀가~상뢽상쓁상쓆뿌뿌킭좬쳂좴쐀탖가샇딀떺밀죅쐀탖뒻좼떺쓇저됀킼쯈쬥쓇봀뒮곂낹타좺쓇쓐쀄떺봀g쬀쬀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀듇상쀀쐀였렀뒹됀됀저밀렀듈낹탎묀듇준퀀킼떺였듅쐀뤀뗂헂떴짅쀀산묀햮탐떺곐봀났탆츀봀났쀄저됀쐀쒸가킺떺뀀죇떺쬀곈봀g쬀쬀룁맆쓒관듌N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀀룁탆곇저턀킼탆상견상킼쬀턀킼탆쳎쓅쓌였였삼쀄됀쀄떺저턀탉솾킼즬죈#킼떺탖떺킼킼쳎낹(-떺킼탇곁탂즬턀킼탆견죕가27<쐀냈h쀀쀄쐀냈a쐀a관썗T저썱_g $$툀 N쀈딀% W?@?????<9    []() []        d[    ]    dS"[] ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()GAdDd이열탕() : ()d&[]소변불리, 소복통, 하복팽만, 야제, 난관폐쇄증vd딀%딀%gCP$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`설명&숀숀쐌냈듂쇁탐쇈뒴상경쇉산곐가놕됀결뒴탅가JP킻상경퀀가뒴샇쳉상떽떱퀀쓅가룅넀ㅱ뒭봀킴쓅가쇉떬됀퐀놚가탇됀듌킰츀산탈킻놁쇁쇁뒽쇉산킻U븀[a관gms팁쐀냈상경렀듈탌츀섀탐쇈좴쇉샕상딀산쓂상떽쓂상킼쓂탁봀떽봀뗅퉎볅넀쭱뒴y~숀눀쀄쑀냈렀듈탌츀가킻쇉탆쓅룅넀ㅱ쇉타탁놊봀뷆봀퀀가쐀냈놊퀀가봀났렀샇탅죅사듇샇샇탉삱탇탇삱사킻탇됀퐀놚킼였퀀삱츀찀퀀삱탅삱쓉츀듇탌녶듇뤀킻킮쒸됀쒵쐀냈놊퀀가쐀냈쒬눀였툀쀄쐟냈쐀탉봀퀀쓅가렀됀퐀놚됀듌킰봀곇쐀냈듈쇁살봀쳎탈쐀탉봀탆쓅퀀츀봀킮쨀관븁쀄쐷냈퀀쓅가킻츀듂사듇츀새첸쇇츀섀킼킬낼퀀뒸샅색킻됀듌킰녺뒸삺렀쇇탈쐀냈렀탂렀탇가탂됀킬츀킹됀냅삸묀픀헉견쓂샇쳉츀쓂킻쐀냈렀#)촁쐙냈샀탂쇁쀀뀀킻샀가탂떺딀뀀상경상떽쳎쒬룅넀ㅱ봀뒭.밀4:글@gFN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`구성&숀숀샀떺뒴샀죕듇탌쐀찀뒴죖뷂쒬떬탑딀쇇쓕죁쒬쇁떺쒮쳎딀탈듈딀산룐듇상경쌀녟뒬삸묀쇉타가탓듇쇈겹곇듇엕LRX^픀di렀oug{N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`비교&숀숀븁쀄궽넀상경킹가떬궽상경킹가샇쳉쇈탉딀듂픀탈봀났탆쐀냈쇈탉딀듂픀쐀샇쳉쇁가탅가봀났츀뀀똁쀄뀖났상경킹가떬뀀났딀픀렀듆좴뤀킭딀렀듆뒴뒵상상궾산곐가쐀냈탁츀섀탐상경상킰가룅넀ㅱ킴쓅가가됀탅가뀀귖탂뀀귖탂녶봀가쇂래떼곁가탅죅킴쓅가쐀냈츀됀산탅가쇈뒴상경상궾산곐쒵가꼀g곆N$???왢???뀌촀r낙BAx껰경쳱 경경쓀팀팀킭쓓잓상경떼팀쇇봀g쬀쬀쬀쓀봀쒮쓖N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀대쀀좴킼샇렀듆쀀듉저됀쓀킼샇됀준뀀쐀됀쒽샎쒸샎됀쒴묀턀킼탂킬좳탂뀀밀봀났츀샕묀상봀났쓆샕묀#였(탅렀킼렀쓆글탂킻렀탅츀낼살묀뀀됀듌킰듈낼관녭샇낼관녭-27쀀<괧퀀가쐀냈쐀냈듈상경쳎샇쳉놁쌀놁듇놁상경퀀쐀냈룅넀ㅱ퀀쐀냈타관녭샀떺뒴킮가낸헅뒴가뒴듇쐀냈타가낸탈AEJ섀쐀O뀀T킼쓅쓀쐀냈즼킷가낸쀀듉죈Y^숁긘킰쀀듉킱좳좼렀렀샆탇뒵탅저삱탅뒻킮킼됀였죅쀄chm쐥냈타가낸탈가쇉봀킼렀샆쓅샇꺼뒰글킰쒬퀀킶샇봀났탆쓅쐀냈타뀀킼쐀냈뤀퀀퀀츀가녺탈가귀쓖가딀곑딀쐀냈가rw|뼀퐀쀀뷈봀가쀄g쬀쬀봀쒮쐀관곕관룓N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀턀탉봀킬됀가가탇턀좴가냇쓅샇렀쒷쒺됀꼀견죅삲겲쇇쐀냈떮곅첳뀀쓂쒬츀낳낼퀀샕묀됀봀킳좳겲좳탇새뒴탈떺쀄룓가츀삷킼킬섀뷖킬곖쳅삲츀렀쐀냈쀄퐀쀀가킭쓓잓상경떼곁봀g쬀쬀룁맆쓒쐀벳N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀풬탉듇뀀킬컹쐀탖퐀뷆였듅턀킼탆좬쀀듉탉듂쐀벳곇뒴됀킰쓍퐀쀄쀄귖턀쳌듇사츀듅떼상경질삳뽙글녟쐀뀀킭쓓탉퇕찀좼딀킺됀킼였죅쀀턀킼탆풬죇뤀쳂죈퇕킼탆쐀좼쐀냌였됀킰쳎쐀뀀준"각쐕냈타가낸곐저헅탐저킼쳎밀퀀듕풬쐀뀀뒴대찀됀쀄',16냈h쀀쀄냈a쐀a넀뼄썙쒄턀쨀저썱Tg N쀈딀%W?@??뿖???<  d6[] ()  ()  ()  ()  ()  ()d\[]방광염, 요도염, 소변불통, 소변난, 소변빈삭, 잔뇨감, 배뇨통, 혈뇨, 하복팽만통, 방광통, 부종, 전립선암, 전립선비대, 요로결석, 요도협착vdQP딀%딀%g8P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`설명&숀숀냈쇈상궾상경떱봀상떽가저퇉쓆낸쓆뷈쀄?EJ츀P녺상탇쳎녺킮츀렀듆뒴쇈낹킻상샆상딀놳샕상킼쒮냈가상삲묀쇉먀퀀쒬탈낹쇉퀢탇퀀사턀샇쳉퀀턀상뢼뢼뒵샅샆턀상탂삼묀뢼뢼뒵샅킸쇇퀀쓈탇킬쀀산삷탇탇상샆쇉샇퀀V\b눀hns툀y글영쀄퀀쇈뒴상쇉뀀상삼묀쇉죇상샆쇉킻녺됀퀀탇살탇퀀혀꼀눀저쇈봀났탆쓅상샆저섀탐뺈녮가샕쳉저샕쇈쐀뒵샅쇈쐀쓁뒵샅색킲퀢쓁저봀났탆퀀뀀곆저봀났탆턀퀀햸퍳저였렀상웗뢼뢼뒵샅봀났탆햮쩎퀀떺뒱킼탇됀샅낷가햻퀀볇뒱퀀듇저쒵탇탇섀찀관똀픀냈저탇가죅섀봀났쇈뒴상샆봀났탆가섀탐상떽탑죅쇈춬상궾상경산쓂봀났탆떱봀산쓂탇퀀가킻상떽탑쳅가킱뒼쇈뒴섀탐산쇉타가듂준됀퐀놚가킷저귕가킷쇉산곐쀄가렀쀄볅넀쭱녱퀀가뒴볅쓆봀찀상즼견뤀쇉쇈좴산쇉탇봀섀상샆삺탂산턀상샆삺탇쇉쓕상떽뒴섀탐#).대밀4:@녱퀀듇상뷈쀀쇉쇈뒴킻산쇉뒴쐀딀산뤀킻탁츀산쇉쇉타냈가관녭듇쇈FLR뀀W쀀]gcN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`구성&숀숀탆쓅쓍퐀뷆질뒳했햐쓕곁쓕딀떺듇탈듈딀렀글곅탕질렀딀쇈쇁타쀀뗉겹곇듇엕i렀ou{툀g밀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`비교&숀숀겲햬상경떱탑가떬겲햬상경상킰쓅가샕쳉삸관떰쨀핖준뷈뷈뒭가냈상경상킼탓가됀혀뼁뀗났뀀났쓇헉낸곅뒴듇쇈탉딀픀렀듆뒴질뒴섀탐상경상궾가가킷가봀났츀냈상경상떽탑가됀가킷가햮햮준뒮였였좮쇉쇈가쇈상샆상쇉산쒵가냈준가킷가쇈쓈상경상떽산곐가쇉타가봀났햮저냈렀관g곆N$???왢???뀌촀r낙BAx껰경쳲 경경상경쳓떹팀상상궾떭팀쀌상궾떱팀뷈쭒상떽팀쐀상경팀퀀!쀄상경쳓떹밀&봀+g쬀쬀퐀1N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀킽톼쳎좴킼가가탇탆쐀냌뀀상쳎쇇좴쓆뷂쐀뷂삮상샆쳎죇즬상견쇀견죕뀀였죅킼탆됀킰됀떼6;@였EJ밀탆턀킼탆촀퀀쳓떹녱톼탈살쓅살OT쀄냈타쀀X쐀상즲좴쓅]쐀상좴쐀살쓇쐀탖좴쐀탖삻헖탐쀀퀀b밀gl상상궾떭q봀v쀄g쬀쬀봀솬쒰|N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀킳됀턀턀킼탆쐀쳎쳎첵쇉였듅샇쳒쀀가쳎삲턀킼탆쐀상저낸상샆상킴쓅쇕퀀퀀쓆뒴뒽뷂킬상샆쓆산쇉쀄퀀상탇쇖냈킼쀀저쀀듉뒼죈퀀밀뢼킴쀀킼쀀듉뒼쒮탈상였듅샅상쒼탂였듅퀀딀쓉였듅쀄상궾떱솱봀g쬀쬀쬀룓N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀀봀턀킼탆됀가겻뒺쓅살뢰됀킰쀄쐀상상딀상쓅쀀턀킼탆좲퀀쇉산가찀찀쀀탈듇냈쀀듉죈퀀냈킴됀킰좼쀀쀀듉좴상쒬좴상탂딀쓉죉삳첷쀄밀냈킴킽킼쓅냈쀀듉죈킴됀킰쀀쇉였죅킭새쐀가죅삲쳉새쀀듉킼쓅냈쀀듉죈뀀냈킴쀀듉상쇇였쐀뒴턀좴"'뷈쭒상떽,봀1쀄g쬀쬀쒽6N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀접됀킬가뀀쀀색됀죌뷈상샆풬쓈턀킼탆상첼새쳎살쳎쀄<AE풬상샆킭상좵턀킼탆쓆킳뒰상뒾턀킼탆뷈퀀죇뷈쐀쀄J쐀O뀀T삼상떽쳎사헁쀀듉죈였죅Y킼됀죌상떽뷈냈쀀듉죈^c냈상가샕쓅살쳉쇈탂상죅쀀듉죈겭듇킻쀀듉죈쀄hmr냈상상킼떽였죅w쀀듉쀀킴상샆냈쀀듉죈킼였뀀뷈쳎샕묀쇁퀀|쐀상경퐀쒮냉봀쀀g쬀쬀쬀봀솬쒽관관퐀짆겹N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀첾킼쀀듉턀킼쓅였렀쀀듉킮곕헇탐쀀햾쀀듉죈쓈뒺샇렀벲쓔찀뒽킴죅퀀킴뒽상됀킵뒻좼쓁상궾경샕묀춎찀쀀듉상경쇉삮쀀뀒쀀준킬탉상궾상경퀀됀쒬상경됀찀냈쀀듉죈쀄퐀턀킼탆쐀죇턀킼탆견퀀츀샕쳉냈쓇상쓈듇냈쀄쀀가쬀h쀀쀄a쐀a대쌀쾞쵷Tg N쀈딀%W저?@??븀???<  d[    ]    d [] ()  ()  ()d"[]구건, 소변폐, 피로, 지절통, 요슬산연vd딀%딀%g:P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`설명&숀숀녱섀탐산상킼곆냂킴가쇉뀀뒴쇁샇산쇉탕글ㅟ듇샇좻츀섀산쇉상킼곆냂대됀쨀@FLRX^쇉됀듀좬됀퐀늚킻듇킼였좻쬀쓕킭산쇖킻뀀쒷듂킬녱섀탐삾가좮쇕삆퀀삾가쒷좮쇕탐삾가준됀글가섀탐삾가준됀가츀c츀iou{쀄상킼쇉준됀녱샕듂뒴좻산샕킻상킼섀탐상킼산쓂샇쳉산산쓂상킼탓살퀀녱샕쐀산쇉타가쇉툀글쀄됬녱섀탐킻쀀뉕저샕쇖쇁녛죅킻샕퀀룇저저삹쳉샌삲킻저삹쳉저샂섀탐산쇉킻뒴쇁였듅쓅쀄혀관눀좻샕쐀샇좻뒽쓅뗈뤀츀킻좻츀킼였곆냂좻가샕쳉봀났섀좻였새뗈쳎똀가딁룹퀀가릆뒴즬듇퀀삱츀뉼좻뀀뒴됀쌀뢞산룹탈쇉죇사쳉쀀쇉렀관#쀄쇉산가녱샕듂됀듂킻쇈탉좻렀샕쒷낹저좮쇉사쳉쇁탐좻뒴쇉산가가킴가상킼쇉듇죅상였쇉산쒵가녱섀킻상킼듇가죅쀄).밀4:@FLgRN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`구성&숀숀쀀쐀저섀즻쀀놉듇듇듇곀딀렀봀쓍쓇쌀퀀퀀X^di퐀렀oguN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`비교&숀숀퀀가낸상경킹가떬낸상경산가탆쓅딀듂픀뤀쏹곁쐀퀀쓅가뢽듆죖떴킴쓅가퀀가샕퀀가낸겲뢽듆탌상경죅좻뒴상경킹가퐀{뀀촁냈쇁탐상경킹가냈쇈딀듂봀상샆가츀가킷섀탐산상경킹가섀탐산곆냂퀀쓅가됀쀄곆냂뗀퀀가밀밀탇좻쓕섀탐가뗂가가킷가됀뒴녱섀탐산곆냂뗀탑가섀죅섀뗈쳎렀g곆N$???왢???뀌촀r낙B'껰경쳳 경경팀쇇봀g쬀쬀쬀룁맆쓒가N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탐떼됀삽쓂샂저쇕저삹쳉저샂삽쓂샂츀츀뒴탈딀가샀됀저저듂저샂저톱킮산봀났쓆룂쌀듇쓅산쇉탂상킼상킼였쒷찀듇쓅가삲저죅좮죖저잆킬가샕묀였퀀#(쐀-27였듅쓕가샀겻겴킺뒴딀쇑쀄<AEJ쨀궽h쀀쀄궽a쐀a뜀펃퍳대뱧쨀Tg N쀈딀%W?@??쏗???<A              []   B;d<d'[] ()  ()  ()  ()d대소분청음() : ()d*[]혈뇨, 소변폐결, 백탁, 부종, 미열, 음식전폐, 황달vd딀%딀%g혀>P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`설명&숀숀궽상경상떽쌀뢞킴가상렀상솼셶퀀쓅가EJ상경상떽쓆봀킴떬산쇉쓈사쳉저탖쇉궽뤀저탖가샕쓆쇈저상샆샕가츀PV\bh쇇타궽가저쓆봀냂슁곂뒭푴듂듂쇌가좮저귕솷샹퀀산쇉타가였가쒴뤀저킻쇉산곐가죅삲상좼탖가탉상경산곐가ns툀y꼀글적9궽좮탖가렀쇈뒴쇉타가궽쇉됀섀궽랾찀떺헑찀떺헑뒴킻상쳎뒴궽상경퀀죅상떽쇉산뒴산쒵가쒷궽탇츀뒴퀀죅관녭뒴듇쇉가찀떺헑봀났쇈궽가퐀휀혀눀볅넀쭱퀀가볅넀쭱쇉상딀퀀죅상삼쒵쓆찀넀삮샕쒮쇈봀샕궽쇈듇볅넀쭱퀀쓅가똀꼀'궽딀픀녯썠뢞퀀쓅가킲가쓇쓇쓇낸곇뒴듇쓇낸관녭쌀뢞짉겾쇈탁쇇질쇈쌀펞저킲쓇낸가낸딀쓍겳지쓇궽쓇쓇낸쳎글렀궽퀀쓅가렀킺렀듆뒴밀좽가상경쇉산곐가g#N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`구성&숀숀쀄가딀쓍곐가딀쇈봀떺탈샕쳉였샇솷샕묀냅쓉뢰렀딀놉쀀쓍뒳했햐쓕듇쓍쳓쀀)/5:픀@됀FLRgXN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`비교&숀숀븁쀄갗낸탈가떬가낸탈쓅가쇈딀듂뤀쏹퀀쓅가궽쇈탉렀듆뒴상경상떽봀킴가딀쌀뢞퀀쓅가^djp냈봀상떽상경퀀가냈상킼상경퀀됀가킷궽상킼탓가샕쳉쇁쇉쓈벬뢼가냈상킼쇉타가궽상킼상경쓈쇉타가u퐀{뀀관쒻냈상봀퀀가쒻냈쐀냈쇈뒴상상경가낸탁쓅가궽쒻냈쇈좴가샕쳉쇈뒽딀듂가관됀g곆N$???왢???뀌촀r낙BAx똼껰경쳴 경경상킼솼셶글녟탈팀상킼솼셶글녟탈쀄g쬀쬀룁맆쓒저섀찀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀찀덢좺준쓈됀섀됀쐀렀섀새쀀즷상상샆쓈죇츀뢼좼쓈상상킼삾쒻됀밀탂글녟저견쀀죇샅삺묀츀뒵찀렀찀쀄갥뒭렀상킼궽탈뀀첼쓇궽즼좬탎좼쀀쾮상상준듆샅턀탎쓈좺쀀듉킼좬죇쇈섀쐀뀀뀀났뤀h쀀쀄뀀났a쐀a묀꺖펃퍳T뭓g 저N쀈딀%저W?@??켗???<=          d6d[] ()d6[]방광염, 소변빈삭, 소변불리, 잔뇨감, 배뇨통, 하복통, 요통, 두중, 두통vd딀%딀%g숀9관N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`설명&숀숀렁뀗났쓆봀쓆상경상떱킴가뀀뤀묀뀀뤀상떽@E먀KQ뤁뀗났탁상떽퀀가뒴쇇타상떽상궾떱퀀가봀났츀상궾떱상떽섀탐산쇉샇쳉쇇타상궾떱탑츀W]cin상궾산퀀사쓆쇈저퇉됀츀샅쓆쇈듇쇈쓕쇈쇈좴저저잆퀀상즽좴킼섀상뒵샅색상븀tz눀쀄쓆쇈쇈킭쓁딀뷂뒴상쇈퀀탇퍡뀀츀퀀탇쇉쒷딀듂픀렀듂킬샇겲뀀났쓆쇈뒴딀픀봀났탆숀뀀가상궾떱상떽쇉타뀀났가쇉쓆탅산킻탇쓆뒬저샇쳉탅탁봀쓆쇉사쳉떼상상딀상킼쒮쇉쓆쇈뒴킻산쇈관녭가글꼀뀀넀넀였쇈쳖뒴준됀퐀놚가봀났좴킻관녭가쓕준딀픀츀가봀났탅탈쇈탉딀픀렀듆킻관녭떬핹가뀀났관녭떬핹뒴듇준딀픀듂가쓆탅가뀀났가쇉타죅듂쀄가쨀렀뜁핶ㅥ가쓕산뀀났가퀀쇈탉렀듆뒴뒴섀샇관녭찀가가쇈듈턀씀익샕묀가샕묀킻쓈쇉죅뺊죈셧쪖킬퀀쇈탉렀듆뒴뒴쪖가샕첼가쳎였킼였#뀀).밀4:@F찁뀙났상떽상경탆뤀쏹곁쐀쐀탖별킴쓅가낸쓇헉가봀났뀀났쓇헉가낸샇가뤀계가LRW눀쀀]gcN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`구성&숀숀쐀됀쓍쐀글삼질킭딀됀쓍킭듈쓍가딀쓉가딀탈i렀ou{퀀곐가딀산듐쀀킳듇솬삼떺딀딀가쳓쓕딀렀렀딀뤀죂쐀뗉겹곇듇엕뀀밀gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`비교&숀숀봁겲햬상경떱탑가떬겲햬쇈상탅쓅가샕쳉쇈뒴산준탖쓅가뀀났쓆쇈탉렀듆질뒴산상경상궾타가댁햮밀햮햮밀햮쇈듇상궾타가듈딀샕쇈쇉뀀났쓆쇈뒴딀픀렀듆뒴상궾가렀킼킼곐삺쓁뒴듇저귕탐가퀀딀듂저귕가뀀났쇈탉딀렀듆뒴질뒴상궾가쀄g곆N$???왢???뀌촀r낙BAx껰경쳵 경경떱팀떼뗆팀상궾상떱팀상궾떴춘뗆가떾슀팀떴팀퀀!떱밀&뷈봀+g쬀쬀룁맆쓒1N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀킰쀀쐀탖상킼6혁쀄봀뗀삼쐀탖퀀녶쓇쀀듈저귕섀즽쇉쇕죇듍킬됀봀났준탇탆쐀쓅;@E찀J쓆킽듇뒼뗅샅킻뤀헒킴저가쓇볆낹가쓌였죅킰뀀났쀄OTX떱뀀났즼쀀듉죈]떱뀀났쇉뀀났죕떱였듅샅색쳉봀났뀀났쐀뀀났쳀톬쀄퀀b밀glq떼뗆vg쬀쬀봀쒮됀룓|r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀넀놶탎쳅됀저곕쬀쬥턥킼탆견뀀쐀계됀쀄쀄상렀상퀀뗆쀀츀렀듈계삳탇쓈렀상탁궽궽즼쀀듉죈퀀밀킴쀀됀쀀쐀탖떼뗆쓑봀좴상쀄궽떼뗆상궾쐀쓕쇇살솭좴킼뀀났가뀀났궽저궽탇쀀삾쐀뤀죂쓅궽탇쐀샅쓇헉뒴궽킴듈퀀뀀났타저저저쀀듉죈쐀쐀탖쀀좼턀킼탆였듅떼뗆쓑킼쇉탆쓅윁좴냂풬였듅듈쓅삾됀샅삷쓆가떾슀죇겻쳎쐀탖좴킼별준붹쀄찀렀쀄쇉킼삻햾쀀듉죈쀄상궾상떱쳅봀g쬀쬀쬀낭짉r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀뀊났가찀츀떮였떼탐떼됀듅상퀀쀀듉봀저됀상저첸탂사쳉준솹상샆상퀀였듇봀났뤀탇츀뤀헒듅렀렀쓓죅렀쓓죅뒲뀀났뀀났쀀듉죈#(상궾상듅킰뀀났쀀듉죈-뀊났쓂쇈좴상쒼상탂퀀쒬였듅27<상궾떴춘뗆가떾슀Ag쬀쬀봀쒮벽죇룓됀FN쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐렀떺K떴겺듈탌밀볅딀뷅킽딀딀렀탎듇킱딀였듅쓅삮겺곗춘상상퀀상쐀탖탂샕저P됀UZ쐀_저곕뷂떬듇뀀겲삮곈가떾슀딀렀쓓밀탁뒬쐀쓖din츀s상궾떴탁뀀났킼뗆저쀀듉죈x}퐀탂쀀좼겺킹듈딀봀좴겺쒬봀좴상궾첵뗆쓑뀀샕삮냈쒬츀봀좴가떾쓑봀좴쀄뀈났쇉봀뒴킼쓅뀀났쀀듉죈쐀뀀떴샍솼봀g쬀쬀봀쒮냅가N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐떼렀킬밀쀀듈뒽견쒮뤀뢬샕킲킹됀뒽준쓈샇삮탐샇쓇킲겺솻됀샅췂쒮밀킭렀났뢬탆쓅쓈곂쒮준쀄쇈글렀ㅽ탇쒬쓈떼견렀됀볂뒮쇉뒬견퀀준뒮였퐀뷆뒳곅쇇였렀쐀뀀쨀곆뀀곖킻쳎쒸첵탇탆삹쓉킳퀀쀄퀀탇쇂래사봀났탆쓅쓂죇뤀쏹춘떴가탂탇쀄탇즽킮츀쓇헉쓇헉즼킷쀀쐀쐀탖뀀츀솽뀀쀄킼쓅쓇헉즼킷쀀쐀탖뀀"볂낮됀샅겺'밀뒬였났,즽뤀쏹춘떴킼좲퀀죌햹턀겭좳쇉섀좴픀솽킮죌햹즼쀄16;쐀탖뀀?쀄쒸샅떴쇉쓀가D킼상뢽퀀턀킼탆좺쐀였솽퐀I쀀N탅쇉떴죇쐀뀀났뀀났즼쀄가SX]쐀탖좼츀좴킼춘뤀쏹떴쇉bg킼쳎뀀났즼킷죌햹저저볇죌저렀lq쓇묀뒴킼쓅떴쓑쐀샅색샕쒽킻쐀좴킼뀀났즼뒼죈v{쀀쓇헉대h쀀쀄쀌쀀쓇헉a쐀a뼀댈펃춌꺖솅찀 g'N쀈딀%W저?@??븀???<  d[    ]     d[] ()d<[]소화불량, 복만, 복통, 오심, 구토, 대소변불리, 속쓰림, 탄산, 딸꾹질, 어깨 결림vd딀%딀%gAP$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`설명&숀숀쀏쓇헉킮듈뒴즽첼떼뤀쏹별상경릵좯산곐가쀄GMS탁퀀가탈가츀봀났떼곑턀씀익샇촀쇉샕쳉떼상떽샇낹촀쇉쳎샕묀봀났쓆죇X혀^눀d꼀jpv꼁 상샆삺탂산턀상샆삺탇쇉쓕쒮 상샆삳샆됀상샆쳌상샆쓕쒮였킻산듈됀뒵킻삳샆섀킮듈상샆쓂킻상떽쇉|눀똀툁뀺쇉탉상떽킻쀀쓇헉상퀀샇퀀상떽쇉탅탈쀀쓇헉상탅가쓂사쳉킼킼였상떽섀탐산쇉퀀쀀쓇헉상퀀믇상떽퀀가뤀쇁봀탕됀됀쇉타가탇샕쐀가샕퀀쳅샇킻뀀대먀찀븀쀀낭타쓁가쐀뒴쐀듇즽킷가킲상쀀쇉샇섀였가쇉렀듆뒴됀뒵찀즽듂즽삳경즽떼별첼킴쓅가듈릵좯탉쓅가쇉준새가킷산찀뒴산봀대렀g#N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`구성&숀숀쀄쀀쌀뒳했햐가쳓솭퀀샕쌀즹가준됀쓍됀탂쐀삳가딀쓉쐀관뎓쐀됀쓍쀀질퀀쬀삼퀀쀄)/5:휀@됀FL솭곁좻듇가산룐쐀됀쓍봀됀준봀딀쓍뷂뒳쓍듈탌떼쐀뗉쐀준킭봀딀냇딀질픀혀RX^di렀oguN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`비교&숀숀쓇헉룇듆즽떼킴가쓇헉쇈됀킰듈뒴쓁듇즽듂쳓렀볒쓇륶쒼륶쳎쀀쓇헉픀쳌쳓쇉타퐀{뀀밁쓇헉뒴별킹가떬쓇헉질쓕섀탐산별킹가쀀쓇헉킮듈뒴별산가샕쳉별쇉가죅됀숁듂냌릵좯탉가듂냌릵좯딀저귕섀탐산릵좯탉쀀쓇헉킮렀듆뒴킮듈뒴떼쳓가섀탐릵좯탉쓅가g곆N$???왢???뀌촀r낙B'펈껰경쳶 경경릵좯팀별쐀냐됀뀀벬팀쀌릵좯봀g쬀쬀쬀봀쒮퐀곐N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀릵좯샍쒬릵좯저릵좯즬봀찀벬뢼봀났탆낺새쀀듇쓅봀났즬쇈즬쇈탉딀픀저귕산쀄됀릵좯탉가듂냌냕볇햹봀쀀쓇헉좵가킷쒬쀀쓇헉쀀듉죈쀀릵좯쀄#(-2별쐀냐됀뀀벬7볇<g쬀쬀쬀저A됀v쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀렂렀F쀄킼샆렀났섀뷆됀저곕뀀났쀀렀킬쐀즼곇킹준ㅬ됀K저P됀U찀Z별쐀냐됀뀀벬킽쀀쓇헉_쀄탉쇉낹d킴쌀렀샕뀀견쇉쓀가i쀄듅룕뗕쀀쓇헉쀀가쐀쐀렀ns볆낹쭎h쀀쀄볆낹a쐀a섀펃Tg N쀈딀%W저?@??븀???<[    ]  :  d[    ]  d[] ()d?[]방광염, 요도염, 임질, 신석증, 전립선염, 소변빈삭, 잔뇨감, 배뇨통, 요도통, 좌측하복통vd딀%딀%g:P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`설명&숀숀쀄볆낹상궾상떱쇉타상산곐됀죌쇉봀춏퀀쒭욬가쇉낹쇉좴냈저뀀났햮가사쳉저쒭샕쇈뒴쇉산곐볆낹가탁상딀뮐륬쒬쨀@FLR휀X^c볆쭎쳎죇뻹탅첸가죇듆킼떬가킻됀쇉삲킼딀죇탅퇁킼쇉저킻킭죇탆상궾떱상쇉죇볆낹쳎볆쭎탅새듉퀀탇쓆질뒴상궾산쇉쀀쀄츀iou가{툀켁쓆질퀀됀탅쓆질질뒴상킭딀듇쐀상쓆뒴상산글넀휁됺준가봀났가좷사쳉가첬샆질쒹상뀀쓆질뒴탅쇉됀쒷쇉쀀준가질쇈죕듇탅뒼뒵질볆낹관녭뒴듇쇁렀듆듔죇뻹쇉쳎샕쒵가됀렀쒵가혀눀츀됁뀀곆쒮뀀곆퀀죅쬀샕샇쇉샕볆낹쇉쇈똀g렀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`구성&숀숀준봀딀뷂딀쐀뗉관쐀뷉관쐀관쓍렀딀삲듇퀀퀀쐀뗉듇딀가딀쓉샕봀쓕딀렀겹곇듇엕쀄퐀뀀#휀)/5g:N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`비교&숀숀뀑났뀀났쓆쇈탉렀듆질뒴산상경상궾타가볆낹쇉타가샕쳉룇듆섀욭질상궾상경산곐가쀄AGL똁쀄냈떱쓆탅가냈볆낹놳섀탐가쓈상경쓈놳볆낹떱킷가샕쳉냈가봀났벬뢼퀀R가X^d햮햮저쓆좴섀탐듇곅가볆낹햮가봀났쓆쇈뒴가쀄jpu볆낹상탅가저퀀햮밀햮가낸뀀났볆낹냈퐀{뀀g곆찀N$???왢???뀌촀r낙BAx껰경쳷 경경떱팀쓆봀떱팀쳓팀쀌팀상궾팀뷈쭒떼섀뗇쓆떳봀팀쀄떱g쬀쬀뒲봀쒮찀뀀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀듂좺쀀됀됀섀엉쇅샕겲뒽봀났츀상났상상견상탂샕팀샇겲뒽턀킼탆쀀렀쓖츀먀상상견쇉볆낹가볆낹즼킷겲킹낸즼쀀듉죈쐀퐀탂쀀좼상견듉좴쀀듉쀀듉죈쀄쀄쳓봀g쬀쬀봀쒮쐀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀저됀킬됀좺턀킼탆킭였탅저됀넁겲쓂탖상삳쒼쇈뒮였믇쇈쓖쀀렀쓇쐀턀킼탆룂뷂쀄#쳓뤀쓒쇉였듅됀턀킼탆죕쓆죇상좼탖딀볆낹(-쳓볆낹쀀듉2턊킼킵쐀쓌였죅죇츀쓅턀킼탆견좼7<A상궾Eg쬀쬀봀쒮뷅Kr쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀상쓆뿌뿌상상쐀탖킭쀀쇉떼쀄저P됀UZ쀄좺상궾볆낹즼킷뀀저저쀀듉죈_d킴됀좼쀀좽상킬좴상쐀탖쒰봀좴였듅in쀄볆낹좴상좬쐀킼쓅쀀듉죈sx킴됀뒻좼쀀상쒬쒷저샇첽쀀듉쀀듉죈}쀄뷈쭒떼섀뗇쓆떳봀g쬀쬀룁맆쓒N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀퐁됀준밀볒밀죅뷈듇츀뷈쇉죇봀났턀킼탆쳅쇉였듅쓅턀킼탆뷈쳎뒴쳎밀죅팀샇됀뼀뷆뀀퀀삳섀뷈퀀쓆뿌뿌쀁뀘턀뷈킭쳎저겹듁킸좵상딀뷈뒳곅샆묀뀀쳎쇉쳎볆낹즼쀀듉죈쀄쐀탖섀쇉였듅삲쐀쇉였듅쐀상견좼붻상킼뼀뷈듇쳎죅뷈킬죇죇쀄쐀뀀쒻냈h쀀쀄쀌쒻냈a쐀a윀썗쌀쨀Tg N쀈딀%W저?@??븀???< d[    ]  d[] ()d2[]혈뇨, 배뇨통, 소변난, 소변빈삭, 요로결석, 신장결석, 복통, 미열vd딀%딀%g:P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`설명&숀숀쒻냈쇈뒴떱산곐가낸봀퀀쓅가쨀@F쇈쇖삈좴탈쇈턀킻산쓂사퀀뤀봀났뀀질봀났질뒴즲상쀀킻떱쇖샕뀀질상산LRX^c츀io상킼쇉타퀀삮상킼봀상킰붭쐀쓆붐상탇쓆봀츀u{눀똁쀄저탇냇냇쇆띙킭뀀킭뀀쓆킳쓆봀퀀뒽떱쇉쓆좳봀났뀀뗀떴쒮샕쳉뒳쇉봀렀쒻냈탖가봀났쓆쇈뒴산곐가삲상저섀탐쓁산킻듂섀쒽쒻냈됀쓈쇇뒴가툀글똀혀쒻냈뒴질질쇈쇉쐀뒴산준쇖탐산떱쐀쀄눀쒻냈뀀쓆듇볁쭷가변쭸퀀쓅가뀀됀킬킲킰쒷퀀냇냅떬봀퀀낭저사킭낭낭낭듇쒮샕쳉냇뒵킭킭질딀뀀냆냆듆냀냇쐀냐냐낭듆냀뀀글똀쀄쒻냈뀀뀀뀀샕샅쳉뀀샅였듅샅쳅뀀퀀첿죅관녭탈쇈듇산뀀대됀렀가#적곐가가곐가쇁쇈쳎가쇆띙죇섀쐀쇁쇈쒻냈타가묀).밀4가:g@N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`구성&숀숀샀죕듇탌쐀찀뒴죖뷂쒬떬탑딀쇇쓕떺딀쓕딀렀렀딀쐀산룐솭퀀퀀준봀딀뷂딀쐀뗉쐀뷉쐀쀄됀FLRX툀^dig렀oN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`비교&숀숀냈상탖가떬냈가상경상떽탑가상경상떽렀쒵가쒻냈쳎봀퀀탖죅낸탁쓅가u퐀{뀀묁쓆낳봀퀀가햸햸뀀쒻냈타뷆봀쇉쒻냈가봀났딀였쒻냈탉가쓆묁냍낸딀탉냍가쒮냍저귕딀탉가뀀가죅저귕쓕섀탐뀀킻딀가쒻냈볖쮈퀀가낸탁쓅가됀g곆N$???왢???뀌촀r낙BAx쟐껰경쳸 경경상상궾팀쀌팀낸봀떼글녟팀낸봀팀낸봀팀냇팀냇낸봀팀상상궾g쬀쬀봀쒮쒳됀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탐렀떺퀀였렀삼영쀄풬상즲뒳곅쒹상상저대츀냍쓇됀풬가탇퀀죉쀄저됀쩬쀀렀였쀀쇈쀀곁퀀#퇕킼탆쇉룁턀킼쳎(됀쀀쒻냈타킻쀀듉죈킴좼풬즲봀좺뒴쀀듉킱죇됀듀상킬쇇킬상저뒸샆였듅룅상쓖였듅삺킴쀀듉츀죅삲쳉됀죇귆쀄-27쌀<AEJ죇쐀뢽상탖듈쀀뒮였듅청쀀듉쐀O뀀TY쀄^봀cg쬀쬀ir쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀숁묀첲쐀샇렀죇섀듀푎죇샅쳉쒷떼듕푎놳죇겲퀀뒬죈삽죇겲퀀듇쎁쀄nsx상킼상킼상즼쐀}쓆낹상뒴새쓆새킼좻탈뒱묀삳상묀났쀄쀀쐀겲퀀됀떼쓈떼겭죅저쐀떼쇇삳쀀살냍냇듈킽좬뤀겲봀좬낹츀삵츀낹턀였샂봀죇좼푱직듈쓁찀좶쇈좶뀀찀킱쒻냈쓀킴샅쳉저곕겲낹쓁탅뀀났타삻탖듈킰쒻냈샇준쓈쀀겲삳츀쀀듅쀀샕쳉상솼뒻좼쇈턀삳츀쀀됀듌킰퀀삸쳉쒷쀀츀짅킸쓈쀀뒻좼삳쇈찀샆쳉상준쐀쓆새쐀좰였듅밀퐀먀쀀가낸봀떼글녟겳봀g쬀쬀봀쒮낾룓N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄됀떼떼턀쀄탎듇상떼턀퇕킼솲곇딀쓈봀읷잁딀쒷샕색봀읷저였룁턀킼쐀가쓀듌좼쀄탇가킸뀀킬죇쓆뷂킬귆탌좹가탇쒷쇉뒴좼떼쀀딀쀀삮딀쐀딀밀쐀뀀숀쓆킳뀀딀글녟"턍킼탆탇섀죇산쓕였샇귆쓌쒻냈탇뷂킬탇',쐀딀듉듔샅좳쓆뷂딀쓈뒴찀짖쓀쇈찀딀듉좴샇탇섀쓆뷂킬가쓀죇탇뀀찀됀쒮16;쀀?쒻냈킼뒲D쀄쓆딀였듅퐀I듌좼찀였듅탑쀀N쀄겴상뀀찀샆좹상됀듀퀀삸쳉딀였듅샅가쓀쇉찀였듅쓅쓈탖쓅찀겼샕묀가SX]낸봀b쀄g쬀쬀곖타봀쒮hN쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐됀쒻떼됀m됒됀좺뀀곆탇찀듇쀀턀킼탆탇됀쒷샕찀삾였킲찀됀탎쒷탑겳쀄rw|겳봀났쳎좴봀였탈봀났탆쀀듉죈곁쳎듇였좺쀀듉팀봀쒸겭죅뒲저샇쒮쓂섀죅쒬뒴좼퐀섀쀀가가퐀저뷀탂쓈쬀쬥퇕킼견뀀견타쓆킳찀겼좴곈딀듍쀀퀀됀턀킼탆탇겲됀퀀탑였밡좼준듂겻헎킴꼀밀죇뀀냇쓆낳탁뤀헒턀탉준탁퀀죈쓆뀀듈샅상좾탇가죈뼀됔죌쀀뤀쀀됀렀샇쒻냈뒴곁볖쮈봀뗀뀀퀀쓅쒻냈쀄퀀밀됀준쀀뤀쀀됀였됀죌쓆낳쒻냈즼킷상즼저곐저쀀듉죈킴킼죇됀듀쓂탖죇킬쓆낳딀였죅됀좳첲찀됀듀킼쓅쀀듉죈쀄킴됀좺탎됄킱찀상섁겭탈쓆좴렀츀쇁섀쓇죂듅퐀탈삺찀쀀쒮쐀뒺쓅킲뒻찀났탇섀쓂죇저쓆쓉죈봀쐀뀀냇겳봀g쬀쬀겺룁맆쓒#N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀낸쳎됀(준탁상뷅퀀상탂가쓀뀀탇찀냇상떭쀄-27턀킼탆쀀삮뒸낸쳎<A쀄봀났낸죅탇찀죇딀였뀀쓆킳뀀탇뀀퀀낸쓁냇뒵쓆낳탁쒻냈쀄EJ쐀O밁녶글녟쐀였듅사쒻냈쒻냈쐀쒼뀀났쀀듉쒻냈뀀났쀀듉죈쐀쒻냈뀀났쀄뀀TY^쐀탖턀킼탆냇가쓀듌좼탈죇찀뀀였듅chmB(86   위령탕 0$1@1e과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt's( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 뜀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 대밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 븀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 뽙( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀(  밀밀쐀+ !밀밀씀씀@+ !밀밀( "밀밀쐀+ #밀밀씀씀+ #밀밀( $밀밀쐀+ %밀밀씀씀+ %밀밀( &밀밀쐀+ '밀밀씀씀@+ '밀밀( (밀밀쐀+ )밀밀씀씀@+ )밀밀( *밀밀쐀+ +밀밀씀씀@+ +밀밀( ,밀밀쐀+ -밀밀씀씀@+ -밀밀( .밀밀쐀+ /밀밀씀씀@+ /밀밀( 0밀밀쐀+ 1밀밀씀씀+ 1밀밀( 2봀밀밀쐀+ 3밀밀씀씀+ 3밀밀( 4먀밀밀쐀+ 5밀밀씀씀+ 5밀밀쀄햸a쐀a촀밆꺖퍳펃T휀g 휀N쀈딀%W?@??뉡???<  d0[    ]            d[] ()  ()  ()dk[]복통하리, 뇨량감소, 구갈, 급성장카타르, 식상, 급성신염, 급성위염, 복막염, 복중뇌명, 부종, 식중독, 자가중독,설사, 발열, 두통, 항강, 현훈, 전신권태, 고혈압vdMP딀%딀%g>P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`설명&숀숀햸쇂래쇈탉딀듂픀곁쐀즽떼산곐가쇂래죅쒷퀀킮딀듂곁타쓅가탁됀쑮퀀죅딀픀쑯퀀가DJPU븀[a쇂래곁엉퉎퀀곁엉킳견턀킼겾늁곁엉킳견저쇉샕킻가쇂래곁엉봀났곁듇탌겾곁쇂래쇈탉딀듂햸탐준냇됀즽쇉쳎낸딀듂곁곁쇂래퀀킻즽떼뤀헒gms가y~숀윀퐁쇂래였킮딀듂픀츀곁봀났탆쓅햸가쇈딀듂픀사츀쳅쒷킸쓈탇쓁츀킻쓅새쇈쇕뒸샅샇듇딀듂픀쓅뷂쀀킻듂쇌탐됀딀듂픀됀곁놳쓅쒵햸가딀듂곁쳎였글쨀눁픀햸탐딀듂픀곁타가밀햼뒴준냇타밀햼뒴쓕듈밀햼낸쇈딀듂픀준냇됀곁쳎쨀가쇈탉딀듂픀됀뒵샅킻곁뀀섀탐곁타죅쒽즽뤀쏹떼즽쇉산햸곁쳀쳎킱뒼쇈탉딀듂픀산탅가렀눀햸쇂래즽곁듂샕가저가킷쇉햸햸냍가쀄#).g밀4N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`구성&숀숀쀄준냇타낸됀딀킰뒳했햐쐀됀쓍봀됀쐀쇈탉탂됀쓍딀:@됀FL퐀R곐가딀쇈봀가딀쓉샕됀듌듈곌뀀샕쳉쪈였쒭쀀킳듇솬삼쓇퀀퀀준킭봀딀냇딀질쀄X^di렀ou{gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`비교&숀숀퀁낸딀듂픀곁타가떬낸곁타죅뤀쏹떴딀듂픀쇉타가햸낸준냇듇쇈탉딀듂픀됀곁즽쳎볇헇볇헇뒴듇좮쇉가곁떼탑가곁떼즽햸떼즽킷쓅가샕쳉쇂래딀듂픀곁쀄됀햸딀듂곁타가햸탌뢼듈관녭뒴듇탌즽곁타가햸쐀탈섀욭딀듂픀듂곁타가쀄g곆N$???왢???뀌촀r낙BAx춬껰경쳹 경경곁쐀녶떴팀곁쐀팀떼곁쐀팀즽곁쐀상경뗎춎팀쌀듂팀펈죖팀떴팀곁쐀녶떴g쬀쬀봀쒮탂쒹됀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀퀈뀀쐀죅밀죅킮렀뒺퉠죇저듇곁탂겺탎쓅좺턀킼탆탂준탁삳쓈쀀렀렀샇묀저밀뷂좬츀됀저#쇉곁쇉떴곁렀뒺킴됀솰띑(-쀄쐀탖곁타킼낮햸햸낮볇헇탉즽뗇였낮볇헇였샇낮킮낸햸좰준냇타낸햸햸됀킮사샇킴곁타햸햸즼쀀듉죈27<뼀AE퐀뷂킬쀀좼곁떼좳좴떴녶쐀좴J쐀O뀀T곁쐀Yg쬀쬀봀쒮결_N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄밉됀퀀쳆곁di풬곁킸쇇쀀탇삳쓅탂샕곁쓕떼였탖푶뒰ns쀁였곂지떼쀀삼킼렀곁상쒼샆쀀곂츀탂렀듈쓁쓖쀄x}삼렀듈샅쀀곖퐀듍쒳탂밀됀섀됀쒬쓁듑렀듈저퇉견삹됀츀됀쒭밀볒쐀숀뀀킷쓅풬쇇곁쀀죇쎁ㆆ곁죅떼였뼀샆죇뻹곁쓀죅쀄쀄뒮봀탊견곁새탇쒬듈뒴쇈탉곁쳅퀀딀듂픀곁쀄됋삼상경딀듂픀묀햸즼쀀듉죈각킴됀곁죍탅뒻좼곁죉햸곁봀킼쓅햸즼킷쀀곉볇뀀저저쀀듉죈쀄퐀쀀떼곁쐀가쓍봀g쬀쬀봀곖타룁맆쓒r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됄츀렀츀봀곍탁킼턀탉탉떼곁떬첷섁쇂떼곁곖타츀뤀산킰산킱쐀탖곖첳저곁뒴턀탉킵쓅곁샕쳉떼였듅샕곇킹좴쀄뒷떼곁낹떬첷쇇샇묀쐀곁삮쳇쳂저쓁곁쀀츀쐀쐀뀀쬁렀듈탌츀렀렀듈렀됀봀났였삳쀀쇈냕샆탇쓈저츀섀쀄"곖타듂저섀탐쒹곁쇂떼곁킻준냇가죂샅쳉저턀탉섀준냇뒵저뷀킭쓂였섀쀄',1섏탁됀쓈밀냍붬퀀듇밀냍밀냍저퇉저찀곁타가즽킷가샕6;쀄밒냍가헇뒴듇쇈뢼뀀듇듇퀀쀀곉산볐쓂밀냍붬쀄?D퐀I밀냍붬쐀탖떼좴곇킹죇쀀N뒴솮쐀탖쓅떼였죅곁쐀좴가S밀냍탂쐀곁X뤀쳇쳂저쓁곁]뿇킰쓅쐀곁쀀곉햸햸준냇타낸쓕쇂딀듂퀀뒴산곁즽킷가킻킼햸붬쀄bgl햸붬쐀탖쀀산묀q쐀탖곁듉삳샅v쐀곁좴{쐀색젠뷀킼떼곁츀가밀냍떼듈죇뤀햸쀀곉낹곖첳쒸킮곇퀀곁산킭삼곉뗕쐀탖쓅곁쐀뒴첳킸햸죈곁좴퀀밀봀즽곁쐀상경뗎춎봀g쬀쬀곖타헪p쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀밀킭룁탆저퀀킮좴킭좴샗렀사첷듇탇쀄사렀사첷쳀렀쐀탖쓅킬샂사뒷쇉즽됀별퀀밀줁샕쳉곂지츀곁쓈상궾섀탇룂츀츀쐀렀뒬풂듈좰뤀햮퐀킮겻죇츀저쀄떼됀떼저렀삯탇탆됀죌풬탇탆렀퀀풬킬좼곖타샂퐀탆쓇헉즼죈즽첷좴퀀사삷밀쇉사삷킼쓁쐀퀀됀듂섀쇉됀듀뀀즽룗묀킼퀀톽퀀즽킮듈씀뒮킽삮봀났퐀탆킮쓇헉즼샕쳉쇖쳐퀀사삷쐀뀀밀"쇁냂됀뒸살쳉킼쐀좷됀산곐섀츀좺킬좴좴삮듇탑츀쀀변봀탊겻변변쓁',1쀀6;퀀넀츀쀀곁쒹삹쓐떼됀쓅떼킻탇탆됀렀듆퀀관쒬곁죕쀀쒬탅듍킬죅좲귕쓂였룂퀀샂쳉섀죇즽퀀곁퀀?D퐀I뼀쀀N가S준됀쒻퀀쒻곁섀퀀쒻뀀퐀쀀즽상경곁좴쀄X]b쇉사삷즽상경곁렀츀저상곁렀킺듈턀겼솹킮킭렀듆뒴뗈킼뒴쀄glq뀮탅룕뗕준냇쀀곕지냇됀냁쓇헉츀곁타냍밀냍헔햸낸가뗀헂가냈냈헉츀샕쳉즽렀곁상경샇즽킷렀츀저상곁렀킺듈킮뀀낸섢샇샅쳉듈v{씀퀀밀뤁킮뒮떬즽준냇햸떼햸쇂쇈탉딀듈곁즽킴가죕됀쓈삼죂가탈쓇헉킻햸쀄쀄쒬가곁상경햸쀀죉쀄좺곁쐀킸킮짅듉짆뒺쐀좺탈뀀곁츀죉쀄삳준쒮곁좰곁퀀즽묀쓇헉탕햸별였듅딀쓉묀찀퀀렀렀뒬쒬묀상샕쳉렀상곖타샇사뒷쐀킻였뒰샂쳉쓈킰였킻뀀사삷탆쓅쀄됪쾮가탇찀저퇉턀쳌쒸쳎봀났저샕쳉퀀쓇헉됀쓈섀샕쳉사삷죕됀믅샕킻킼쇉짆햸쇉샕쳉쇉샕묀죇샇쐀샕쳉살죇샅뢮퀀밀쐀뀀츀봀룂좴봀났좴봀났킬샇뒸섀탐곇렀쓕쀄"'떴,뷈봀1쀄g쬀쬀봀쒮킳밀룓6N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀겺킹삮샅쇉쇇좴킼쳎쓕살밀놳쓕탎듇저곕벬곂지떼킸킸쓈밀킻킱뒬뒬낹츀저상글킰쓈렀저렀렀쀀쐀렀듈낹<AE씀J쐀O뀀TY퐀^삳룂낹츀c떴뷂삻햾탐쐀사헉준냇쐀즬샓햾쀀듉죈킴뀀떴탑쀀였뒬좴쒾쀄hmr쐐즬샓햾떴쓌였저좴킼떴죎밀딀듇됀딀듂픀w|딀듂햸햸낾햸즽쒷렀샇준냇가낸뒴햸가햸즼쀀듉죈킴찀겹좼햸겺샕퐀쀀햸뜀펅h쀀쀄햸a쐀a케퍳펃랙쌀Tg N쀈딀%W저?@??븀???<  d:[    ]               d[] ()d[]하절기 설사, 더위 먹음, 설사vd딀%딀%g:P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`설명&숀숀햸곁쐀죇뻹곂곁쐀뤀햼뒴샇탌듇곀됀믅쀀삲낹쀄쨀@FL뒺떬첳샆쇈딀쓂샅렀킺탅삱낼퀀뒸샅색딀낼넀탂퀀삱냀듇곀쀀퀀삱냀퀀삱냀쇈딀뀀쇈샌탌쀀쇆듂샅렀샕였듅샅쇈쇈탉쳁듇죅쇈쓉쀀뀀탌쇈뒴딀듂픀RX^c츀iou{쀄쐀탕듇곀쀀쀀섀탐좺됀뒸좺딀듂픀뒴곁탌쇈듇곀쀀좴킻곁죅탌뒴산듂섀탐듂귀퀀뒴곁툀글쀄곁타가킻뒴귀퀀뒴곁산곐즽쇉즽곁산쇉헖낮쓀가넀낸탇냆햸넀저귕쇉샕삲딀듂봀가혀눀햸곁타가샇쳉곀삹탖쇈탉딀듂픀곁타죅즽떼쒽산킻곁타쳅가였쀄쀄곁죇냂죇킭죅곁죇쓂곁찀좴뀀쒸곁쇈샕킭쓅가쒷준볅샇쳉곁찀곁쇈질샕묀킻샅탌킻곁죇봀났츀똀햸딀듂픀됀질곁쳎죇삼죇좴봀났탆탒쀀가죇탉가샇죇곂쓎렀뀀g#N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`구성&숀숀쀄곐가딀쇈봀가딀쓉샕됀듌듈곌뀀샕쳉쪈였쒭쀀킳듇솬삼)/5:케@쓍쀀뷂딀쐀뷂쀀찀쓍탅딀뢼삾쓉찀곁타쐀쓂봀뒳겹곇듇엕됀FLR뀀X^gdN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`비교&숀숀켁햬곁타가떬햬낮냇쓕딀듂픀곁타죅퀀쓅가쇂래렀곁타쓅가햸퀀가샕쇂킮딀듂츀곁타가jpu퐀{됁탇냆곁타가탇냆렀킺츀가곁타가뒺쐀탖쒵가햸딀듂곁타가곁뒴죇쀀찀봀났탆쓅가뀀가괛햮탅가떬관햮탌뒺저가준가킷가샀놎곁쐀산곐가햸가죅킮딀듂츀곁타가뀀됀g곆퀀N$???왢???뀌촀r낙BAx반껰경쳺 경경곁쐀팀곁쐀팀글곁쐀봀g쬀쬀룁맆쓒킱섀쓀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됀떼렀곁쓂첬샇묀됀살퀀쀄곖탕뷂츀밀죅탈였듅쓅봀퐀탆봀킬곁쒬였쇉뒻좼쀄곁쓆탖퇂탉좺탅뒴됀섀곁킰곁탂쓇턀킼탆견쀀곉였쀀곉쓕킸쇇탂쀀곉샇삳준짖쀀삮쀀곉쓈곁곁였듅뢽쐀렀듈탌츀렀렀탂저츀저렀킸뗀준탁삳탇쓈렀쐀좰턀킼탆쳎봀뒴귇섀쐀숀뀀"케',믇뒺곁쐀햸탐쐀쀀저쒺16쐀탖봀좼;곁쀀볉찀?쇅죅삲쳉쀀곉샕D쀄쇅곁샕쳉퐀I삺퀀뒳렀킺츀샇쐀좺쀀N쐀쐀탖찀겹뒻좼쐀탖곁좴가SX]곁쐀b봀g쀄g쬀쬀쬀섀봀쒮m헫p쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됀뢬퐀죇쒳첳퀀듅쓈탌쀀뒳팀샇rw곗좳탂곁룇|턀쀀쓁곁샍쀀좴곁곁뤀쓒섀쒬죅쒬였죅삲첳곗곁퐀퐀첳쓆곁뒳듇탌쀀듈곁샇탆됀쓆듂됀곆듇낼츀냀냀쓈샕렀뒲샅뒴쒭뒴쓈샕곁떼쇉산곁쓀쀀가븀쀀뒳뒴곁섀냇쇉곁냇타낸햸쓈퀀샕묀곁뗈가묀곁타가됀듀뒺가헖듆좺쇂츀가낮쇉곁탆산산곁타햸햸냇타낸탕쓌쐀퀀햸탐가낸쇂곁햸퀀묀밀곁곁타가햸즼쀀듉죈햸곁죍뤀뗈헂햖h쀀쀄쀌뤀뗈헂a쐀a팀밅뭓꽹퍳꺖붞g 츀츀N쀈딀%W?@??힝???<     d[] ()  ()  ()d*[]설사, 소화불량, 식욕부진, 치질, 탈항, 오심, 신중vd딀%딀%g5P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`설명&숀숀뤌뗈헂쇈딀듂픀뒴곁쐀저쒽가똀;A퀁쇈탉쒮샕딀듂딀듂곁뤀뗈헂곁딀듂산죅찀뒴딀듂킻산GMSY^젦퀀가좮곁쒆퀀가탂산쇉죅뤀뗈헂곁냅탇쓕섀탐쒬저킮놳딀듂산곁쇉킮즽쒽곁산섀탇저탂산먀djpv|킻좮곁쒆퀀가밀냍냍좮곁밀냍냍저가저퇉듂저샕뒴곁가곁좮곁뤀뗈헂좮곁저듂좮쇕탐죅킮딀듂산곁좮곁타가듂좮죅븀쀄뤰뗈헂곁듂뤀죂됀쓈가킷가곖넀딀듂퀀뤀킬가볇엓낳죇뻹퀀가딀듂곁타가츀탉듂가킷뤀뗈헂가가헇가샇죅쀄숀가였뤫뗈헂저퀀가뒴햮저쇈듈죅딀듂픀저가섀퀀낹겲킻듇좴렀딀듂쇈곂섀찀섀뒴저산쒮저준가킷산즽곁샅봀가렀딀픀딀뮐뒴딀픀샕낸쐀떬가죅쒷딀듂쓈봀났탆낸쐀떬가샕샅쳉딀듂봀났준냇가탆쓅헔가뗀헂쓐가뤀뗈헂낸준냇쓈딀듂쳎#가)g.N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`구성&숀숀됀딀킰뒳했햐뤀죂준됀쓕쇈됀킰뒴뗁준킱뷂딀쓍쐀뗉5:@됀F툀L읰준쐀쐀뗉곔딀좻겳타좼탆쐀삳곐쐀쐀글삼됀쓍좼뒴듇쓍준킭봀딀냇딀질RX^관di렀ogu가N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`비교&숀숀밟햼딀듂곁타가떬밀햼즽퀀뒴딀듂죅삲쳉쇈딀듂픀샅곁쐀쒽킴가뤀뗈헂밀햼가됀쇈딀듂픀찀뒴가즽렀봀났츀곁타죅딀듂픀저탕쓅가퐀{뀀쀄딝픀쑯퀀가찀톹낸쇈딀듂픀곁타가떬찀톹낸딀듂픀뒴가킻쇈쓈섀탐곁타가뤀뗈헂쇈딀듂픀곁타죅즽렀곁타가가저퀀쓅가됀젒볕햮저탕가저볕햮듈저섀쇈뒴산좮저탕가뤀뗈헂즽렀곁타가샇쳉딀듂섀쇈뒴산저탕쓅가쀄g곆N$???왢???뀌촀r낙|BAx펈껰경쳻 경경곁쐀즽뤀쏹쒽저춘춎팀팀저팀쐀곁쐀즽뤀쏹쒽저춘춎룕봀g쬀쬀봀쒮듂N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄됂저됀샅췂겺쳌됀줁곁저쐀곁쓖쓆쇉좴준렀뗂새됀곁쀀쓉곗렀쀄#퀀츀뒴듂(즽곁저뤀쏹딀듂픀뗈햖뤀뗈헂-2쐀탖샅쓖7탎탇겺쳌였듅샅뒬<저쀀변AE쀄저J겼냇봀쐀Og쬀쬀U헫p쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄렇렀샐뒭였됀Z탇저저쒬뒮였준됀듂츀뒺쓅준즳킻됀삽삾_d탕룇죎변죎킮쳎in젭뒴산쇖봀났좮쓇뒴산됀쇖죎샌산저렀봀났뒵샅딀듂뒴섀탎쒬렀냆킻쓅렀산봀났탆관탇쓅뒮였뒵샅딀듂삮뤀킬쇈렀뒴산퀀sx}봀젉렀좮좮딀듂퀀샇뗈쐀뀀죎쐀헍샕쳉좮뗕듂저렀탈좮렀딀듂쇈산저렀탈좮곁경킸가뤀뗈헂저렀탕쀄젌렀딀듂산좮곁타가뤀뗈헂저렀탕가뤃뗈헂삾저츀쀄저쓈쒳듉좴쒬죉쀄산쀄첽첷쐀헍퀀퐀저뢽가쀀샕쳉뷅탊죇가쐐헍가저겭탆좮쇉가새쳉뷅탊가삷색쓇뢽였샕쳉쒷였쳎쀄헔밀h쀀쀄쀌헔a쐀a휀밃턀묀쎞g 츀츀N쀈딀%W?@??힝???<   d[] ()d?[]세변, 후중감, 항문 탈출감, 항문소양, 치질, 하지둔통(), 피로, 소화불량, 천식v>d딀%딀%g5P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`설명&숀숀헔딀듂픀곁쐀샅죎퐀빵샕뗉햀퀀가똀;A킻쒘퀀가뒴쒘샇쇉됀살샐묀뤀죇굾츀죇샐묀킻쇈쒷살삳킼쀀듖샇킻살쒷샇살삳킼뒴샕묀쒘쀄GMSY^먀djp쌁좴샇쇉죅듂턀뒴쒘퀀가헔탆사샇쇈탉쬀저귕찀뒴산곐가헔딀듂픀뒴가탁쒘퀀헔쳖가사쳉렀좴샇탆쓅듂쇌탐가헔곁쐀샅퀀쓅가v|븀킮딀듂킻곁킻였킻샅뽪헔탂사듇킮딀듂좴헔탐뒴쒬묀킮딀듂쓕듂킬딀듂곁타가햸뤀뗈헂가뗀헂밀햼낸낹츀헔봀났듂듑가킷뤀뗈헂쓐가킷가헔뤀뗈헂가가룑가숀찀였쀁헔가쓈삺됀첳쓕곁쳎됀렀듆샅킻렀됀첳쓕쇉였듅샅죅쒷킺쳑퀀쓌좮좮딀듂픀저쳎헔죎퐀빵퀀쓅가렀듈저샕뒴죎탉가죅쇈탉딀듂찀뒴섀쇈죎곇듑가킷가쀄렀헔샕딀픀퀀쓅가샕탇겺뒵킻됀퀀샕묀렀듆샕탉렀듆춬샕탉삻산샕딀산놳샕샕쓂헔딀듂퀀쐀쇉쳎#)가.밀4g:N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`구성&숀숀됀딀킰뒳했햐탆쓅뷂쒬킬딀듇쐀뷕저퍞퀀뒭뒭곇쓍듂뷂쒬짍즭섀맀곂뒭쓍질떬핹픀곔@됀FLR턀X^dig렀o관N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`비교&숀숀퀁갚뗀헂딀듂곁타가떬가뗀헂쓁딀듂렀섀탐곁타가곁쓈가헔딀듂쓈샕쳉듂가킷가섀딀듂죎탉쓅가u퐀{뀀븁쀄햹가곁타가떬햹겭퀀가볇엓낳렀곁타쓅가헔곁타가죅쇈딀듂픀곁죎탉가봁죎탉가쐀헍쐀헍곁렀죎탉가죅찀뒴산죎킸가헔딀듂픀쇈뒴죎탉가곁렀봀났츀딀듂픀찀냕죎쓉봀났탆가됀g곆N$???왢???뀌촀r낙BAx쟐껰경쳼 경경즽팀샕떴눀팀죎퐀빵쒮쵟좻퉤상팀팀쀌g헔곆팀v$??????뀔촀r낙<1-1. +대시호탕 - 배변곤란(), 소화불량(), 슬통(), 요통(), 비만()     남  29세  태음인  171cm 87.8kgB 1-1. 소화불량(), 천식(), 부종()껰B. 황    여  30세  태음인  미용사  경기도 안양시 관양동껰!@턀덠:=Bn키에 보통 체구이며 좀 무른 듯한 태음인으로 보이는 부인이다. 동네에서 미용실을 하는 부인으로 하루 종일 서서 일하는 탓인지 몸이 몹시 좋지 않아서 미용실에 온 손님의 말을 듣고 찾아왔다고 한다.과?과B 소화불량이 있다.  1년 전부터 소화가 늘 안 된다.  명치가 막혀 있는 듯하고, 가슴이 답답하다.  늘 헛배가 부르고 잘 체한다.  속이 느글거리고 트림이 많이 나온다.  대변은 마려우나 잘 나오질 않는다.    역시 1년 전부터 숨이 차고 가슴이 답답하다.    역시 1년 전부터 아침에 일어나면 얼굴과 온몸이 붓는데 오후에는 빠진다.과D과과B 역시 1년 전부터 머리가 늘 아프다.    역시 1년 전부터 허리가 늘 아프다.    역시 1년 전부터 소변이 잘 나오지 않고, 자주 보며, 남아 있는 듯하다.    다리에 힘이 없고, 팔에도 힘이 없다.    손발이 저리다.    피로하고 기운이 없으며 아침에 잘 못 일어난다.    몸이 무겁고 전신이 아프며 특히 허리, 어깨, 팔 다리 등이 두들겨 맞은 듯 아프다.    눈만 감으면 꿈을 꾸고, 잠을 옅게 잔다.    평소 잘 놀라고 가슴이 자주 뛴다.과E과과과B소화불량, 숨참, 부종(), 소변불리(), 신중()의 증상은 체내에 수분이 울체되어 오는 증세로 보이므로 소화불량과 동시에 이뇨()시킬 수 있는 약재 중 백출보다 효력이 보다 강하다고 느껴지는 창출 단방을 써보기로 하고 창출 90g을 1첩 분량으로 하여 10일분으로 20첩을 지어주었다.과C과과B19일 뒤에 내방했는데 약을 복용하고 대단히 좋았다고 한다. 소화불량에 따른 증세와 변비가 없어졌으나 요 며칠 사이에 다시 약간 소화가 안 되는 것 같다. 숨참, 부종, 소변불리(), 잔뇨감()이 소실되었다. 꿈을 꾸지 않고 두통은 경미하게 남아 있다. 하지무력, 팔무력증, 수족저림, 피로, 곤권, 무기력, 기상곤권은 격감했다고 한다. 신중과 전신통 또한 격감되어 잘 못 느끼겠으며, 다른 것은 거의 다 좋아졌으나 허리가 아픈 것은 약간만 좋아진 것 같다고 한다.과?과과과과B-약을 더 복용하고 싶다고 하여 전과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과B과B1-2. 하지둔통(), 피로()껰B2     남  42세  태음인  장사(상인)  경기도 안양시 관양1동껰!@턀덠:=B]한약방 근처에서 과일 노점상을 하는 사람이다. 차에 과일을 싣고 노점을 하느라 종일 서 있거나 밖에서 앉아 있다. 보통 키에 보통 체격으로 피부는 약간 검은 편이다.과@과B 3개월 전부터 양쪽 하지() 전체가 두들겨 맞은 것처럼 은근하게 뻐근하며 아픈 듯하다.    아침에 일어나면 몸이 몹시 피곤하고 피로가 종일 지속된다.    식후에 연변()이 있으며, 술을 마시면 설사를 하며 대장 기능이 좋지 않다.    이 외에 다른 특별한 증상은 없다.과B과과BL건실한 태음인의 하지둔통()의 원인을 습체()로 보고 손설()에 사용하는 창출방풍탕 본방으로 10일분 20첩을 투약했다.과A과B약을 절반 정도 복용하고부터, 지금까지 지속되어온 하지둔통이 소실되었으며 식후에 연변도 소실되었다. 또 피로감도 줄어들었으며 다만 약을 복용한 후 밤 소변을 23회 정도 보았다. 약을 복용한 이후부터는 소변이 시원치 않는 느낌이 들었다. 현재 남은 약을 복용하는 중이다.과?과과B과B:1-3. 치질(), 이급후중(), 항문탈출감(), 항문소양(), 세변()껰B다음은 노의준 선생의 경험이다.까과B1 노    남  62세  태음인  경기도 군포시 산본1동 구주공아파트됀껰!@턀덠:=B1원만한 용모에 얼굴은 흰 편이고 체격은 약간 비만하며 더위를 많이 타는 열성태음인이다.뤨과B 6개월 전부터 치질()이 생겨 가렵고, 약간 밑이 빠지는 느낌이 있다.  항문 왼편에 종기처럼 약간 불거져 나와 있다.  매일 좌욕을 거르지 않고 하고 있으며, 좌욕을 거르면 위의 증상이 더 심해진다.    5년 전부터 변이 가늘게 나오고 퍼지며 용변 후에 시원치 않은 느낌이 있다.    야간 빈뇨가 있어 23회 정도 소변을 본다.  30년 전부터 그랬는데 학생 때는 정도가 덜하다가 나이가 들면서 더 심해졌다.    추우면 맑은 콧물이 흐르는 알레르기성 비염이 약간 있다.    오십견()이 약간 있다. 3년 전에 발병했는데 최근에 재발했다.    더위를 심하게 타고 추위를 약간 탄다.    손발, 복부 및 몸 전체가 뜨겁다.    식욕은 왕성하고 소화력도 좋다.    식사할 때 이틀에 한 번 꼴로 반주로 소주를 반병에서 1병 정도 마신다.블과B쌀과쟬과쳘과퇄과횰과과By9월경에 보중익기탕 계열의 처방을 썼으나 처음에 가려움증이 약간 호전되는 듯하다가 별 효과를 보지 못했다. 이 때 쓴 처방은 제홍산이라는 탈항()에 쓰는 약으로, 보중익기탕에 황금, 황련, 백지를 가미한 것이다.과@과B대총경절의 한방치료의 실제라는 책에는 노인과 허인()의 탈항을 고치는 약이다.라고 기재되어 있었다. 그 당시는 아직 이종대 선생님을 뵙고 공부를 시작하기 전인지라 신체 상태에 대한 별 고려 없이 이 처방을 써보았으나, 지금 생각하면 열성 태음인이신 아버님의 신체 상태에 적합한 약이 아니었던 것으로 생각된다.과A과과B아버님께서는 비록 연세는 60을 넘으셨으나 더위를 많이 타시는 등 체열 상태도 양호한 편이었고, 나이에 비해 건장하고 혈기왕성하신 분이셨던 것이다. 그러므로 허약인이나 연로하여 기력이 쇠한 노인에게 쓰는 보기제() 위주의 제홍산이 효과가 없었던 것이다. 그 이후 아버님의 치질()은 필자의 침치료로 약간의 호전을 보이다가는 이내 다시 악화되는 등 고질적인 질환으로 이행되어 갔다.과?과}과과B8다음해 5월에 아버님께 약을 지어드리기로 하고 치질()에 사용할 수 있는 처방을 검토해 보았다.과B치질에 쓸 수 있는 처방으로는 진교강활탕, 창출방풍탕, 감초탕, 을자탕, 대황목단피탕, 대시호탕, 탁리소독음, 제홍산 등 여러 가지가 있다. 열성태음인으로 습열()이 많은 아버님의 신체상태를 감안할 때 창출방풍탕이 적합한 것으로 보여 투약하기로 했다. 그러나 마황의 양이 너무 많아 절반으로 줄이고 황기, 연육 1돈, 갈근 2돈, 승마 0.5돈을 더한 뒤, 야뇨()를 감안하여 산수유 0.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어드렸다.과B과과과Bm약을 복용한 이틀째 날부터 아침 배변시 후중감()이 없어지고 쾌변을 보시기 시작하셨다. 이후 항문 부위 가려움증이 좀 덜해졌고 매일 2회씩 하시던 좌욕을 한 번으로 줄여도 괜찮다고 하셨다.ㄸ과?과B~6월에 다시 전과 같은 처방으로 1제를 지어드렸는데 약을 드시고 치질이 많이 좋아졌다고 하셨다. 그러나 아직 약간의 미진한 잔여 증상이 있다고 하시면서 1제를 더 복용키를 원하셔서 전과 동일한 처방으로 1제를 더 지어드렸다.과?과Bo1제를 더 드시고는 항문 밑이 빠지는 느낌 및 항문 왼편에 종기처럼 불거져 나오는 증상이 없어지고, 가려움증도 없어졌고 이제는 매일 좌욕을 하지 않으셔도 될 정도로 치질이 완치된 것 같다고 하셨다.과?과B과B<1-1. +대시호탕 - 배변곤란(), 소화불량(), 슬통(), 요통(), 비만()껰B다음은 강병수 선생의 경험이다.과B6 박    남  29세  태음인 171cm 87.8kg  경기도 안성시 공도읍껰!@턀덠:=B@ 배변이 불편하다.  대변을 하루 12회 보며 대변은 가늘고 무른 편으로 물 같은 설사가 잦으며 양이 적다.과B 대변색이 검은 편이고 대변에서 고약한 냄새가 난다.  대변을 보면 잘 안 나와서 힘들게 보거나 오래 보며 잔변감이 있어 시원치 않다.  음주 다음날이면 설사를 34회를 한다.  아랫배에 가스가 잘 차고 방귀가 자주 나오고 냄새가 고약하다.    양측 슬외측에 통증이 있다.  양측 서혜부 부위가 땅기면서 아프며 특히 일어나거나 양반다리로 앉을 때 통증이 있다.  아침 기상 후 요추 4번 아래로 방광경상으로 천골 위까지 땅기면서 통증이 있다.과@과과과B 비만이다.  입맛이 좋고 음식은 저녁에 많이 먹는다.  매주 술을 2회씩 3병 정도 마시며 하루에 커피는 4잔 마시고 담배는 1.5갑 피운다.    소화가 가끔 안 되고 식후에 배가 잘 아프다.    땀이 잘 나는 편이고 땀을 빼면 개운하고 기분이 좋다.    추위를 타는 경향이 있으나 여름에 더워서 에어컨이나 선풍기를 내내 튼다.    편두통이 한 달에 12회 있으며 발작시 1시간에서 2시간 정도 지속된다.    피곤할 때 편도가 잘 붓고 코막힘이 있다.과C과과과BA 어깨나 뒷목이 자주 뻐근하다.    누우면 바로 자지만 아침에 일어나면 정신이 멍하고 평소 머리가 맑지 않다.과B건실한 태음인의 소화불량과 배변에 불편함을 목표로 대시호탕을 쓰기로 했으며 특히 물 같은 설사가 잦다고 하여 창출방풍탕을 합하여 쓰기로 했다. 특히 창출방풍탕에는 마황이 들어있어 땀을 빼면 개운하고 커피부작용이 없는 태음인의 비만, 코막힘, 아침에 각성이 더딘 것, 체성동통증세에도 효과가 있을 것으로 보고 마황은 12g으로 증량했다.과>과{과B^1. 복용 후 3일 만에 한의원에 다이어트 관리차 왔을 때 보니 몸무게가 감량되었다. 그러나 식욕증진으로 인한 과식으로 목표치 감량은 안 되었지만 체지방은 감소하였다.과A과B2. 대변이 모양을 제대로 갖추었다.굈과B3. 소화불량이 소실되었다.눴과BL4. 양측 슬외측 통증은 소실되었고, 서혜부 통증은 많이 없어졌으며, 엉치 위 허리 통증은 절반만 감소했고, 항강과 견통은 그대로이다.뜠과B밌과B5. 편두통은 완전히 소실되었다.샸과B다이어트를 목표로 마황을 16g 증량했고, 대황량을 조금 줄이는 대신 지실은 10g으로 증량했다. 항강통과 승모근상부의 통증을 목표로 갈근과 독활을 가하고 편도가 자주 아프다고 해서 길경을 가했다. 여름에도 에어커과 선풍기를 끼고 살만큼 더위를 타서 석고와 마황이 들어있는 월비가출탕이나 대청룡탕으로 본격적인 비만처방을 써볼까도 했는데 상기처방이 체중감량에 효과가 있을 것으로 생각되어 같은 처방으로 계속 치료하기로 했고, 환자를 잘 설득해서 식이조절을 시킬 예정이다.엤과A쫐과쾼과풨과과B식욕이 좋고 건실한 태음인의 배변곤란과 소화불량에 대시호탕 합 창출방풍탕이 효과가 좋았다. 복용 후에 배변횟수가 평소보다 많이 늘게 되니 복용 전에 환자 티칭시 미리 얘기를 하는 것이 좋을 듯하다. 다만 약을 먹고 소화기가 좋아지다 보니 더 잘 먹게 되는 불상사가 발생하기도 한다. 그리고 하복부의 순환을 좋게 하면 서혜부 부위의 통증이나 슬통 및 요통에도 효과가 있음을 확인할 수 있었다. 물론 항강, 견중에는 별무효과였다.과=과}과과B90   만병오령산 0$1@1e과껳90 만병오령산  껰B6                343 4&3,41f껰B f껰B'껰B'껰껝Y긁껝믻쁿!@턀츀 껝묁픀퐀쀐픀쑯퐀준윀곁샅즽퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD만병오령산은 습체()와 대장조직의 이완으로 인한 만성설사에 사용하는 처방이다. 활투침선에는 습설()에 사용하는 처방으로 분류되어 있는데, 습설()은 달리 습사(), 유설(), 유사()라고도 하며, 소화기조직에 수습()이 정체되어 소화기능을 저하시킨 결과 발생하는 설사이다. 증상으로는 멀건 물 같은 설사를 하루에 여러 차례 반복하면서 배에서 물소리가 나고, 몸이 무겁고 가슴이 답답하며, 갈증이 없고 복통이 동반되는 경우도 있으나 심하지 않거나 거의 없는 것이 특징이다.1h껰껰껰BC껰BD소화기에 습체()가 발생하면 소화기의 운동성이 떨어지고 소화액 분비가 정상적이지 못하여 음식물을 적절히 소화흡수시킬 수 없기 때문에 설사가 나타난다. 소화기에 습체가 발생하는 원인은 본래 습담()이 많은 체질적인 요인일 수도 있고, 여름철처럼 기온과 습도가 높은 환경에서 소화기능이 떨어진 것이 원인일 수도 있으며, 질병이나 과로로 소화기능이 저하된 것도 원인이 되고, 식상()으로 소화기조직이 손상되었을 때도 발생하기 때문에 식상()도 원인일 수 있다.?<@껰6껰p껰껰껰BC껰BD이외에도 신체상태의 변화와 외부환경이 복합적으로 작용하여 소화기에 습체를 일으킬 수 있는데, 문제는 습설()에 사용하는 처방이 만병오령산 외에도 많다는 것이다. 활투침선에 나와 있는 처방만 보더라도 위풍탕, 위령탕, 삼백탕, 사습탕, 오령산이 있고, 여기에 포함되지는 않았지만 사군자탕, 승양제습탕, 창출방풍탕 등도 소화기조직의 습체로 인한 설사에 사용하기 때문에 모두 습설()의 범주에 넣을 수 있다. 따라서 적합한 처방을 선택하기 위해서는 증상의 정도와 신체조건, 신체상태를 면밀히 검토해야 한다.껰6껰o껰껰껰BC껰BD만병오령산은 오령산이 기본처방이며, 여기에 창출, 사인, 진피 같은 소도제()와 가자, 육두구, 오매 같은 수렴제()가 더해져 있다. 이것은 동일한 습설()이더라도 설사의 정도가 심하고 만성적일 때 사용한다는 것을 의미한다. 가자, 육두구, 오매 등 수렴제가 들어 있다는 것은 대장조직의 이완이 심하다는 것을 의미하므로 단순한 습체 때문에 발생하는 설사가 아니라는 것이다. 따라서 일시적인 습체()로 설사가 발생했을 때는 오령산이나 삼백탕만 사용하더라도 치료될 수 있지만, 설사가 그치지 않고 심해지거나 만성화되어 소화기능이 더 나빠지고 소화기조직이 이완되었을 때는 만병오령산을 사용해야 한다. 이렇게 설사가 만성화되었을 때 만병오령산의 기본처방인 오령산은 소변을 통해 수분을 배출시켜 소화기의 습체를 감소시키며, 후박이 빠진 평위산으로 소화기의 운동성을 증가시켜 저하된 소화기능을 높여주고, 가자, 육두구, 오매는 이완되어 있는 대장조직을 수렴시켜 준다.뀞껰<뗺껰w믖껰솲껰잎껰쵪껰퍆껰껰껰BD껰BD조문을 보면 복불통 맥세라는 언급이 있는데, 이것은 만병오령산의 설사가 만성화된 것이라는 것을 암시한다. 상한 음식이나 과식으로 소화기조직이 손상되었을 경우 장()의 연동운동이 심해지기 때문에 설사와 더불어 복통이 발생하는 것이 일반적이다. 그러나 설사를 하면서도 복통이 없다는 것은 몸이 매우 허약해져 있다는 것을 의미한다. 만성화되고 허약이 심한 상태에서 나타나는 설사는 장의 연동이 항진되어 발생하는 것이 아니라 음식물을 소화흡수하는 기능이 저하되었기 때문에 발생하는 것이므로 복통이 동반되지 않는다. 따라서 대부분의 허설()은 복통이 동반되지 않는다.<껰:껰t껰껰껰껰BD껰BD또한 맥()이 가늘다는 것은 동맥을 지나는 혈액()이 적다는 것이고, 각 조직에 배분되는 혈액량도 적다는 것을 의미한다. 조직에 혈액이 충분하게 전달되지 않으면 저에너지 상태가 되어 기허증상()이 나타난다. 따라서 맥()이 가늘다는 것도 허약하다는 것을 의미한다. 따라서 만병오령산의 설사는 습체()로 인한 만성적인 설사이며, 만성설사로 인해 몸이 허약해져 복통이 나타나지 않고 맥이 가늘게 나타나는 설사이다. 즉 여기서 허약()하다는 것은 설사의 원인이라는 뜻이 아니라 만성설사로 인한 결과를 뜻하는 것이다.껰:껰s껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD처방구성을 보면 오령산에 후박이 빠진 평위산을 합하고 수렴제(가자, 육두구)와 산약, 사인을 더했다. 적복령은 세뇨관의 재흡수를 억제하여 이뇨를 증진하므로 체내의 정체된 수분을 처리한다. 백출은 뚜렷하고 지속적인 이뇨작용이 있으며, 장관활동에 대한 조절작용이 있어서 장관의 자발성 수축활동의 긴장성을 높이고 강직성 수축을 방지한다. 저령은 이뇨작용이 복령보다 우수하지만 보익작용()이 없어서 복령과 구별된다. 택사는 세뇨관의 재흡수를 억제하여 이뇨작용을 함으로써 조직의 부종을 경감시킨다.4f껰껰껰B산약에는 지사작용(), 소화작용(), 건위작용()을 갖는 성분이 있고, 다량의 전분과 점액질이 함유되어 있어 전분성 자윤제로서 수삽()시키는 작용이 강하다. 진피는 소화관의 운동을 강화하여 가스배출을 촉진하고, 창출은 소화기의 운동성을 증가시키는 작용이 있다. 사인은 장관() 평활근을 이완시키며, 소화기의 운동을 촉진하여 음식물의 운송과 소화흡수에 도움을 준다. 육두구는 소량을 복용하면 위액분비를 증가시키고 위장의 연동운동()을 촉진한다. 가자는 탄닌을 함유하고 있어 점막의 궤양면에 대하여 보호작용을 갖는다. 계피는 말초혈관의 혈류를 원활하게 함으로써 말초순환장애를 개선하고, 감초는 소화관 평활근에 작용하여 경련을 억제하며 위산분비를 억제하고, 위점막을 보호하는 항궤양작용을 한다.<껰:껰s껰껰껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD습설()에 사용하는 삼백탕과 비교하면 삼백탕은 거습작용()과 소화기의 운동성을 증가시키는 작용을 통해 설사를 치료하며, 식상()으로 인한 설사가 아닌 습체()로 인한 설사에 사용한다. 반면 만병오령산은 삼백탕을 써야 하는 경우보다 습체의 정도가 현저하고 더 허약해진 상태에서 나타나는 설사에 사용한다.2g낐껰BD사습탕과 비교하면 두 처방 모두 습설()에 사용하는 공통점이 있다. 그러나 사습탕은 만병오령산에 비해 습체()의 정도가 덜한 상태에서 나타나는 설사에 사용하는 반면, 만병오령산은 소화기 조직의 습체()가 더 심하고 조직의 이완도 더 심한 상태의 설사에 사용한다. 따라서 만병오령산의 설사가 더 만성적인 설사이다.뙬껰8뱈껰q숤껰저껰BD위령탕과 비교하면 두 처방 모두 소화기조직의 습체()로 인한 설사에 사용한다. 그러나 위령탕은 소화불량 증상을 겸하고 있는 설사에 사용하는 반면, 만병오령산은 소화불량 증상도 다소 있지만 위령탕을 써야 하는 경우보다 설사의 정도가 만성적이고 상태가 더 심할 때 사용한다.췜껰8편껰p껰B'껰B활용사례껰곱t쀀쀀봀쀀P봀봀?1-1. 복통(), 연변(), 설사(), 복명()  남  32세  열성태음인  181cm 80kg$B껰B$1-1. 복통(), 연변(), 설사(), 복명()껰B다음은 박경아 선생의 경험이다.과B9 이    남  32세  열성태음인  181cm 80kg  서울특별시 노원구 상계동껰!@턀덠:=B 건장한 체격에 피부가 약간 검은 편이며 성격이 온화하다.과BA 아침 기상 후 약간의 하복부() 통증과 함께 연변()을 보고, 아침 식사 후 바로 연변()을 본다.과B 특별한 경우 아니면 보통 점심 저녁식사 후에는 변을 보는 일은 없다.    과식을 하거나 신선도가 떨어지는 음식을 먹으면 설사를 한다.    맵거나 짠 음식을 먹으면 설사를 한다.    술을 먹으면 다음날 설사를 한다.과@과BC 평소 아래배가 특별히 차갑지 않으나, 배를 차게 하고 잔 다음날은 증상 심하다.    배에서 물소리가 많이 난다.과B 배에 가스가 많이 찬다.    고등학교 때 이후로 장이 안 좋아진 것으로 생각된다.    몸에 열이 많고 손발 따뜻하다.    더위를 많이 타고, 추위는 잘 안 탄다.    맵거나 더운 음식 먹을 때 목에 땀이 많이 난다.    식성이 좋고 소화도 잘되는 편이나 식사량은 적은 편이다.     수분 섭취가 비교적 많은 편(식사시 국물 섭취가 많음)이고 과일을 많이 먹는다.    잠은 잘 자는데 누우면 바로 잔다.과C과과과B8아침에 기상한 후와 식사 후에 있는 연변을 목표로 만병오령산 2배량으로 10일분 20첩을 투약했다.과B1. 약을 복용한 후에 복명()이 많이 소실되었다.과B2. 배에 가스가 차는 것도 호전되었다. 과B-3. 기상 후 연변(), 설사는 변이 약간 찰지는 형태가 된 정도라고 한다.과B34. 복용자의 표현으로 복통(), 변의 굳기 면에서 15% 정도의 효과가 있다고 한다.과B55. 복용하는 중에 몇 번 약간 빈혈을 느낀다고 했는데, 약성이 관련이 있는지는 잘 모르겠다.과B과B91   도적지유탕 0$1e과껳91 도적지유탕  껰B9             3434343434%3-41334껰B'껰B'껰껝Z긁껝믻쁿!@턀츀 껝묁쨀퐀쀐퐀준윀죇곁샅죎퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD도적지유탕은 이질()에 사용하는 처방이다. 이질에 사용하는 처방은 크게 두 종류로 나눌 수 있다. 하나는 실제로 이질균에 감염되어 이질 증상이 발생하는 형태이고, 다른 하나는 이질균에 감염되지는 않았으나 소화기능이 저하되어 만성적인 설사를 하는 형태이다.3gBC껰BD사실 예전에는 질병의 원인을 정확히 모르는 경우가 있었기 때문에 실제 이질균에 감염되지 않았지만 설사가 만성화되고 점액이 섞인 변이 나오는 경우도 이질로 판단했다. 특히 몸이 허약()한 경우 만성적으로 설사를 하면 장벽()이 약해져 이질과 유사한 증상이 나타나기도 했는데, 예전에는 증상을 기준으로 질병을 분류했으므로 이런 유형의 설사를 이질로 분류했던 것이다. 활투침선을 보면 한리(), 허리(), 냉리(), 구리() 등 허약한 상태에서 나타나는 이질이 있는데, 반드시 그런 것은 아니겠지만 이런 유형의 이질은 감염성이 아닌 허약성 만성설사일 가능성도 배제할 수 없다. 예를 들어 허리()에 사용하는 전씨이공산이나 보중익기탕, 구리()에 사용하는 실장산으로 감염성 이질을 치료한다는 것은 무리가 있다. 그러나 도적지유탕은 실제로 이질균에 감염되어 이질 증상이 나타났을 때 사용한다.껰7껰q껰껰껰껰껰껰BC껰BD이질은 보통 여름철에 발생하는데, 기온과 습도가 높아 세균의 활동이 왕성하기 때문이다. 따라서 여름철에 이질균에 감염된 음식을 먹거나 이질균이 손을 통해 체내에 유입됐을 때 일정 기간 잠복기를 갖고 고열과 구토, 설사를 동반한 증상이 나타난다. 이런 경우는 급성이질에 속하며 양방에서는 항생제를 투여하는데, 갈수록 내성이 생겨 다른 항생제로 대체하고 있는 실정이다. 이질의 전형적인 증상은 열이 나고, 복통이 있으며, 코처럼 끈끈한 점액이 섞인 점액변이나 피가 섞인 혈변()이 나오고, 대변이 자주 마렵지만 적은 양이 나오는 이급후중()을 호소하는 것이 특징이다.껰8껰q껰껰껰껰BC껰BD옛날에 이질이 성행했던 이유는 먼저, 위생상태가 불량하여 이질균에 감염될 확률이 높았기 때문이다. 요즘처럼 몸을 자주 씻지 않았고 옷을 자주 세탁하지 않았기 때문에 세균에 감염될 가능성이 매우 높았다. 둘째, 만성적인 영양결핍으로 면역력이 저하되어 이질균에 쉽게 감염될 수 있었다. 셋째, 요즘처럼 음식이 부드럽고 완전하지 못하여 식상()이 생기기 쉬워 식상()으로 설사가 발생하기 쉬웠고, 설사가 지속되어 이질로 변하는 경우가 많았다. 넷째, 공동우물을 사용했기 때문에 한 번에 여러 명이 감염될 수 있었다. 이런 환경 요인으로 이질균에 쉽게 노출되었는데, 이질균은 장티푸스균이나 콜레라균과 달리 위산()에 잘 견디기 때문에 적은 양이 몸에 들어와도 위에서 죽지 않고 대장에 도달하여 염증을 일으켜 발열, 구토, 출혈, 이급후중 증상을 야기한다.냦껰8뛂껰q벞껰쉺껰졖껰츲껰퐎껰껰BD껰BD이질균에 감염되어 이질 증상이 나타났을 때도 사용하는 처방이 많기 때문에 증상의 정도나 신체상태 등을 기준으로 처방을 선별할 수 있어야 한다. 이질에 걸리면 공통적으로 곱똥이 나오고 피가 나오거나 복통, 설사, 이급후중이 대부분 있지만, 신체상태에 따라서 발열의 정도는 달라질 수 있다. 도적지유탕의 경우는 본래 체열()이 많은 사람에게 사용할 수 있으며, 이질에 걸려 발열 증상과 대변출혈이 두드러질 때 적합하다. 발열이 심하다는 것은 점막의 손상이 심하여 출혈이 나타날 수 있음을 의미한다. 처방 중에 황금작약탕이 포함되어 있고 여기에 황련까지 더해져 있어 열성상태라는 것을 알 수 있고, 다른 처방과 달리 지유와 아교가 포함되어 있어 출혈의 증상이 두드러진다는 것을 알 수 있다.껰7껰r껰껰껰껰껰BD껰BD도적지유탕은 치질()로 인한 출혈에도 응용할 수 있다. 요즘에는 운동량이 적어 골반 내의 혈액순환 속도가 감소하여 직장()에 혈액이 울체되기 쉽고 대장기능이 나빠지기 쉽다. 그래서 치질에 걸려 고생하는 사람이 많은데, 신체상태가 적합하다면 도적지유탕을 사용해 볼 수 있다고 생각한다.껰9껰r껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD처방구성을 보면 지유에는 탄닌 성분이 포함되어 있어 지혈작용()을 한다. 약리실험에서는 항균작용, 소염작용, 혈관수축작용 등이 밝혀졌다. 당귀의 정유성분은 혈관을 확장하여 혈압을 저하시키고, 말초혈관의 혈류를 원활히 함으로써 말초순환장애를 개선한다. 작약은 이질균, 황색포도상구균, 녹농균, 대장균에 대한 항균작용이 탁월하다. 황련은 소염작용이 강하여 다양한 염증에 사용하며, 미주신경을 자극하여 혈압을 강하시킨다. 황금은 직접적으로 말초혈관에 작용하여 혈압을 강하시키며, 혈관투과성 항진을 억제하고 소염작용이 강하여 혈관의 염증성 충혈()과 울혈()을 완화한다.2f껰껰껰BD괴화는 모세혈관의 투과성을 감소시키고, 혈관을 수축시켜 출혈시간과 출혈량을 감소시킨다. 아교주는 조직의 회생에 필요한 단백질을 공급해 주고, 헤모글로빈(Hemoglobin)의 생성을 증진시켜 혈허()를 개선하며, 지혈작용이 있어서 다양한 출혈증상을 개선한다. 형개는 피부의 혈행()을 촉진하고, 모세혈관 탄력을 강화하며 미소출혈()을 방지한다. 감초는 스테로이드호르몬과 유사한 작용이 있어 항염증과 항알레르기 효과를 나타낸다.껰7껰u껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD수련환과 비교하면 두 처방 모두 이질에 사용한다는 공통점이 있다. 수련환의 황련은 열성상태를 조절하여 조직을 수렴시키고, 오수유는 환부로 혈액을 증가시켜 황련의 역할을 극대화시켜 이질을 치료한다. 또한 환제()이기 때문에 지속적으로 복용한다는 특징이 있고 이질 외에 속쓰림에도 사용할 수 있다. 반면 도적지유탕은 적리()에 사용하며, 지유나 아교 같은 지혈제()가 포함되어 있어 출혈이 동반되는 이질에 사용한다.1d껰껰BD도체탕과 비교하면 두 처방 모두 청열제()로 구성되어 있고 열리()에 사용한다는 공통점이 있다. 그러나 도체탕은 이질에 가장 보편적으로 사용하는 처방이고, 출혈의 정도는 도적지유탕을 써야 하는 경우보다 심하지는 않으며, 열성상태의 소아 설사에도 사용한다. 반면 도적지유탕은 출혈이 위주인 이질에 사용하며, 도체탕보다 수렴성이 더 강하다.껰8껰q껰껰BD평위지유탕과 비교하면 평위지유탕은 연약해진 소화기조직에 혈액이 울체되어 혈변()을 보는 경우에 사용한다. 반면 도적지유탕은 이질균에 의해 장조직이 손상되어 혈변이 나올 때 사용한다. 따라서 평위지유탕의 출혈은 소화기가 연약해진 상태에서의 출혈이고, 도적지유탕의 출혈은 소화기의 연약과 상관이 없는 감염성 출혈이다.낐껰7뙬껰p뱈껰숤껰B'저껰B활용사례칀껰곱t봀P봀봀+1-1. 이질(), 설사(), 점액변()  남  53세  태음인1-2. 이질()  남  56세B껰B1-1. 이질(), 설사(), 점액변()껰B다음은 연만희 선생의 경험을 채록한 것이다.과B0 연    남  53세  태음인  한약업사  충청북도 괴산군 증평읍껰!@턀덠:=BX필자 본인의 경험으로 필자는 여기저기 아픈 곳이 많아 여러 가지 약을 직접 사용하여 시험해 보는데, 이번에는 이질()에 걸려 도적지유탕을 복용해 보았다.과?과B 소화기가 좋지 않아 자주 이질에 걸렸다.  이번에도 이질에 걸렸는데 대변을 보면 설사와 함께 코 같은 점액이 나온다.    대변을 자주 보고 싶어 화장실에 자주 가게 된다.    소화가 잘 안 된다.    본래 소화는 잘되나 장이 좋지 않아 회나 찬 음식을 먹으면 설사를 자주 한다.과@과과B이질()은 설사를 동반하는데, 설사와 다른 것은 장에 염증이 생기면서 대변에 코 같은 점액이 섞여 나오는 특징이 있다. 점액이 농과 같이 나올 때는 농리()가 되고, 붉은색을 띨 때는 적리(), 흰색을 띨 때는 백리()라 하며 나처럼 투명한 색이 나올 때나 점액 물질이 나오는 총칭은 이질()이라고 한다.과A과과B 따라서 이질에 쓰는 도적지유탕 본방으로 3첩을 복용했다.과BZ도적지유탕 3첩을 모두 복용한 뒤로 곧바로 이질 증상이 없어져, 설사도 멈추었고 대변에 코 같은 점액이 나오던 것이 없어졌고 화장실에 자주 가는 것도 없어졌다.과?과B과B1-2. 이질()껰B다음은 연만희 선생의 경험을 채록한 것이다.과B4     남  56세  보통 체격  농업  충청북도 괴산군 도암면 도안리껰!@턀덠:=B0동네에 사는 사람으로 이질()에 걸려 통원 치료를 받아도 낫지 않는다며 내방했다.과B+ 이질에 걸려 설사를 하면서 동시에 설사한 후에 점액성 곱똥을 자주 눈다.과B0 병원에서는 장염이라고 하여 그간 병원에 다니면서 치료를 했으나 전혀 차도가 없다.과B,이질과 설사의 판별은 코 같은 곱똥을 누면 이질이고, 그렇지 않으면 설사이다.과Bh이 사람은 설사 후에 점액성 곱똥을 누는 점으로 보아서 이질()로 보았다. 요즘은 이질에 잘 걸리지도 않지만 걸리더라도 항생제가 있어 잘 나으므로 한약방에 오는 경우가 매우 드물다.과@과B이 사람처럼 드물게 양방치료를 해도 낫지 않을 경우 한약으로 치료해야 한다. 예전에는 이질이 상당히 위중한 병이었으며 지속될 경우에는 목숨을 잃는 경우가 많았다. 그래서 위의 증상에 경험한 대로 도적지유탕 3첩을 지어주었다. 다음에 다른 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 지난번 지어준 약을 달여 모두 복용한 뒤로는 곱똥 싸는 것이 완전히 나았고 그 뒤로는 괜찮다고 한다.과>과~과과B과B92   수련환 0$1e과껳92 수련환  껰B  34껰B'껰B'껰껝[긁껝믻쁿휊!@턀츀 껝쀐묀퐀픀쁔쪑썵ㅵ화퐀퐀쀐퐀준윀죇곁쒮떼별쐀냐퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BrD수련환은 이질()을 치료하는 처방으로 적리()와 백리()에 모두 사용할 수 있다. 또한 약성을 이용하여 설사(), 복통(), 이급후중(), 속쓰림, 탄산() 등에도 응용한다.5nBD지금은 이질을 앓는 환자가 많지 않고, 제1종 법정 전염병으로 분류하고 있기 때문에 이질 환자가 발생하면 전염을 막기 위해 집중관리를 한다. 그만큼 이질의 전염 속도는 빨라서 사람이 많이 모이는 곳을 통해 확산되는 경우가 많다. 옛날에는 위생상태가 좋지 못했고 이질을 예방하는 방법 자체가 미숙했기 때문에 이질이 유행하면 한 마을에서만 많은 사람이 죽을 정도로 무서운 질병에 속했다. 그래서 이질을 치료하기 위한 처방이 많았고 이질문()을 따로 만들어 병증에 따라 분류했던 것이다.껰8껰q껰껰껰BC껰BD이질은 세균성 이질과 아메바성 이질로 나누며, 현재는 아메바성 이질보다는 세균성 이질이 더 많다. 그러나 옛날에는 질병을 분류할 때 증상을 기준으로 했기 때문에 아메바성 이질인지, 세균성 이질인지 알 수 없었고, 단지 설사()와 복통()이 있고 혈액()이나 점액(), 농() 등이 섞여 나오는 정도를 기준으로 적백리(), 농혈리(), 한리(), 열리() 등으로 분류했을 뿐이다. 이질균에 감염되면 장에 염증이 생기는데 그 이유는 이질균이 장 점막을 뚫고 들어가거나 독소를 만들어 장 점막을 손상시키기 때문이다. 그래서 이질에 사용하는 처방을 보면 장의 염증을 개선하기 위한 청열제()가 대부분 포함되어 있다.껰8껰r껰껰껰껰껰BC껰BD수련환에도 황련이라는 청열제가 포함되어 있어 이질균에 감염되어 장점막이 손상되었을 때 적합한 처방이 된다. 이질에 걸렸을 때 가장 보편적으로 사용하는 약재가 황련인데, 그 이유는 장조직이 충혈(), 궤양()되어 있기 때문에 조직을 수렴시켜 주고 열성상태를 완화시켜 주어야 하기 때문이다. 이런 이유 때문에 대부분의 이질처방에는 황련이 포함되어 있다. 그러나 상태에 따라 부수증상이 동반되므로 처방이 다양해지는 것인데, 만약 소화가 잘 안 되거나 가스가 차면 목향이 포함된 향련환을 사용할 수 있을 것이다.껰6꺎껰r둪껰멆껰쀢껰BD수련환의 경우 황련만 사용하기에는 몸이 너무 차지기 때문에 오수유를 넣은 것인데, 황련이 이질로 인한 궤양을 치료하기는 하지만 혈관을 수축시켜 복통을 가중시키는 등 다른 장애를 유발할 수 있기 때문에 오수유를 넣는 것이다. 따라서 수련환에 적합한 사람은 아주 열실()한 사람은 아니라고 할 수 있다. 그렇다면 같은 온열제인 건강이나 육계를 넣을 수 있다는 의문이 들 수 있을 것이다. 그러나 이질균에 의해 장조직이 손상되고 궤양이 발생하였기 때문에 혈행장애를 개선할 수 있는 오수유가 적합하며, 건강이나 육계는 온열성이 있지만 혈행장애를 개선하는 작용은 떨어진다.엾껰7쯚껰p톶껰힒껰껰껰BC껰BD수련환은 이질뿐 아니라 속쓰림에도 사용한다. 위장점막이 미란()되거나 궤양()이 발생했을 때 황련으로 수렴시키고 오수유로 혈행을 증가시켜 속쓰림을 치료하는 것이다. 좀 더 응용한다면 만성 대장염에 사용할 수 있을 것이며, 증상을 기준으로 한다면 일반적인 설사와 이급후중() 증상에도 사용할 수 있을 것이다.E껰8껰r껰껰BC껰BD복용법을 보면 황련과 오수유를 술에 담갔다가 각각 건조한 것을 말려 식초에 섞어 오자대로 만들어 적리()에는 환으로 만들어 둔 황련을 감초탕에 복용하고, 백리()에는 오수유를 건강탕에 복용한다. 또한 적백리에는 황련과 오수유 모두를 건강감초탕에 복용한다. 이처럼 장점막에 급성 염증이 있어 혈액이 섞여 나올 때는 청열수렴작용이 있는 황련과 소염작용이 있는 감초를 복용하여 염증을 없애주는 것이고, 혈액이 섞여 나오지 않을 때는 열성이 덜한 상태이므로 소통장애를 개선하고 온열()시키는 방향으로 치법을 정한다.<껰7껰r껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD처방구성을 보면 오수유, 황련 두 가지 약재와 함께 복용하는 감초, 건강으로 구성되어 있다. 황련은 소화성궤양에 대한 억제작용과 소염작용, 항궤양작용이 있으며, 부교감신경을 강화하여 타액, 위액, 췌액의 분비를 촉진하고 위장의 연동운동()을 항진시킨다. 오수유는 소화관의 순환을 촉진하여 평활근의 장력을 떨어뜨리고 연동을 억제하여 진경(), 제토(), 진통작용()을 한다. 감초는 소화관 평활근에 작용하여 경련을 억제하며, 위산분비를 억제하고 위점막을 보호하는 항궤양작용을 한다. 건강은 혈관확장작용이 있어 혈액순환()을 촉진하고, 혈관운동중추를 흥분시켜 직접적으로 강심작용을 나타낸다. 또한 위액과 위산분비를 촉진하여 소화를 돕고, 소화기의 운동을 자극하는 작용도 있다.4f껰껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD주증황련환과 비교하면 두 처방 모두 황련이 포함되어 있고, 이질에 사용한다는 공통점이 있다. 그러나 주증황련환은 황련을 술로 쪄서 황련의 찬 성질을 완화시켜 사용하며, 열성()이 심한 상태에서 발생하는 설사와 이질에 사용할 수 있으며, 여름철 더위로 인해 몸에 열이 잠재되어 증상을 일으키는 복서증()에도 사용한다. 반면 수련환은 설사, 이질뿐 아니라 속쓰림이나 탄산()에도 사용한다.1f껰껰BD향련환과 비교하면 두 처방 모두 이질에 사용하며 황련이 포함되어 있다. 그러나 향련환은 황련이 군약이며 약간의 목향이 들어 있으므로 수련환을 써야 하는 경우보다 열성상태가 더 심할 때 사용하며, 복창() 증상이 동반되는 경우도 있다. 반면 수련환은 향련환에 비하여 열성상태가 덜하거나 이질증상이 보다 만성적일 때 사용한다.껰7껰q껰껰BD연부육일탕과 비교하면 두 처방 모두 황련이 포함되어 있으며 이질에 사용한다는 공통점이 있다. 그러나 연부육일탕은 황련과 부자의 비율이 6:1이며, 본래는 열울()로 인한 위통과 흉통을 치료하는 처방이지만, 약성을 이용하여 설사, 이질, 속쓰림에도 사용한다. 반면 수련환은 본래 이질에 사용하는 처방이며, 속쓰림이나 설사에도 응용하지만 위통이나 흉통에는 빈용하지 않는다.껰8낐껰r뙬껰뱈껰BD숤껰B93   황금작약탕 0$1e과껳93 황금작약탕  껰B    3434껰B'껰B'껰껝\긁껝믻쁿!@턀츀 껝묃뽵놎써퐀랙쌀저썱퐀넀넀쐀뼀뻹뭑릞퐀준윀죇쐀곁떼퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BQD황금작약탕은 피고름이 섞여 나오는 혈리()와 농리()에 사용하는 처방이며, 약성을 응용하여 체열이 높은 사람의 설사와 복통에도 사용한다.3BDBD활투침선을 보면 황금작약탕을 크게 복통()과 이질()에 사용하는 처방으로 분류하고 있다. 먼저 복통에는 소아의 열복통()과 일반인의 열복통()에 사용하는 것으로 되어 있는데, 공통점은 복통과 더불어 몸에 열이 나면서 갈증이 동반되거나 황적색의 소변이 나오는 등 열증()이 동반된다는 것이다.껰9껰r껰껰BD이질()의 경우 농혈리(), 소아의 설리(), 열리(), 마진() 후에 발생하는 이질()에 사용하는 것으로 되어 있다. 농혈리()는 이질균에 감염되어 대변에 농혈()이 섞여 나오는 것이므로 배가 뜨겁고 발열이 나는 증상이 동반될 수 있고, 열리()는 삼복더위에 발생하는 이질이며, 나타나는 증상은 번민(), 조갈()하여 냉수를 자주 마시는 등 열적 증상이 동반된다. 소아의 설리()는 설사를 하다가 이질이 되는 경우인데, 소아의 특성상 체열()이 높기 때문에 이 경우에도 열적 증상이 동반된다. 마진() 후에 발생하는 이질에 사용하는 것도 마진으로 인해 대장점막이 손상되어 이질이 발생하는 것이며, 이때 열적 증상이 동반되었을 경우 황금작약탕을 사용한다.껰>껰x껰껰껰껰껰BD종합해 보면 위의 증상들의 공통점은 체열이 높은 상태에서 발생한다는 것과 체열이 높은 만큼 열적 증상이 동반된다는 점이다. 따라서 임상적으로 황금작약탕의 주요한 증상 중에는 배가 뜨거우면서 설사를 한다거나 복통이 발생한다는 특징이 있다.껰7껰o껰BD껰BDㅠ조문을 보면 신열복통 맥홍삭이라는 언급이 있는데, 이질에 걸려 농혈변이 나오면서 몸에서는 열이 나고 복통이 동반되며, 맥이 홍삭()할 때 사용한다는 것이다. 맥이 홍()하다는 것은 많은 혈액이 혈관을 통과한다는 것이며, 이것은 세포에 많은 혈액이 전달되는 것을 의미하므로 열에너지 또한 많이 생산된다는 뜻이다. 따라서 맥이 홍()하다는 것은 몸에 열이 많다는 의미이고 실증이라는 의미이다. 삭()이라는 것은 맥이 빠르다는 것으로 급박한 상황일 때 세포에 빨리 영양을 공급하기 위하여 심박동수를 증가시킨 결과 나타나는 증상이다. 삭()은 허증()에서도 나타나지만 여기서는 홍삭()이기 때문에 실증을 반증한다. 따라서 황금작약탕은 실증()이며 열증()일 때 사용한다.껰;뀞껰x뗺껰믖껰솲껰잎껰쵪껰BD퍆껰BD황금작약탕은 반드시 이질()이 아니더라도 일반적인 설사에도 사용할 수 있는데, 설사를 하면서 배가 뜨거울 때 적합하다. 일반적으로 설사와 복통이 있을 때 배를 만져보면 차가운 느낌을 받을 때가 많은데, 황금작약탕의 설사는 배를 만졌을 때 뜨거운 느낌이 든다는 특징이 있다. 배가 뜨겁다는 것은 몸에 열이 있다는 것으로, 어떤 병적 상황을 벗어나기 위해 열을 발생시켜 적극적으로 대응하기 때문에 나타나는 증상이다. 그래서 몸이 뜨거운 사람, 또는 성장열()이 내재된 아이들에게 이런 증상이 나타나는 경우가 많다. 이런 사람들은 인체의 저항력이 충분하다는 것이므로 체력이 좋고 체열()이 높은 사람일 가능성이 많다.껰9껰s껰껰껰껰껰BD껰BD황금작약탕은 작약감초탕에 황금만 추가한 처방이다. 작약감초탕은 보통 변비에 사용하지만 설사에도 사용할 수 있는데, 장()의 기능이 저하되면 변비뿐 아니라 설사가 나타날 수 있기 때문이다. 그래서 작약감초탕을 사용하면 장기능 실조로 인한 설사와 변비를 모두 치료할 수 있다. 증상에 집착하면 동일한 처방을 정반대의 증상에 사용한다는 것에 혼란을 가져올 수 있는데, 증상의 바탕인 상태를 이해하면 이런 혼란은 피할 수 있다. 황금작약탕도 작약감초탕에 황금을 더한 것이므로 열성()이 내재되어 있는 작약감초탕의 증상을 치료한다고 볼 수 있다. 즉 설사와 변비를 모두 치료할 수 있는 것이다. 예를 들어 황금작약탕은 열복통()과 소아의 열복통()에 사용하는 처방으로 분류되어 있다. 열복통의 정의를 보면 열이 있어 몸이 몹시 조갈()하므로 소화기의 내용물이 말라 굳어지면서 내려가지 않고 간헐적으로 복통이 나타나고, 아파서 건드릴 수 없고, 변비가 따르고, 찬 것을 좋아하는 증상이 동반되는 것으로 설명되어 있다. 소아의 열복통()의 정의 또한 몸에 열이 나고 목이 마르고, 소변이 황적색이고, 변비가 되고, 간헐적인 복통이 나타나는 것으로 되어 있다. 따라서 황금작약탕도 작약감초탕처럼 변비에도 사용할 수 있다는 것을 알 수 있으며, 단지 열증()이 동반되었을 때 적합하다.껰6껰q껰껰껰껰껰껰껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD처방구성을 보면 작약감초탕에 황금이 군약으로 들어갔다. 황금은 혈관투과성 항진을 억제하고, 소염작용이 강하여 혈관의 염증성 충혈()과 울혈()을 완화한다. 약리실험에서 혈관투과성을 억제하는 등 급만성 염증반응에 대한 억제작용이 확인되었으며, 강한 항균작용이 밝혀졌다. 백작약은 이질균, 황색포도상구균, 녹농균, 대장균에 대한 항균작용이 탁월하다. 감초는 소화관 평활근에 작용하여 경련을 억제하며 위산분비를 억제하고, 스테로이드 호르몬과 유사한 작용이 있어 항염증작용, 해독작용, 해열작용을 한다.r<s0e껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD도체탕과 비교하면 두 처방 모두 열리()와 농혈리()에 사용한다. 그러나 도체탕은 일반적인 이질과 설사에 흔히 쓰는 처방으로 황금작약탕보다는 열성()이 덜한 상태에 사용한다. 반면 황금작약탕은 전신의 열증()이 동반되거나 배가 뜨거우면서 설사를 하는 증상에 사용한다.3f껰BD익원산과 비교하면 익원산은 서열()로 인하여 전신에 열이 가득한 상태에 사용하며, 갈증(), 번조() 증상과 함께 설사가 나타날 때 사용하는데, 복통은 없거나 심하지 않다. 반면 황금작약탕은 열성()이 심하여 배가 뜨거울 때 사용한다는 특징이 있어, 배가 뜨거우면서 설사, 이질, 복통이 있을 때 사용한다.껰:껰w껰BD열리()에 사용하는 창름탕과 비교하면 두 처방 모두 열성상태의 이질에 사용한다. 그러나 창름탕은 인삼패독산에 황련, 연육, 진창미가 더해진 처방으로 외감()으로 인한 발열과 신체통이 나타나면서 설사를 하거나, 이질균에 감염되어 전신발열과 신체통이 나타날 때 사용한다. 반면 황금작약탕은 전신발열도 있지만 주로 복부의 열감()이 위주일 때 사용하며, 이질이나 설사, 복통을 막론하고 복부에 열이 있으면 사용할 수 있다.낐껰8뙬껰q뱈껰숤껰저껰B'췜껰B활용사례퐜껰곱t봀P봀봀1-1. 곱똥  3세2-1. 식후즉변()  남  30세  태음인 3-1. 만성이질(), 후중()  남  67세B1-1. 곱똥껰B다음은 안병철 선생의 경험을 인용한 것이다.과B 김    3세껰!@턀덠:=B* 며칠간 물 같은 설사를 계속 한다.    대변에 곱이 함께 배출된다.과B먼저 팔주산을 투약했는데, 팔주산을 복용한 뒤에 설사는 호전되었으나 대변에 곱이 끼여 나오는 것은 여전했다. 그래서 이번에는 황금작약탕에 소백피, 상백피, 후박, 가자 1돈을 더하고 설탕을 소량 더하여 계속 복용시켰다. 그랬더니 곱똥이 소실되었다.과?과과B과B2-1. 식후즉변()껰B다음은 윤여빈 선생의 경험이다.과B3 윤    남  30세  태음인  연구원  경기도 안양시 동안구 관양1동껰!@턀덠:=Bj비습()한 태음인으로 평소에 몸에 열이 많다. 본인의 경험으로 3일전 순대국을 먹고 식중독에 걸려 회생산을 복용하고 발열(), 오한() 등의 증상은 소실되었으나 설사는 여전했다.과@과B 식후()에 바로 설사()를 한다.  회생산을 복용한 후에 근육통, 구토, 지절통은 호전이 되었으나 식후에 바로 설사를 하는 증상은 그대로 남아 있다.  식후에 바로 설사를 해서인지 항상 허기가 진다.  그러나 식후에 바로 설사를 해서인지 음식을 먹기가 두렵다.    현재는 추위를 심하게 타지는 않는다.    윗배와 아랫배가 약간 차다.rZ과C과과B 따뜻한 것을 좋아한다.과B=회생산을 복용하고 낫지 않은 식후 설사를 목표로 황금작약탕 2배량으로 2첩을 달여서 2번에 걸쳐서 복용했다.q과Bc황금작약탕을 복용한 이후 바로 설사를 하지는 않았다. 약을 복용한 시간이 아침 9시 정도였는데 설사는 11시 정도에 한 번 있었으며, 점심 식후에도 바로 설사를 하지는 않았다.과A과B점심식사 후에 다시 약을 복용하려고 데우는 과정에서 실수로 약을 태워서 더 이상 복용하지는 못했다. 다만 약을 복용한 후에 계속 복부에 무지근한 느낌이 있었으며, 변을 보면 물변 형태의 설사가 아니라 약간 무른 변의 형태였다.과?과B과B3-1. 만성이질(), 후중()껰B다음은 맹화섭 선생의 경험을 인용한 것이다.과B     남  67세껰!@턀덠:=B0이질로 고생하다가 약을 먹고 좋아지기는 했는데 완전히 낫지 않아 내원한 할아버지이다.과B& 몇 달째 이질()이 완치되지 않아 하복()이 무지근하다.과B  대변을 본 뒤에 뒤가 무겁고 개운하지 않고 찝찝하다.과B2이질이 완치되지 않고 몇 달째 지속되는 할아버지에게 황금작약탕에 대조를 넣어 지어주었다.과Bi며칠 뒤에 다시 내원하여, 지난번에 지어준 약을 복용하고 모든 증상이 호전되어 하복이 무지근한 것도 없어지고 뒤가 무겁고 개운하지 않았던 것이 소실되었으며 찝찝하던 것도 없어졌다고 한다.과>과B과B94   도체탕 0$1e과껳94 도체탕  껰B*            3434343&4껰B'껰B'껰껝]긁껝믻쁿!@턀츀 껝묂뽵쵟썺퐀뼀넀퐀준윀곁곈죇퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? Bl도체탕은 설사()와 이질()에 사용하는 처방이다. 예전에 위생상태가 취약했던 시골에서는 열이 나고 설사와 복통()이 계속되어 이질 기운이 있을 때 물어볼 것도 없이 도체탕을 썼었다.2gBC도체탕 적용은 크게 세 종류로 나눌 두 있다. 첫째, 실제로 이질균에 감염되어 장점막()이 충혈()되고 손상된 경우이다. 둘째, 전체적인 허약()이 심해져 소화기능이 저하되고 설사가 발생하며, 이러한 설사가 만성화되어 이질 증상처럼 보이는 경우도 이질로 간주했다. 셋째, 상한 음식을 먹었거나 식체()로 인해 소화기조직이 손상되어 설사가 발생할 수 있으며, 손상된 조직이 완전히 치료되지 않고 이질 증상처럼 지속하여 설사하는 경우도 이질로 보았다.껰:껰u껰껰껰BC껰BC첫 번째 경우는 실제 이질균에 감염된 것이므로 의당 이질을 치료하는 처방을 사용해야 할 것이며, 두 번째와 세 번째 경우는 이질 증상이 나타나고 있을 뿐 실제로는 이질균에 감염된 것이 아니므로 이질에 사용하는 처방보다는 허약()이나 적취()를 개선하는 처방을 사용하는 것이 옳다. 그래서 활투침선을 보면 실제 이질에 사용하는 처방이 있는가 하면 보중익기탕이나 삼령백출산처럼 이질보다는 소화기연약을 개선하는 처방도 포함되어 있다. 이는 예전에 이질()의 원인을 잘 몰랐기 때문에 이것이 감염으로 인한 이질인지, 식상()으로 인한 이질인지 명확하게 구별하지 못하는 경우가 많았기 때문이다. 그래서 설사를 지속적으로 심하게 했을 때 이질()로 진행되는 경우가 많았기 때문에 이질로 판단했던 것이다.껰8껰q껰껰껰껰껰BC껰BC도체탕은 실제 이질균에 감염되어 복통(), 설사(), 농혈리(), 이급후중() 같은 전형적인 이질 증상이 나타났을 때 사용하는 처방이다. 그러나 현재 이질 환자가 많지 않고, 있더라도 한약으로 이질을 치료한다는 생각을 하지 않기 때문에 도체탕을 비롯한 이질 처방을 실제 이질에 사용하는 경우는 극히 드물다. 따라서 약성에 따라 비슷한 상태에서 나타나는 증상에 응용할 수 있어야 하며, 그렇게 하기 위해서는 본래 어떤 상태와 어떤 증상에 사용했는가를 먼저 알아야 한다.껰<껰w껰냦껰뛂껰B벞껰B급유방에서는 열리()는 서리()와 같은데 몸이 뜨겁고 번갈이 나며 배꼽을 찌르는 듯이 아프며, 뒤가 묵직하고 피만 누거나 혹 희고 붉은 곱과 피고름을 누는 것이다. 경()한 자는 황금작약탕을 쓰고 심한 자는 도체탕을 쓴다. 했고, 의종손익에서는 이질()로 피곱을 누며 하복이 끌어당기는 것 같으면서 뒤가 묵직하고 배가 아프며 갈증이 나고 밤낮 수없이 대변을 누는 것을 치료한다.고 되어 있다. 이들의 공통점은 이질 증상 중에서도 계속되는 설사와 함께 복통()과 농혈()이 나타나고, 번갈()이나 갈증() 등 열성상태에서 나타나는 증상이 뒤따르고 있다는 점이다. 여기서 중요시해야 할 점은 복통과 열성상태이다. 복통은 이질균이 장점막을 손상시켜 궤양을 일으켰기 때문에 나타는 증상이며, 열성상태는 모든 이질 환자에게 나타날 수 있겠지만 평소 체열이 높은 사람에게 강하게 나타나는 특징이 있다.쉺껰9졖껰t츲껰퐎껰껰껰껰껰B이러한 특징을 감안한다면 이질이 아니더라도 평소 체열()이 높은 사람의 장염, 특히 장점막에 궤양이 생겨 심한 복통이 수반되는 장염에 사용할 수 있다. 물론 현재 설사를 하면서 복통이 뒤따르고 심한 발열은 아니더라도 열성상태가 형성되었다면 더욱 적합할 것이다. 도체탕에는 충혈()되고 궤양()이 형성된 장점막을 수렴()시켜 주는 백작약, 황금, 황련, 대황이 있고, 장의 운동성을 확보하여 회복을 촉진하는 백작약, 대황, 목향, 빈랑이 포함되어 있어 복통과 열적 증상이 수반되는 장염에 적합한 처방이라고 할 수 있다.껰8껰r껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B처방구성을 보면 백작약은 골격근과 소화관의 경련을 억제하여 통증을 완화시키며, 이질균, 황색포도상구균, 녹농균, 대장균에 대한 항균작용이 탁월하다. 당귀는 말초혈관()의 혈류를 원활히 함으로써 말초순환장애를 개선한다. 황금은 혈관투과성 항진을 억제하고, 소염작용이 강하여 혈관의 염증성 충혈()과 울혈()을 완화한다. 황련은 소화성궤양에 대한 억제작용과 소염작용, 항궤양작용이 있으며, 부교감신경을 강화하여 타액, 위액, 췌액의 분비를 촉진하고 위장의 연동운동()을 항진시킨다. 대황은 장점막()을 자극하여 연동운동을 항진시키고 수분흡수를 저해하여 설사를 유발한다.2g껰껰껰껰B계심은 혈관을 확장하여 혈압을 저하시키고, 말초혈관의 혈류를 원활하게 함으로써 말초순환장애를 개선한다. 목향은 미주신경()을 자극하여 장()의 수축력과 연동운동()을 증강시키고 경련을 억제하며 가스배출을 촉진한다. 감초는 스테로이드 호르몬과 유사한 작용이 있어 항염증작용, 해독작용, 해열작용을 한다.껰6껰p껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B창름탕과 비교하면 창름탕은 인삼패독산에 황련, 연육, 진창미를 더한 것으로 외감()으로 인해 발생하는 설사에 사용하며, 몸살, 발열 같은 증상이 동반될 때 적합하다. 반면 도체탕은 내상()으로 인해 복통, 설사, 발열 등이 동반되는 설사나, 이질균에 감염되어 설사, 복통, 혈변, 점액변, 이급후중 등이 나타날 때 사용한다.3h껰B열리()에 사용하는 주증황련환과 비교하면 두 처방 모두 몸에 열이 있으면서 설사와 이질이 나타날 때 사용한다. 주증황련환은 본래 더위로 인한 열이 몸에 잠복하여 나타나는 복서()에 사용하는 처방이지만, 몸에 열이 있으면서 설사를 하거나 속이 쓰릴 때도 사용할 수 있다. 반면 도체탕은 몸에 열이 있다는 것은 동일하지만, 설사나 이질에만 사용한다는 점이 다르다.껰8껰q껰껰Bv진인양장탕과 비교하면 두 처방 모두 이질에 사용하는데, 진인양장탕은 소화기연약으로 인한 조직의 이완과 허랭이 겸해 있는 만성이질에 사용한다. 반면 도체탕은 열성상태에서 나타나는 복통()이나 이질에 사용한다.껰6껰p껰B'껰B활용사례냴껰곱t눀눀봀눀P봀봀)1-1. 신경성대장염(), 설사()  남  32세  소음인/2-1. 임신() 중 설사(), 맹장염(), 복명()  여  30대'3-1. 송아지 설사  한우  생후 8일4-1. 복학()B츞껰B1-1. 신경성대장염(), 설사()팊껰B다음은 조경남 선생의 경험이다.과B- 김    남  32세  소음인  목사  경기도 고양시 원당동껰!@턀덠:=B목회를 나온 지 2년째인 인턴 목회자로 3년 전부터 혈변()이 계속되어 병원에서 검사한 결과 신경성 대장염이라고 했다. 현재 우리나라에서는 희귀한 병으로 치료된 사례가 없어 의사들도 포기하는 눈치였으나, 본인은 포기하지 않고 여러 방법을 구하던 차에 필자에게 한약을 지어달라고 했다.과?과~과B7몸에 살이 없어 깡마르고 기력이 없어 보이지만 목회를 하는 사람이라서 그런지 항상 웃는 얼굴이다.과B 3년 전부터 혈변이 계속 된다.  하루에 20여 차례 이상 화장실에 간다.  대변보는 양은 많지 않지만 항상 피가 섞여 나온다.    하루 종일 기운이 없고 힘들어한다.    기운이 없어서 그런지 식사도 제대로 못 한다.    대장염을 치료하기 위해 설사에 좋다고 하는 황금 등 한약재를 복용했었고    다른 민간요법도 여러 차례 시도해 보았지만 소용이 없었다.    환자 본인은 대학 시절에 생활이 곤란하여 겨울에도 난방이 되지 않는 방에서 생활했고, 식사를 제대로 하지 못하여 라면으로 식사를 대신하여 대장염이 발생한 것으로 생각하고 있다.과D과과과과B이 환자를 만났을 때에는 필자 본인이 아직 처방을 잘 모르던 시기였지만, 도움을 구할 사람도 없어 여러 처방집을 뒤져가며 혈변()에 사용되는 처방을 찾은 결과 농혈리()를 치료하는 도체탕이 눈에 들어와 도체탕을 써 보기로 했다.과?과~과BL신경성 대장염으로 3년 동안 줄곧 하루에 20여 차례 혈변을 보는 32세 소음인 남성에게 도체탕 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과C과B10여 일 뒤에 전화를 하여 증상이 어떠냐고 물어 보니, 지어준 약을 복용하니 설사의 횟수는 줄었으나 혈변()이 계속된다는 것이다. 증세가 호전되고 있다고 판단하여 계속하여 도체탕 10일분 20첩을 지어주었는데, 계속 약을 복용하고 있으나 뚜렷한 차이가 없으며 설사하는 횟수가 조금 줄어들었을 뿐이라고 한다.ㄸ과A과과Bo도체탕 2제를 투여한 뒤로 개인 사정에 의해 연락이 두절되어 증상의 호전 여부를 알 수 없게 되었으나, 도체탕을 사용했던 것이 다음에 방약합편을 공부할 때에 기억에 남는 처방 중 하나가 되었다.과@과B%지금 생각하면 이 환자에게 도체탕을 사용한 것은 실수였을 것이다.과B 이 사람은 소음인이었고,    직업상 스트레스를 받았을 가능성이 다분하다.    가정 형편이 어려워 추운 겨울에도 냉방에서 생활했고    식사를 제대로 못하여 라면으로 연명한 것을 참고하면, 이 사람의 변혈은 영양공급이 부족하여 조직이 연약해져서 발생하는 변혈이라고 판단할 수 있다.과A과과B도체탕은 황금, 황련, 작약, 대황, 빈랑과 같은 찬 약들이 많아 체열이 부족한 사람에게는 부적합한 처방이라고 할 수 있는 것이다. 이런 사람에게 적합한 처방을 선정한다면 보기()와 온열()이 기본이 되어 있는 처방이 되어야 할 것이다. 즉 팔주산이나 삼령백출산, 삼백탕 등이 적합할 것이다.과B과과B과B'2-1. 임신() 중 설사(), 맹장염(), 복명()껰B다음은 박순성 선생의 경험이다.과B     여  30대  대전광역시껰!@턀덠:=Br지난 1월 29일(토요일)은 장인어른의 생신으로 처가의 식구들, 친척 분들과 함께 고기집에서 외식을 했다. 아내는 고기를 즐겨 먹는 편이 아니라 거의 야채류와 냉면을 먹고 별 탈 없이 돌아와 잠을 잤다.과A과B1월 30일과B1아침에 일어난 아내가 속이 좀 안 좋다며 설사를 하고는 곧 괜찮은 듯 별 말이 없었다.과B 점심때쯤이 되어 갑자기 아내가 구토와 설사를 하고는 배가 이상하게 약간 아프다고 했다. 현재는 임신 9주째이므로 특별하게 약을 쓰기도 꺼려지는 터이다.    혹 어제 먹은 냉면이 상해서 토사곽란()을 일으킨 것이 아닌가 생각이 들고, 음식을 먹어 소화장애가 생기지 않았나 추측하고 있을 뿐이었다.    그래서 보리차를 끓여 조금씩 지속적으로 먹여 보는 것이 고작이었다.    저녁이 되자 별 이상이 없는 듯 또 약간의 스프와 밥을 먹고는 1번 설사를 하고 잠이 들었다.과?과과과과B1월 31일굈과B 새벽에 몇 번 배가 아프다며 설사를 했고 그러고는 좀 추스르고 누워있기를 반복했다.    임산부의 토사곽란()에도 곽향정기산을 쓰는 것을 익히 알고 있었기에 오전 10시경 동네의 한약국에 가서 곽향정기산을 산제로 1일치 사다가 복용시켰다.    설사는 3시간에 1번 정도였고 주로 수양변()을 본다.    약간의 오심()과 복통이 있다.    약간의 오한(), 사지권태감()을 호소하는 등 내상() 겸 외한()의 증을 모두 가지고 있어서 내상과 외감()을 겸한 곽향정기산증이라고 쉽게 판단한 것이다.    아침을 약간의 미음과 스프로 때운 아내는 약을 복용한 후 좀 나아지는 듯 오후에는 2회 설사를 했으며 약간의 복통 말고는 특이한 증세가 없어서 나아지겠구나 하고는 만일 내일도 설사의 기미가 있으면 1일치를 더 먹이기로 하고 잠이 들었다.    새벽부터 복통을 호소했다. 장이 꼬이는 듯 아프다는 것이었다.    임신 중의 복통이라는 생각에 걱정이 많이 되고 오늘부터 학회의 겨울합숙교육이 있어서 아내의 친구에게 전화를 걸어 병원에 가기로 했다. 합숙을 포기하려 했으나 아픈 와중에도 아내는 오래 전부터 준비해온 공부를 이런 일로 포기하지는 말라며 오히려 본인을 위로하며 보냈다.눴과@뜠과밌과샸과엤과쫐과쾼과풨과과과Bc 합숙을 하려고 덕평에 와서 짐을 풀고 있을 때 전화가 왔다. 임신 9주째인 아내가 맹장염에 걸렸고 수술을 안 하면 터질 수도 있으니 오늘 당장 수술을 해야 한다는 것이었다.과@과B(임신 8주가 지나면 마취로 인한 태아의 기형아 발생률이 3% 정도로 다른 원인으로 인한 발생비율과 비교하면 단순히 마취로 기형아가 발생할 수는 거의 없는 것이며, 보통은 수술로 인한 정신적육체적 스트레스로 인하여 유산의 위험이 많다고 한다. 대개 임신 4개월 내지 5개월이 지난 후의 맹장수술은 유산의 위험성도 적어 임산부에 대한 맹장수술은 임신 후 5개월이 지난 상태에서는 충분한 안전성을 가지고 시행되고 있다고 한다.)k<l과?과과과B 의사는 최대한 아기에게 해가 없도록 해보겠으나 임신초기라 유산 가능성이 많으니 이를 감안해야 한다고 했다. 성의 없는 목소리로 아마 자연유산이 될 거라며 아이는 안중에도 없는 듯했다.    혹 맹장염이 오진이 아닌지 되묻자 내과 전문의 3명이 진단을 했고 초음파까지 찍어본 결과 확실하다고 했다. 일단 울고 있는 아내를 진정시키고 짐을 싸서 내려가기로 했다.    좀 전까지는 경황이 없어 생각할 여유가 없었으나 터미널로 이동하는 중에 혹 한약으로 처방을 쓴다면 어떨까 하는 생각이 들었다. 옛날 사람들은 맹장염()을 한약으로 치료했고, 주변에 더러 충수염에 걸린 사람들이 한약 몇 첩을 복용하고 통증이 사라져 불편 없이 생활하고 있다는 것을 들었기 때문이다. 본인이 알고 있는 대표적인 처방은 대황목단피탕, 장옹탕 등이다. 하지만 이 처방들에는 대황, 목단피, 망초와 같은 임신금기약이 들어 있어 쉽게 선택할 수 없었다.    12시 40분경 어렵게 이종대 선생님과 통화가 되었다. 선생님은 현재 상황을 잠시 들으신 후 본인을 안심시키셨다. 순성아 너무 걱정하지 말고 맹장은 내장에 싸인 숙변이나 이물질로 인해 충수돌기에 염증이 발생하는 것인데, 내가 생각할 때는 대변과 관계가 깊다. 지금 너의 안사람이 설사를 한다는 것은 고무적인 것으로 위급한 상황은 아니고 당장 무슨 일이 생기는 것은 아니니까 너무 걱정하지 말거라.고 하셨다.과>과~과과과과과과ㄸ과과과B] 물론 여기에 기재된 내용보다 더 여러 가지를 설명해 주셨는데, 경황이 없어 대변과 관계가 깊고 설사를 한다는 것은 고무적인 것이니 안심하라는 말씀만 생각이 난다.과?과B아내가 성격이 활발하고 요즘 설사를 했다는 말을 들으신 후 조중이기탕 합 당귀작약탕이나, 당귀작약탕 합 대황목단피탕을 추천하셨다. 혹 태아에게 영향은 없을까 염려되어 여쭤보니 대황목단피탕은 대장 쪽에 관계되는 것으로 태아에겐 영향이 없으니 안심하고 사용하라고 하셨다. 당귀작약탕은 자리()라고 하여 임산부의 하리()에 쓰는 처방이고 여기에 우측하복부통(충수염)에 쓰는 대황목단피탕을 합방하면 좋을 듯하여 선생님의 말씀대로 쓰기로 하고, 바로 대전에 있는 건재상에 전화를 걸어 약을 주문했다. 또한 아내에게 전화를 하여 선생님과 통화한 내용을 설명하고 퇴원하여 집으로 가 있으라고 권했고 아내는 나를 믿고 내 말을 따랐다.과>과{과과과과BV대전에 도착하여 달인 약을 찾은 뒤 오후 4시 10분쯤에 집에 도착하여 먼저 1봉을 복용시켰다. 당시는 복통이 별로 없는 상황이라 그나마 안심이 되었다.과A과B~약을 복용한 지 3시간이 경과한 7시경 아내는 뱃속이 부글거린다면서 약 1520분 간격으로 6차례 설사를 했다. 지난 3일간 설사를 해온 아내가 걱정이 되어서 오늘은 더 이상 복약을 중지하고 내일 다시 먹기로 하고 재웠다.과C과B2월 2일과B 다음날 새벽에 2차례 설사를 했지만 아내는 어제보다 복통이 반감되었다며 이제는 걱정보다는 설사를 하더라도 약을 더 복용하길 원했다.    아침 9시경에 식사를 하고 10시경에 다시 약을 복용하고는 1시경에 3차례에 걸쳐 수양변()을 보았다.    오후 4시쯤 다시 약을 복용했는데 8시와 9시 반쯤 설사를 하고는 더 이상 설사가 없었다.과>과과Bi 아내의 표현에 의하면 이제 배가 아픈 것은 거의 없어졌는데 아랫배가 묵직하다고 했다. 아랫배가 묵직하니 기분 나쁘게 꾸르륵거리고 그러다 배가 살살 안 좋다가 설사를 한다는 것이었다. 과?과BE처방 중에 대황, 망초, 감초가 만나 조위승기탕을 이루니 대황과 망초의 작용으로 수양변을 볼 수 있다고 아내를 안심시켰다.과@과B2월 3일과B 약을 복용하고 하는 설사는 거의 2회 정도로 줄었다.    복통은 없어졌으나 아내는 여전히 배에서 꾸르륵 소리가 심하게 난다고 했고 실제로 옆에 있으면 그 소리가 들려 왔다.    어제까지는 누워있던 사람이 오늘은 서서히 걸어 다니고 조카와 장난도 치기 시작했다. 좀 걸으면 어지럽다며 눕기는 했지만 복통의 자각증이 소실되어선지 훨씬 생활하는 데 만족했다.과@걄과넰과똜과B2월 4일묈과BV아내는 이제 장이 꼬이듯 아픈 증상이 없는데 이 약을 계속 더 복용해야 하냐며 이제는 이 약을 먹으면 설사를 하고 아랫배가 아프다며 먹기 싫다고 했다. 뿴과@쓠과B 그래서 눕혀 복진을 하니 맹장 부위에 압통이 약간 있었고    양쪽 서혜부()에서 골반뼈를 따라 장이 만져질 정도로 부어 있었고 이것을 건드리면 아파했다.    또한 장명()이 심하게 들린다.    상행(), 횡행(), 하행() 결장 등 대장이 지나가는 모든 부위가 장이 촉지될 정도로 부어있었고 압통을 호소했다.짌과@캸과펤과B오전 10시 20분경 이종대 선생님과 통화를 했다. 선생님은 황련탕, 도체탕, 육신환 등을 쓸 수 있는데 선생님은 여기서 도체탕을 권해주고 싶다고 하셨다. 육신환은 모든 이질에 쓸 수 있는 처방이고 도체탕은 농혈리()에 쓰는 것으로 황금, 황련, 대황의 삼황사심탕의 의미가 들어가 있어 내장이 충혈되어 설사를 일으킬 때 적합한 처방으로 보여 선생님의 말씀을 따르기로 했다.과D과과과Bt도체탕 4첩을 직접 달여 오후 2시 반에 복용을 시켰다. 지난 약을 아침에 복용하지 않아서인지 설사는 이 시간까지 없었다고 한다. 공복시에 복용하도록 되어 있어 식사 후 약 3시간이 지나서 복용하도록 했다.과@과BV11시경에 다시 복진()을 해보니 만져질 정도로 부어 있었던 장이 현저히 줄어있었다. 복명()도 약간 있는 정도였다. 약을 복용 후 잠을 재웠다.과A과B2월 5일과B-아침에 일어난 아내는 아랫배가 묵직하다며 식사를 하려고도 않고 왔다 갔다 하더니과B 화장실에 갔다 오면서 이제 정상변이네 하며 웃었다.    복진을 해보니 장명()은 없어졌고 장이 부어있는 것도 거의 없어졌다.    아내는 병원에 가보고 싶다고 했고 애기가 잘 있는지 걱정하는 눈치였다.    11시경 산부인과에서 대기자가 좀 밀려 지난번 맹장염()을 진단했던 내과에 먼저 들렸다.    수술 안 하셨어요? 괜찮아요? 하고 의사선생님이 의아한 듯 물었다. 청진기와 수기를 이용해 진료를 하시더니 맹장 부위를 압진하며 안 아프냐고 여러 차례 물었다. 아내는 안 아픈데요. 했고 내과전문의는 웃으면서 안 아프면 맹장염이 없어졌네요. 다 나았네요. 라며 걱정할 것 없다고 했다.과B과과과과과B아내는 미심쩍은지 혈액검사나 초음파검사를 해야 하지 않을까요?라고 하니 의사선생님은 그럴 필요 없다며 만약 염증이 있다면 눌러서 안 아플 수가 없으니 지금은 염증이 없어졌다고 걱정하지 말라고 했다. 산부인과에서도 아이는 건강하니 걱정하지 않아도 된다는 말을 들었다. 오늘 따라 아기의 심장박동소리가 유난히 크게 들렸다.ㄸ과>과}과B과B3-1. 송아지 설사껰B다음은 김주석 선생의 경험을 채록한 것이다.과B- 송아지 한우  생후 8일  강원도 평창군 평창읍 항동  김댁껰!@턀덠:=Be12년 전의 일이다. 같은 동네에 살고, 평소 필자와 절친하며 농사를 짓고 한우 13마리를 사육하고 있는 김 씨가 이런 저런 얘기를 하던 중 우연히 다음과 같은 이야기를 했다.과B과Bm송아지 4마리가 피똥을 싸고 설사를 하여 죽게 되어서 걱정이라고 한다. 병명은 아메바성 이질이라고 하며 수의사에게 약을 사서 먹이고 며칠씩 주사를 놓고 치료를 했으나 전혀 차도가 없다는 것이다.과>과B_작년에는 송아지 4마리가 올해와 같은 설사에 걸려 치료를 했으나 모두 죽은 바 있어, 올해도 같은 병에 걸렸으므로 결국 송아지를 잃을 것이 뻔하다며 걱정을 하고 있었다.과@과BQ일찍이 필자의 선친께서 아메바성 이질로 인한 하혈()로 병원에 입원했으나, 오랫동안 치료했음에도 불구하고 결국 회생하지 못하고 돌아가셨었다.과>과B예전에는 의료시설과 인력이 미비하여 당시 병원 의사와 함께 실질적인 치료를 도맡아 해왔던 본인도 백방으로 노력했으나, 양방으로는 치료가 되지 않았던 탓에 그 뒤로 아메바성 이질이나 설사에 대해 남다른 관심을 가지고 한약으로 치료할 수 있는 처방을 연구해 보았다.과=과{과B[언젠가 78월경 전염성 질환인 이질에 걸린 어린이들에게 도체탕을 수차례 써서 그때마다 나은 경험을 되살려 설사, 농리()에 쓰는 도체탕을 눈여겨보아 두었다.과@과B비록 송아지이긴 하나 사람과 같은 장기를 가지고 있고 또 병인이 아메바성 이질이라고 하므로 도체탕을 쓰기로 하고 김 씨에게 한약을 한번 써 보자고 말했더니, 어차피 놔두면 죽어갈 건데 낫기만 한다면 송아지 1마리는 줌세. 하는 것이다.과?과과Bx생후 8일 된 송아지의 아메바성 이질로 인한 설사를 목표로 도체탕 본방을 송아지 1마리당 2첩씩, 모두 8첩을 지어 한꺼번에 달인 뒤, 아기 우유병에 넣어 송아지의 입을 벌리고 입 옆으로 흘려 넣어 억지로 먹였다.과A과B2달쯤 뒤에 김씨가 찾아와서 송아지 설사약 2첩을 더 지어달라고 하면서, 먼저 송아지 4마리는 도체탕 2첩을 한 번씩 먹인 뒤로는 감쪽같이 나아 지금은 잘 자라고 있으며, 지금 또 한마리가 설사를 한다며 이번에는 약값을 줄 테니 2첩만 지어달라고 했다.굈과A눴과뜠과B8약 2첩을 지어주자 옛다, 이게 송아지 1마리 값이다. 하고 웃으며 돈 만원을 던져 주고 갔다.밌과Bk먼저 송아지가 모두 나으면 송아지 1마리를 주겠다는 약속은 설마 낫는다는 기대를 전혀 않고 한번 해본 소리였을 것이다. 나중에 경과를 들으니 뒤에 지어간 약 2첩으로도 설사가 나았다고 한다.샸과?엤과B사람의 이질이 유행하기 쉬운 봄이나 여름에는 10일 이내의 갓 태어난 송아지도 이질에 걸려 피똥을 싸는 경우가 많은 것 같다. 피똥을 누는 설사뿐 아니라 소에게 많이 볼 수 있는 고창증() 같은 경우도 사람이 쓰는 대이향산이나 승기탕 종류로도 나을 수 있다고 생각된다.쫐과?쾼과풨과B과B4-1. 복학()껰B다음은 최문옥 선생의 경험을 채록한 것이다.과B%이 글은 30여 년 전 파주 화성당 한의원에 근무할 때의 일이다.과B.당시 새벽이면 아이들을 안고 복학()을 치료하러 1020여 명씩 매일 오는데과B> 배를 만지면 우측 갈비뼈 밑에 단단한 것이 만져진다. 이것은 비장()이 종대()되어서 그런 것이다.과B? 드물게는 좌측 갈비뼈 밑이 단단해져 있는 경우도 있다. 이것은 간장()이 종대()되어서 그런 것이다.과B 이 2가지를 모두 복학()이라고 하는데 대부분은 우측인 비장종대()가 많다.    비장종대가 있을 경우에는  대부분 대변이 미끈미끈하다.  거품 변을 본다.  미열이 있어 몸이 따끈따끈하다.  배를 만져보면 우측 늑골 아래에 단단한 비장종대가 만져진다.과A과과B이것은 학질이 오래되어 생긴다는 것으로 알고 있으나 확실치는 않다. 치료는 우선은 손가락 2지와 3지 사이의 손바닥에 삼릉침으로 찔러 흰 비지 같은 것을 꺼내 짜주어 제거한 다음, 환부에는 서목태(흑두)와 녹용 털을 태운 가루로 뿌리고 싸주면 환부는 아물고 이와 함께 도체탕을 1첩 지어 준다.과?과과Bx그러면 대부분의 복학()은 낫고 대변도 정상이 되고 단단하게 만져지던 비장 종대도 없어진다. 좌측의 간장종대가 있을 때는 청비음을 사용한다. 위의 내용은 박병곤 선생의 한방임상 40년에도 자세히 나와 있다.과@과BD도체탕은 설사나 이질, 이급후중, 복학뿐만 아니라 아기의 토끼 똥 같은 변비에도 쓰는데, 이때는 빈랑을 더해서 사용한다.과@ㄸ과B과B과B95   창름탕 0$1@1e과껳95 창름탕  껰B-()           34343434%f껰B'껰B'껰껝^긁껝믻쁿!@턀츀 껝묄쌀덢농퉎쎈멟퐀쌀대퐀넀뮐퐀준윀곁듂뗌떼쒽퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BwD창름탕은 이질균에 감염되어 설사를 하면서 발열()과 신체통()이 나타나는 경우에 사용할 수 있고, 이질균에 감염되지 않았더라도 외감()으로 인해 발열과 신체통이 있으면서 설사할 때도 사용할 수 있다.2fBD껰B이질()에 대한 기록은 인류의 전쟁사에서 흔히 찾을 수 있는데, 고대 그리스의 펠로폰네소스 전쟁으로부터 청일전쟁에 이르기까지 전투로 인한 부상자보다 이질에 걸린 병사가 많았다는 기록이 있을 정도로 이질은 매우 흔한 질병이었다. 이질균은 다른 병원균에 비해 위산()에 강한 편이어서 위산에 의한 인체의 방어 장벽을 쉽게 통과한다. 따라서 입을 통해 들어온 이질균은 소장을 거쳐서 대장에 이르고 대장의 상피세포에 침입하여 주위의 다른 상피세포로 퍼지게 되는데, 세포내로 침입해 들어간 이질균은 세포내에서 죽지 않고 증식하여 세포에 손상을 일으켜 결국 특징적인 대장점막의 궤양을 일으키게 된다. 따라서 이질에 걸리면 발열과 복통이 나타나고 코처럼 끈끈한 점액이 섞인 곱똥이나 피가 섞인 혈변()이 나오며, 대변이 자주 마렵지만 적은 양이 나오는 이급후중()을 호소하게 된다.껰8껰p껰껰껰껰껰껰BC껰B이질에 걸렸을 때 신체조건과 신체상태에 따라 특정 증상이 두드러지게 나타날 수 있다. 예를 들어 평소 허약()하고 허랭()한 사람이 이질에 걸리면 발열이 나타나더라도 심하지는 않고 만성화되는 경향을 보인다. 그러나 평소 체열()이 높고 건실한 사람이 이질에 걸리면 상대적으로 발열이 심하게 나기도 하고, 더구나 기육()이 긴장되어 있는 상태이면 신체통()이 나타날 수 있다. 창름탕은 평소 건실하고 체열이 높은 사람이 이질에 걸려 복통, 설사, 이급후중이 나타나고 더불어 발열과 신체통이 나타나는 경우에 사용한다. 따라서 이질에 걸렸더라도 신체조건과 신체상태를 감안하여 창름탕이 적합한 처방인지를 검토해야 한다.껰9껰s껰껰껰껰뀞껰BD뗺껰BD활투침선을 보면 금구리()에 사용하는 처방으로 분류되어 있다. 금구리()는 이질을 앓을 때 음식이 당기지 않거나 구역질이 나서 음식을 전혀 먹지 못하는 증상을 주증으로 하는 이질이다. 이런 증상은 역리()나 습열리()를 비롯하여 여러 형태의 이질에서 나타날 수 있는 증상이기 때문에 이것을 기준으로 창름탕을 사용한다고 보기는 어렵다. 따라서 이질을 앓으면서 식욕이 없고 구역감이 나타나는 것은 창름탕의 여러 증상 중 하나일 뿐이다.믖껰9솲껰r잎껰쵪껰퍆껰BC껰BD창름탕은 이질()로 인한 설사 외에 외감()으로 인해 소화기능이 저하되어 나타나는 설사에도 사용한다. 이것은 활투침선의 풍리()에 해당한다고 할 수 있는데, 감기에 대응하는 과정에서 소화기에 혈액공급이 충분하지 못하여 소화기능이 떨어졌을 때 설사가 발생하는 것이다. 이것은 외감내상()에 사용하는 곽향정기산이나 불환금정기산의 소화불량과 설사가 어떻게 발생하지를 생각하면 쉽게 이해할 수 있다. 물론 곽향정기산이나 불환금정기산을 쓸 사람보다 매우 건실한 경우에 사용할 수 있고, 특징적으로 설사를 하면서 발열과 신체통이 강하게 나타날 때 사용한다는 차이점이 있다. 즉 창름탕은 평소 체열이 높고 체격이 단단한 사람에게 사용할 수 있으며, 설사 외에도 동일한 상태에서 발생하는 복통과 식욕부진에도 사용할 수 있다. 결과적으로 창름탕을 풍리()에 사용한다는 것은 이질균에 감염되었다기보다는 외감()에 의한 소화장애와 설사가 나타났을 때 사용한다는 것으로 이해하는 것이 좋다.껰8껰r껰껰껰껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD처방구성을 보면 인삼패독산에 황련, 연육, 진창미가 더해졌다. 먼저 인삼패독산의 약성을 보면, 인삼은 중추신경계에 대한 흥분작용과 억제작용이 있는데, 흥분작용이 보다 강하다. 또한 뇌의 혈액공급과 산소공급 능력을 높이는 작용이 있으며, 강심작용이 있어 심장의 수축력을 강화한다. 이외에도 부신피질호르몬의 합성과 분비를 자극하여 항스트레스작용을 나타낸다. 시호는 흥분된 중추신경을 억제하여 정신을 안정시키고 해열작용과 진통작용이 있으며, 담즙의 합성과 분비를 촉진한다. 전호는 거담작용()이 강하며 경도의 진해작용()도 가진다. 강활은 발한작용, 해열작용, 진해작용()이 있고, 평활근 이완작용이 있어 진정작용과 진통작용을 나타낸다. 독활은 혈관을 확장하여 혈압을 낮추고 진통작용과 진정작용이 있다.2f껰껰껰껰껰B지각은 말초혈관의 저항력을 높이며, 장관 평활근의 경련을 억제하여 진경작용을 한다. 길경은 거담작용()과 진해작용()이 있으며, 염증을 억제하는 소염작용()도 있다. 천궁은 관상동맥과 말초혈관을 확장하여 하지()와 심근()의 혈류량을 증가시키고, 성분 중에 페루릭산(Ferulic acid)은 진통과 진경작용을 한다. 적복령은 세뇨관의 재흡수를 억제하여 이뇨를 증진하므로 체내의 정체된 수분을 처리한다. 감초는 스테로이드호르몬과 유사한 작용이 있어 항염증과 항알레르기 효과를 나타낸다. 또한 평활근을 이완시키는 작용과 간기능을 보호하는 작용이 있다.껰7껰q껰껰껰껰B황련은 소화성궤양에 대한 억제작용이 있으며, 부교감신경을 강화하여 타액, 위액, 췌액의 분비를 촉진하고 위장의 연동운동()을 항진시킨다. 연육은 심장기능을 안정시키는 작용이 있어 허약성 질병을 치료하는 데에 뛰어난 효과가 있으며, 소화기능을 증진시키는 작용이 있어 구사구리()를 억제한다. 진창미는 전분성 약재이므로 지사작용()이 있다.껰8껰q껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD인삼패독산과 비교하면 두 처방 모두 기온 차나 바이러스 감염으로 발생한 발열이나 신체통에 사용할 수 있다. 그러나 인삼패독산은 주로 외감()으로 인한 신체통, 발열, 두통 등에 사용하는 반면, 창름탕은 외감()으로 인한 발열과 몸살보다는 이런 증상이 수반된 설사와 이질에 사용한다.0f껰BD주증황련환과 비교하면 두 처방 모두 열리()에 사용한다. 그러나 주증황련환은 몸에 열이 많은 사람이 이질균에 감염되었을 때 사용하며, 이질뿐 아니라 주하병, 음주과다로 인한 열독증()에도 사용한다. 반면 창름탕은 이질로 인한 발열이 심해지고, 두통과 수족번열, 심번 등이 나타나고, 음식을 전혀 먹지 못하는 증상이 나타날 때 사용한다.껰8낐껰q뙬껰뱈껰BD식적류상한()에 쓰는 도씨평위산과 비교하면 두 처방 모두 소화장애가 수반된 발열과 전신통에 사용한다. 그러나 도씨평위산은 식상()으로 인해 발열과 몸살이 나타나는 내상형() 외감()에 사용하는 반면, 창름탕은 식상()으로 인한 발열이 아니라, 이질균 감염으로 인한 발열과 신체통이 나타날 때 사용한다. 또한 외감()으로 인해 발열과 신체통, 설사가 나타날 때도 사용할 수 있다.숤껰6저껰q췜껰편껰BD껰B96   조중이기탕 0$1e과껳96 조중이기탕  껰B'           343434!3$4껰B'껰B'껰껝_긁껝믻쁿!@턀츀 껝묀ㅬ퐀랙저썱넀썒써ㅔ뭎퐀멚퐀쀐준윀즽쀀쳓퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? Bv조중이기탕은 소화불량이나 변비에 사용한다. 본래는 소화불량과 설사가 지속되어 이질처럼 보일 때 사용했던 처방이지만, 약성을 응용하여 설사()보다는 오히려 변비()나 소화불량()에 사용하는 것이다.0dB활투침선을 보면 허리()에 사용하는 처방으로 되어 있다. 허리()는 허약해서 생기는 이질()인데, 권태롭고 소화가 불량하고 복통이 경()하기도 하고 중()하기도 하며, 변의 색이 콧물 비슷하고 탈항()이 되는 경우도 있는 이질 증상의 일종이다. 이는 소화기능이 저하되어 발생하는 만성설사이며, 실제 이질균에 감염되어 발생하는 이질인 경우도 있고 아닌 경우도 있다.껰:껰v껰껰B껰B소화기능을 저하시켜 만성설사를 일으키는 원인과 상태가 다르기 때문에 구분이 필요하다. 허리()에 사용하는 처방을 보면 보중익기탕, 전씨이공산, 이중탕, 진인양장탕, 사물탕이 있는데, 보중익기탕이나 전씨이공산은 소화기가 연약한 상태에서 만성설사를 하는 경우에 사용하고, 이중탕은 허랭한 상태에서의 만성설사에 사용하며, 진인양장탕은 소화기조직을 수렴시킬 필요가 있을 때 사용한다. 이들 처방은 모두 소화기가 연약하다는 공통점이 있어 허리()라는 어휘와 어느 정도 일치한다. 그러나 조중이기탕은 소화기가 연약하여 만성설사가 나타난다고 보기는 어렵고, 여러 원인으로 소화기의 운동성이 떨어지고 습체()가 생겨 계속 설사하는 것으로 보는 것이 타당하다. 조문에서도 허리기약을 치료한다고 했는데, 옛날 사람들이 보았을 때 설사가 그치지 않고 계속되었기 때문에 이렇게 표현한 것으로 볼 수 있다.껰8껰r껰껰껰껰껰껰B껰B조중이기탕은 자리()에 사용하는 처방으로도 분류되어 있다. 임신을 하면 양수() 때문에 조직에 습체()가 형성되기 쉽다. 이러한 습체가 소화기조직에 영향을 주면 소화기가 이완되어서 운동성이 떨어지고 흡수력이 저하되어 설사가 발생한다. 습체뿐만 아니라 자궁의 팽창으로 소대장()이 압박을 받는 경우에는 소화기능이 저하되어 설사나 소화불량이 가중된다. 이러한 상태에 있을 때 백출과 창출로 과도하게 적체된 습체를 제거하고 백작약, 지각, 빈랑, 진피가 저하되어 있는 소대장의 운동성을 회복시켜 증상을 개선하는 처방이 조중이기탕이다. 따라서 조중이기탕을 써야 하는 자리() 또한 이질균에 감염되어 발생하는 이질로 보기는 어렵다.<껰9껰r뀞껰뗺껰믖껰솲껰잎껰B종합해 보면 조중이기탕을 사용했던 이질은 실제 이질균에 감염되어 발생하는 이질이 아니라, 소화기능()이 저하되고, 특히 소화기에 습체()가 발생하여 만성적으로 설사하는 형태의 이질이라고 할 수 있다. 따라서 조중이기탕을 응용하기 위해서는 소화기의 습체로 인해 설사가 발생하는 과정을 이해할 필요가 있다.쵪껰6퍆껰p껰껰B껰B소화기조직은 음식물에서 흡수되는 수분과 분비샘에서 분비되는 소화액의 이동이 잦은 곳이므로 습체가 발생하기 좋은 조건을 가지고 있다. 이러한 소화기의 특성은 건강한 사람에게는 아무런 문제를 일으키지 않지만, 건강하지 못한 상태에서 신경을 많이 쓰는 등 내외적으로 다양한 자극요인이 주어지면 소화기능이 떨어져 습체가 발생하게 된다. 소화기에 습체가 발생하면 소화기의 운동성이 떨어질 뿐 아니라 수분을 흡수하는 기능이 저하되기 때문에 소화불량과 설사가 유발된다. 조중이기탕은 백출, 창출, 진피, 빈랑 등으로 소화기조직 내의 습체를 제거하면서 지각, 백작약, 빈랑, 후박, 목향으로 저하되어 있는 소화기의 운동성을 회복시키므로 설사를 멈추게 한다.껰6껰n껰껰껰껰껰B껰B여기서 생각해야 할 것은 처방을 사용할 때 개인의 신체조건과 환경조건을 고려해야 한다는 것이다. 먹을 것이 부족하고 추위와 더위에 대한 방어력이 떨어졌던 시대에 살던 사람들은 만성적인 영양결핍에 처해 있었기 때문에 현대 사람들보다는 조직이 연약했을 것이다. 조직이 연약한 상태에서 질병에 걸리면 동일한 병인()에 노출되었더라도 전혀 다른 증상이 나타날 수 있다. 즉 다양한 원인에 의해 소화기능이 떨어졌을 때 조직이 연약한 사람에게는 습체로 인해 설사가 발생할 것이고, 영양공급이 충분하여 조직이 견실한 사람에게는 설사가 나타날 수도 있지만 반대로 변비가 발생할 수 있다. 이는 영양상태가 좋아진 만큼 소화기도 견실해졌기 때문에 소화기능이 저하되었을 때 설사보다는 변비가 발생할 가능성이 높다는 뜻이다. 이런 이유 때문에 지금은 조중이기탕을 소화불량()과 변비()에 주로 사용하고 있다. 물론 처방구성으로 볼 때 평위산을 비롯하여 지각, 백작약, 목향 등이 장관()의 운동을 활발하게 하여 적체된 물질의 이동을 촉진하는 작용이 있기 때문에 가능하다.껰7껰p껰껰껰껰껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B처방구성을 보면 백출은 장관활동이 흥분된 경우에는 억제작용을 하고, 반대로 장관활동이 억제된 경우에는 흥분작용을 한다. 즉 장관활동에 대한 조절작용이 있어서 장관의 자발성 수축활동의 긴장성을 높이고 강직성 수축을 방지한다. 지각은 위장의 연동운동()을 조절하는 작용이 있고, 백작약은 골격근과 소화관의 경련을 억제하여 복통을 완화한다.1d껰B빈랑은 부교감신경을 흥분시켜 위액분비를 촉진하고, 위장의 연동운동을 강화하며, 설사와 복통을 개선한다. 창출은 소화기의 운동성을 증가시키는 작용이 있는데, 실험을 통해 창출이 포함된 처방을 토끼에게 주입했을 때 장을 흥분시켜 연동운동을 일으키는 것으로 밝혀졌다. 진피는 이기제()로서 소화관의 운동성을 강화한다. 후박은 장()의 운동을 촉진하거나 장()의 경련을 완화하는 등, 장의 운동을 조정하는 작용이 있다. 목향은 장의 연동을 촉진하고 가스 배출을 증가시키는 작용이 있는데, 장내 가스를 제거하는 작용은 후박과 비슷한 것으로 알려졌다. 또 목향에는 항균작용이 있으며, 특히 대장균이나 이질균에 대한 효력이 크기 때문에 이질치료에 사용되는 요약이며, 급만성에 모두 적합하다.<껰7껰p껰껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B이비탕과 비교하면 두 처방 모두 평위산이 포함되어 있으며 소화불량에 사용하는 공통점이 있다. 이비탕은 소화기의 운동성을 증가시키는 작용이 있고, 소화효소의 역할을 하는 약재가 포함되어 있어 산후 소화불량에 사용하며, 일반인의 소화불량에도 사용한다. 반면 조중이기탕은 작약, 지각, 빈랑, 목향 등 소화기의 운동성을 증가시키는 약재의 비율이 높아 소화불량과 소화불량을 겸한 변비에 사용한다.1낐d뙬뱈껰숤껰B소화불량과 변비에 사용하는 삼출건비탕과 비교하면 삼출건비탕은 소화기가 선천적으로 약하거나 허약으로 인해 소화기능이 저하되어 소화불량과 변비가 발생했을 때 사용한다. 반면 조중이기탕은 단지 소화기의 운동성이 저하되어 소화불량과 변비가 발생했을 때 사용한다.저껰4췜껰l편껰B전씨이공산과 비교하면 전씨이공산은 전체적으로 몸이 약하면서 소화기능이 약하여 식욕부진이나 설사가 나타났을 때 사용하며, 변비에는 사용하지 않는다. 반면 조중이기탕은 식욕부진이나 설사보다는 소화불량이나 소화불량을 겸한 변비에 사용하는 경우가 많다.껰4껰l껰B껰B활용사례껰곱t봀P봀봀81-1. 소화불량(), 오심(), 부종(), 피로()  여  29세  소음성태음인(41-2. 소화불량(), 변비()  여  23세  소음성소양인  163cm 43kgB껰B(1-1. 소화불량(), 오심(), 부종(), 피로()껰B: 이    여  29세  소음성태음인  회사원  인천광역시 연수구 연수2동 우성아파트껰!@턀덠:=B보통 체격에 얼굴이 정방형인 주부이다. 자연유산 2회에 인공유산 1회를 한 경력자로 임신을 원하여 한약을 지으러 왔다. 그래서 이 부인의 호소와 증상을 들어 보니 원하는 것은 임신인데, 당장 불편하거나 치유를 원하는 것은 소화불량 증세이다.과?과과B 4월부터 현재까지 3개월 정도 소화불량이 지속되는데  명치가 막힌 듯하고 하루 종일 헛배가 부른다. 아랫배가 불편하다.  요즘은 소화불량으로 인해 아침저녁으로 생식을 한다.  병원에서는 역류성 식도염이 있고 장운동이 불규칙하다고 한다.    역시 4월부터 아침 기상시나 점심식사 후에 속이 메슥거린다. 두통과 동시에 발생한다.  1주일에 34회 정도 발생한다. 약을 먹지 않으면 오심()과 두통이 지속된다.  두통과 오심의 증세는 여름에 심해진다.    5월의 유산 이후부터 기상시 얼굴과 손이 붓고 활동을 할 때나 낮에는 빠진다.    임신이 안 되었음에도 유산한 뒤부터 젖을 짜면 젖이 나온다.    피로하며 오래 걸으면 힘이 든다.    대변은 2일에 1회 보며 변이 된 편이다.    월경주기가 35일이며 부정확하고 월경기간은 7일이나 월경량이 적다.    대하()가 약간 있다.과@과과과과과과B) 소변을 자주 보며 소변색이 노랗다.    유산 이후 골반이 쑤신다.과B소화불량과 도포(), 오심() 등의 증세는 소화기관의 운동성 부족에 기인한 것으로 볼 수 있다. 대개 정상인의 경우 위에서 음식이 소화되는 시간은 2시간 내외로 알려져 있으나, 이 부인의 경우 무려 89시간이나 된다는 것은 소화기의 운동성이 그만큼 크게 저하되었다는 것을 말해준다.과B과과B5임신을 원하나 소화불량을 호소하는 여성에게 조중이기탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.과BO1달 후에 확인해 보니, 약을 복용한 후 오심은 소실되었으며 소화불량, 부종 및 복부 팽만감()이 격감했으며 피부도 깨끗해졌다고 했다.과A과B과B1-2. 소화불량(), 변비()껰B다음은 조영재 선생의 경험이다.과BB 노    여  23세  소음성소양인  163cm 43kg  경기도 안양시 동안구 부흥동 관악아파트껰!@턀덠:=B? 45년 전인 고등학교 때부터 소화불량과 속쓰림이 있었으나 병원에서 1달간 약을 복용한 후 경감된 상태이다.과B 소화가 잘 안 되는 편이며 평소에 잘 체한다.    헛배가 부르고 가스가 차며 속이 느글거리기도 한다.    변비가 있으며 34일에 1회 정도 보고 굵고 되다.    대변은 오래 보고 잘 안 나온다.    음주 다음날에 설사를 1회 정도 한다.    병원에서는 위염과 방광염으로 진단받았다.    피부가 건조하다.    추위는 많이 타며 몸은 보통이나 손은 따뜻한 편이다.    시원하고 따뜻한 음식과 시고 달고 매운 것을 좋아한다.    평소 물을 거의 마시지 않는다.    식사는 아침은 안 먹고 1일 2식 하며 식욕은 좋다.    잠은 잘 자며 가끔 잠꼬대를 하거나 무서운 꿈을 꾼다.    기운이 없고 의욕이 없다.과C과과과과과B평소 소화가 잘 안 되면서 발생한 소화불량을 겸한 변비를 목표로 조중이기탕 1.5배량에 윤장()을 위해 당귀 1.5돈과 음주 후 설사와 방광염()을 감안하여 택사, 복령을 각 1돈씩 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.깺과B덦과B1달 14일 뒤인 4월 하순에 다시 내원했다. 경과를 들어 보니, 약을 복용하는 초기 며칠은 속이 쓰렸으나, 그 뒤로는 괜찮았다고 한다. 복용하는 중에는 대변도 매일 1번씩 쉽게 보았으며 소화도 잘 되고 가스가 차고 느글거리는 것도 나아졌다고 한다. 또 피부가 건조한 것도 조금 덜한 것 같다고 한다.롒과D봾과숪과B이번에는 지난번 약을 복용한 뒤부터 덜하기는 하나윖과B( 아직 소화불량이 있다.    이번에는 식후에 오심()이 있다.찂과B( 스트레스를 받아서인지 가슴이 두근거리고 신경질, 짜증이 자주 있다.탮과B오심을 생각하면 불환금정기산이나 평진탕, 영계출감탕 등을 검토해야 할 것이나 수년 동안 지속된 변비가 일거에 해소된다고 보기는 어렵다고 보아서 지난번과 같은 조중이기탕에 기울()을 감안하여 향부자, 소엽을 1.5돈씩 더하여 1제를 지어주었다.헚과>과과B97   감응원 0$1e과껳97 감응원  껰B7            3434343!4%3'4,3.4껰B'껰B'껰껝`긁껝믻쁿휊!@턀츀 껝묃뼀쨀띑띵퐀픀륭찀케k케k뾘퐀퐀쀐퐀준윀듂듂즽떼퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD감응원은 적리()에 사용하는 처방으로 소화기가 허랭()한 상태에서 적취()가 발생하고 이로 인해 소화기조직이 손상되어 만성설사()를 할 때 사용할 수 있다. 또한 찬 음식을 먹은 후에 곽란(), 구토()를 할 때도 사용한다.3hBC껰BD적리()는 평소에 숙체()가 있는 상태에서 다시 식체()가 가해져 흉만(), 복통(), 설사()를 하는 것이다. 적리()를 이해하기 위해서는 소화기에 발생하는 적취()의 개념을 먼저 이해해야 한다. 소화기의 적취()는 첫째, 음식물이 소화기에 적체()되어 있는 경우를 의미한다. 둘째, 부적합한 음식물이나 음주로 인해 소화기조직이 손상되어 기능적 또는 기질적인 변화를 일으킨 경우를 의미하기도 한다. 후자()의 경우 부적합한 음식물을 먹거나 어패류, 과채류 등을 과식하여 소화기조직에 미세한 손상이 발생하여 복통()이나 구토(), 설사(), 팽만() 등의 증상이 나타나고, 또 손상을 일으킨 물질이 모두 배설되었음에도 불구하고 소화기조직의 손상이 회복되지 않고 기능적, 기질적인 변화를 초래하여 오랜 시간 소화불량을 일으키는 형태이다.껰=껰x껰껰껰껰껰껰BD적리()는 적취가 있는 상태에서 소화기조직이 다시 음식물에 손상되어 만성적으로 설사하는 것을 뜻하므로, 적리()를 치료하기 위해서는 적체()된 음식물을 배출시키면서 동시에 이완되어 있는 조직을 수렴()시켜 주어야 한다. 즉 이미 손상되어 있는 조직을 수렴시키면서, 적체된 내용물을 이동시켜 장관()을 비어 있게 만들어 주면 손상된 조직이 더욱 빨리 치료될 수 있는데, 감응원이 이러한 작용을 한다.껰7껰r껰껰BC껰BD조문을 보면 적리()뿐 아니라 구리()에 사용하는 처방으로 분류하고 있는데, 이것도 적취()에 의한 만성설사를 의미한다. 구리()에는 실장산, 귤피전원, 수자목향고, 보중익기탕 등을 사용하는데, 원인과 개인의 신체조건에 따라 적합한 처방을 선택해야겠지만, 소화기조직의 손상이 치료되지 않고 만성 소화불량과 설사를 일으킬 때는 감응원을 사용할 수 있다.껰;꺎껰v둪껰멆껰BD다른 처방집에는 감응원을 변리()에 사용하는 처방으로도 분류하고 있다. 변리()는 처음에 학질()을 앓다가 오랜 시간이 지나면서 몸이 허약해지고 소화기능이 저하되어 이질로 변하는 것이다. 그러나 학질 같은 소모성질환에 이환()되어 소화기능이 약해졌을 때 사용할 수 있는 처방이 많으므로 구분해야 하는데, 소화기의 적취()와 허랭(), 조직의 이완() 등으로 만성설사가 나타났을 때 감응원을 사용한다.쀢껰8엾껰q쯚껰톶껰힒껰BD껰BD감응원에는 방향성이 강한 정향과 목향, 점막자극 작용이 강한 파두가 장의 운동성을 증가시켜 적취()로 인해 손상된 소화기조직을 회복시키고 적체된 내용물을 배출시키며, 건강과 정향으로 온열()시키고, 육두구, 백초상은 이완된 조직을 수렴시키는 작용을 하므로 적취와 허랭, 조직의 이완으로 인한 설사를 치료한다. 감응원을 응용한다면 대장이 약한 사람의 만성소화불량, 설사, 고창, 하복포만 등에 사용할 수 있을 것이며, 특히 하복이 더부룩하면서 설사를 자주 하는 사람에게 적합할 것이다.껰7껰p껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD처방구성을 보면 정향은 위액분비를 촉진하고 장관운동을 조절하며, 설사를 억제하는 작용이 있다. 또한 담즙분비를 촉진하는 작용과 진통작용이 있다. 목향은 미주신경()을 자극하여 장()의 수축력과 연동을 증가시키고, 소화흡수를 촉진하여 가스 정체에 의한 복통을 멎게 한다. 백초상은 숯 검댕인데 아궁이로 불을 땔 때 솥 밑에 생기는 그을음을 긁어낸 것이다. 여기에는 회분성분이 들어 있어 수렴작용이 대단히 강하며, 특히 점막과 혈관 수축작용이 대단히 강해 지혈제()로 많이 쓰인다.<1f껰껰껰B행인은 강압작용이 있으며, 지방유는 장벽()에 자윤()을 공급한다. 육두구는 소량을 복용하면 위액분비를 증가시키고 위장의 연동운동()을 촉진하며, 이완된 장조직을 수렴시켜 백초상의 작용을 도와준다. 건강은 혈관확장작용이 있어 혈액순환을 촉진하고, 혈관운동중추를 흥분시켜 직접 강심작용을 나타낸다. 또한 위액과 위산분비를 촉진하여 소화를 돕고, 소화기의 운동을 자극하는 작용도 있다. 여기서 건강은 소화기를 온열()시켜 만성화된 이질을 치료하는 데 보조적인 역할을 한다. 파두는 장()의 운동성을 급격히 증가시켜 적체된 내용물을 이동시킨다.껰9껰q껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD만억환과 비교하면 두 처방 모두 강력한 사하제인 파두가 포함되어 있다. 만억환은 적취로 인한 소화불량과 설사에도 사용하지만 주로 소화불량이나 변비에 사용한다. 반면 감응원은 허랭()과 소화기 적취(), 대장조직의 이완으로 인해 만성설사를 할 때 사용한다.2eBD온백원과 비교하면 두 처방 모두 음식의 적체()로 인한 복통, 고창, 설사 등 소화장애에 사용한다. 그러나 온백원은 소화기 적체로 인한 정신장애, 부종, 관절질환, 고창() 등 다양하게 사용하는 반면, 감응원은 적취로 인한 만성설사나 소화불량에 주로 사용한다.껰:껰v껰BD자금정과 비교하면 두 처방 모두 적취()로 인한 여러 형태의 소화장애에 사용하는데, 자금정은 소화기 내의 습체()와 염증으로 인한 소화장애와, 이로 인한 정신이상, 피부염, 태열 등에도 사용한다. 반면 감응원은 적취()로 인한 증상에 사용하지만 습체()가 아닌 소화기조직의 손상과 허랭으로 인한 소화불량과 설사에 사용한다.껰8껰u껰껰B'껰B활용사례껰곱t쀀쀀봀쀀P봀봀#1-1. 시험복용  남  60세  소음인  175cm 67kgB꺘껰B1-1. 시험복용뎄껰B@ 이    남  60세  소음인  한약업사  175cm 67kg  경기도 안양시 만안구 안양9동뤸껰!@턀덠:=B 평소에 소화력이 약하나 운동을 하거나 활동을 하면 소화력이 증가된다.    식욕은 정상이나 소화가 느리게 되는 경향이 있다.    대변은 23일에 1번씩 불규칙적으로 본다.    천면()의 경향이 있다.    추위를 타는 편이다.    물을 적게 마시는 편이다.    늘 신경을 많이 쓰고 책을 많이 보는 편이다.빠과?썌과져과BY8월 7일 오후 1시경에 점심식사를 하고 2시간 정도 뒤인 오후 3시 20분에 감응원 3캡슐을 복용했다. 복용한 후에 배가 따뜻해지면서 기분이 매우 좋아졌다.촤과C툐과B8월 8일 오후 12시 30분 정도에 점심식사를 했으며, 점심식사 때 과식을 했다. 점심 식사 3시간 후인 4시경에 감응원 5캡슐을 복용했다. 감응원을 복용한 지 약 10여분이 지나자 위장 부위가 아픈 듯한 느낌이 들고, 배에 뜨거운 느낌이 들었다. 그러나 변의()나 복명() 등은 느껴지지 않았다. 20여 분이 지나자 배 전체가 뜨거운 느낌이 들면서 기분이 매우 좋았다. 그러나 이번에도 변의()나 복명() 등은 느껴지지 않았다.훼과E과과과B98   소감원 0$1e과껳98 소감원  껰B()  () 3434껰B'껰B'껰껝a긁껝믻쁿!@턀츀 껝묁쩑퐀픀퐀쀐촀썓퐀준윀곁떼즽죇퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BfD소감원은 소합향원과 감응원을 합방한 처방으로 적리()와 함께 매우 심한 복통이 나타날 때 사용한다. 또한 약성을 응용하여 급만성 소화불량, 복통, 설사, 변비에도 사용한다.H<I2BD적리()는 평소에 숙체()가 있는 상태에서 다시 식체()가 가해져 흉만(), 복통(), 설사()를 하는 것이다. 여기서 숙체()는 소화관에 음식물이 실제 적체()되어 있다는 의미가 아니라, 식상()으로 인한 소화기조직의 손상이 오래 지속되고, 소화기조직이 이완되어 섭취한 음식물을 제대로 소화흡수할 수 없다는 의미이다.<5껰r껰껰BD활투침선을 보면 적리()에 사용하는 처방으로 소감원 외에 감응원, 만억환, 생숙음자, 보화환, 신보원 등이 있다. 여기서 보화환은 소화기의 적취()를 치료하는 처방으로 만성 소화불량에 사용하며, 만성 소화불량으로 인한 설사에도 사용할 수 있다. 생숙음자는 보기제()와 수렴제()가 포함되어 있어 장조직이 이완되어 설사가 만성화되었을 때 장조직을 수렴시켜 설사를 멈추게 하므로 적리()에 사용하는 처방으로 분류되어 있다. 이 밖에 소감원을 비롯하여 감응원, 만억환, 신보원에는 공통적으로 파두가 들어 있는데, 이것은 소화기의 적취()를 해소하여 설사를 치료하기 위함이다. 그러나 각 처방의 특징이 있으므로 서로 구분이 필요하다.껰;껰u껰껰껰껰껰BD껰BD소감원의 적리()는 조문에 나와 있는 대로 복내긴통 즉, 뱃속이 켕기면서 설사를 하는 특징이 있다. 처방구성을 보면 감응원과 소합향원의 비율이 6:4이기 때문에 적리()에 사용하는 것은 당연한 것이며, 동시에 심한 복통이 동반되기 때문에 소합향원이 들어 있는 것이다. 즉 감응원에는 방향성이 강한 정향과 목향, 점막자극 작용이 강한 파두가 장의 운동성을 증가시켜 소화기에 적체된 내용물을 배출시키고, 건강과 정향으로 온열()시키며, 육두구와 백초상으로 이완된 조직을 수렴시켜 허랭()과 조직의 이완으로 인한 만성설사를 치료한다. 반면 소합향원은 급성 식체()와 복통(), 소화불량()에 사용하는 처방이므로 소감원은 설사와 복통이 동반되었을 때 적합한 처방이 된다. 또한 감응원은 적취로 인한 만성설사에 사용하는 측면이 강하고, 소합향원은 급성 소화불량에 사용할 수 있는 처방이기 때문에 소감원은 급만성 증상에 모두 사용할 수 있다.#<껰<껰w껰껰껰뀞껰뗺껰믖껰솲껰BD여기서 알 수 있는 것은 적리()는 이질균에 감염되어 발생하는 이질이 아니라는 것이다. 보통 이질이라고 하면 이질균에 감염되어 복통(), 설사(), 발열(), 혈변() 등이 발생하는 것을 의미하며, 감염성 질환이기 때문에 전염성이 있는데, 적리()는 소화기조직의 손상과 기능저하로 인해 발생하는 것이므로 전염성이 없으며 심한 발열과 오한 증상은 동반되지 않는다.잎껰9쵪껰y퍆껰껰BD껰BD활투침선을 보면 반위()에 사용하는 처방으로 분류되어 있다. 반위()는 되새김질처럼 먹은 음식이 다시 올라오는 증상인데, 위장이 약한 사람에게 흔히 나타나는 증상이며, 건강한 사람이라도 일시적으로 위장이 약해졌을 때 나타날 수 있다. 이것은 음식물을 소화할 수 있는 상태가 되지 못하기 때문에 먹은 음식을 배출시키려는 반응이다. 그러나 반위는 위장이 약해졌을 때만 나타나는 것이 아니라 소화기에 적취()가 있을 때도 나타날 수 있다. 이는 위장이 약한 경우와 마찬가지로 적취로 인해 음식물을 적절히 소화할 수 없기 때문이다. 따라서 소감원으로 소화기의 적취()를 해소시키면 자연히 반위() 증상은 없어진다. 의종손익을 보면 구토(), 열격(), 반위() 때에는 대변을 통하게 해야 하는데, 허랭()하여 이러한 증상이 생기면 소감원을 쓴다.는 말이 있어 적취를 해소시켜 반위를 치료한다는 것을 확인할 수 있다.껰8껰r껰껰껰껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD처방구성을 보면 소합향원과 감응원을 합방했다. 먼저 소합향원의 약성을 보면, 백출은 장관활동이 흥분된 경우에는 억제작용을 하고, 반대로 장관활동이 억제된 경우에는 흥분작용을 한다. 즉 장관활동에 대한 조절작용이 있어서 장관의 자발성 수축활동의 긴장성을 높이고 강직성 수축을 방지한다. 목향은 미주신경()을 자극하여 장()의 수축력과 연동운동을 증가시키고, 소화흡수를 촉진하여 가스정체에 의한 복통을 멎게 한다. 침향은 진통, 진정작용을 한다. 침향을 끓이게 되면 약성이 있는 유질()이 소실되기 때문에 산제()로 사용하거나 충복()해야 한다. 사향은 중추신경계에 대해 흥분과 진정의 조절작용이 있다.<2e껰껰껰껰BD정향의 정유는 위산분비를 촉진하여 소화를 증진하고 진통작용을 한다. 안식향은 개규약()이며, 백단향은 이기제()로서 방향성이 강하여 소화기의 운동성을 촉진시킨다. 주사는 정신안정의 기능이 있고, 고열(), 혼미(), 경련() 등의 증상에도 사용한다. 서각은 해열진경작용이 있으며 매우 뛰어난 지혈효과가 있다. 가자는 탄닌을 함유한 수삽성()의 지사약()으로 궤양면에 대하여 보호작용이 있다.<껰8껰p껰껰껰BD향부자는 중추신경 억제작용이 있어 정신을 안정시키고, 장관 평활근의 경련을 억제하여 소화관의 가스배출을 촉진한다. 필발은 모세혈관을 확장시키는 작용이 있고 천식과 만성기관지염을 개선하며, 구충과 항균작용이 있다. 소합유는 성뇌제신(), 안심지통()의 작용이 있어 중풍(), 간질(), 히스테리성 실신(), 혼수()에 치료효과가 있다. 유향과 용뇌는 소염작용이 있다.껰6껰n껰껰BD감응원의 약성을 보면, 정향은 위액분비를 촉진하고 장관운동을 조절하며, 설사를 억제하는 작용이 있다. 또한 담즙분비를 촉진하는 작용과 진통작용이 있다. 목향은 미주신경()을 자극하여 장()의 수축력과 연동을 증가시키고, 소화흡수를 촉진하여 가스 정체에 의한 복통을 멎게 한다. 백초상은 숯 검댕인데 아궁이로 불을 땔 때 솥 밑에 생기는 그을음을 긁어낸 것이다. 여기에는 회분성분이 들어 있어 수렴작용이 대단히 강하며, 특히 점막과 혈관 수축작용이 대단히 강해 지혈제()로 많이 쓰인다.<껰9껰r껰껰껰B행인은 강압작용이 있으며, 지방유는 장벽()에 자윤()을 공급한다. 육두구는 소량을 복용하면 위액분비를 증가시키고 위장의 연동운동()을 촉진하며, 이완된 장조직을 수렴시켜 백초상의 작용을 도와준다. 건강은 혈관확장작용이 있어 혈액순환을 촉진하고, 혈관운동중추를 흥분시켜 직접적으로 강심작용을 나타낸다. 또한 위액과 위산분비를 촉진하여 소화를 돕고, 소화기의 운동을 자극하는 작용도 있다. 여기서 건강은 소화기를 온열()시켜 만성화된 이질을 치료하는 데 보조적인 역할을 한다. 파두는 장()의 운동성을 급격히 증가시켜 적체된 내용물을 이동시킨다.껰9껰q뀬껰똈껰믤껰쇀껰B'잜껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD만억환과 비교하면 두 처방 모두 적리()에 사용하며, 파두와 주사가 포함되어 있다. 그러나 만억환은 주로 적체로 인한 소화불량(), 복통(), 변폐(), 설사() 등에 사용하는 반면, 소감원은 만억환처럼 소화불량에도 사용하지만 주로 복통을 겸한 만성소화불량과 설사에 사용한다.췜3편l껰BD보화환과 비교하면 두 처방 모두 적리()에 사용한다. 그러나 보화환은 소화기조직에 습담()이 울체()되어 만성소화불량, 복통, 속쓰림, 도포() 등이 발생했을 때 사용하며, 이런 상태에서 설사가 나타났을 때도 사용한다. 반면 소감원은 주로 적취로 인한 만성설사와 복통에 사용한다.껰9껰v껰BD육신환과 비교하면 두 처방 모두 소화불량성 이질이나 설사에 사용한다. 그러나 육신환은 주로 소화불량을 겸한 가벼운 설사에 사용하며, 열성()을 띠고 있을 때 적합하다. 반면 소감원은 만성 소화불량으로 인한 설사뿐 아니라 소화불량이 더 완고해져 복통을 겸한 설사가 발생했을 때도 사용한다.껰7껰r껰BD껰BD껰B99   만억환 0$1e과껳99 만억환  껰B   34껰B'껰B'껰껝b긁껝믻쁿!@턀츀 껝묂멙퐀픀툀떘핢롼쵎케멷퐀쀐퐀준윀즽떼곁쀀쓈죇퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BXD만억환은 급만성 식체()로 인한 소화불량(), 복통(), 설사(), 변비(), 고창(), 졸도() 등에 사용하는 처방이다.<;BD활투침선에는 적리()에 사용하는 처방으로 분류하고 있는데, 같은 적리()에 사용하는 감응원, 소감원과의 구분이 필요하다. 적리()라는 것은 식상()을 포함한 여러 요인으로 인해 손상된 소화기조직이 회복되지 못하여 소화장애와 만성설사가 나타나는 것인데, 감응원에는 백초상과 육두구가 포함되어 있어 이완된 장조직을 수렴시키는 작용이 있으며, 건강과 목향은 온열()시키는 작용이 있어 전체적으로 볼 때 소화기조직의 손상이 더 만성화되어 소화장애와 설사가 나타났을 때 사용할 수 있다.3껰o껰껰껰BD또한 소감원은 감응원에 소합향원을 합한 처방으로 감응원의 증상과 비슷하면서 복통()이 두드러질 때 사용한다. 반면 만억환은 한식면, 주사, 파두로 단순하게 구성되어 있어 상대적으로 파두의 약성이 강하게 나타난다는 특징이 있고, 주사와 한식면은 손상된 소화기조직을 수렴시키는 작용보다는 손상으로 인한 염증()을 치료하는 작용을 한다고 할 수 있다. 따라서 전체적으로 볼 때 만억환은 적취()로 인해 소화기조직이 손상되고, 이로 인해 적리()가 발생했을 때 사용하지만, 장조직의 이완이 심하지 않은 상태이기 때문에 감응원이나 소감원의 증상보다 덜 만성적이라고 할 수 있으며, 허약이나 허랭의 요소가 없기 때문에 상대적으로 실증이고 급성일 때 적합하다고 할 수 있다.껰7껰q껰껰껰껰껰BD껰BD조문을 보면 학질()로 인한 허약 때문에 이질이 발생한 학리()에도 사용한다고 했다. 학질()을 앓다가 오랜 시간이 지나면서 몸이 허약해지고 소화기능이 저하되어 이질 증상이 나타나는 것을 학리()라고 한다. 그러나 학리()에 사용하는 처방 또한 감응원, 소감원, 강다탕, 생숙음자 등 다양하기 때문에 전체적인 신체상태와 증상의 정도 등을 참고하여 처방을 선택해야 한다. 만억환은 소화장애가 잔존해 있는 학리()에 적합하다.껰:껰q껰껰뀞껰BD뗺껰BD만억환은 적리()에 사용하는 처방으로 분류되어 있기 때문에 소화기조직이 손상되어 소화장애와 만성설사가 나타났을 때 사용하는 것은 분명하다. 그러나 앞서 언급한 대로 처방구성이 단순하며 상대적으로 파두의 약성이 강하게 나타나기 때문에 소화기에 적체()되어 있는 것을 급격히 빼내는 작용이 주요하다고 할 수 있다. 조문에도 대인소아식체 무소불가라고 되어 있어 적리()보다는 소화기의 적체()를 빠르게 해소시키는 작용이 더 크다는 것을 알 수 있다.믖껰6솲껰o잎껰쵪껰퍆껰BD따라서 만억환은 급만성의 소화기 적체로 인한 소화불량(), 복통(), 변비(), 고창(), 졸도() 등을 치료하는 처방으로 사용된다. 소화불량은 소화기 적체로 인해 소화기조직에 염증이 발생하고 소화기능이 저하되어 발생하는 것이고, 이런 상태에서는 복통이 유발될 수도 있으며, 섭취한 음식물이 적절히 배출되지 못하기 때문에 소장에서 발효되어 가스가 많이 차면 고창()이 발생한다. 이럴 때 만억환을 사용하면 적체()되어 있는 것을 신속하게 배출시키므로 위의 여러 증상을 치료할 수 있다.<껰@껰y껰껰껰BD졸도()했을 때 사용하는 것은 소화기()의 적체()가 뇌에 영향을 줄 수 있기 때문이다. 온백원, 비급환, 자금정, 소합향원 등도 소화기에 적체되어 있는 것을 신속하게 배출시키는 작용이 있어 갑자기 사람이 기절했을 때 사용할 수 있는데, 만억환도 이러한 작용이 있기 때문에 졸도()에 사용할 수 있는 것이다. 실제로 만억환은 취포()가 과도()했거나 혹은 우뇌(), 격노()로 인해 음식이 흉중()을 전색()하며 갑작스럽게 혼도()하여 흉고(), 복창()한 경우에 사용하는 것으로 기록되어 있다.껰;껰v껰껰껰껰BD껰BD용법을 보면 서미대()로 만들어 성인과 소아에 따라 35환을 복용하라고 했는데, 여기서 서미()는 기장쌀이다. 이처럼 작게 환을 짓는 것은 만억환의 약성이 매우 준열()하기 때문이다. 사람에 따라 35환씩 복용하라는 것도 약성이 강하기 때문에 신체상태를 고려하라는 의미이다. 보통 파두가 포함된 처방을 복용할 때는 처음부터 과량 복용시키는 것이 아니라 약량을 조금씩 늘려가면서 적합한 약량을 결정해야 하며, 가장 빠르게 효력을 보려면 공복에 따뜻한 물로 복용해야 한다.껰9껰t껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD처방구성을 보면 파두는 장점막()을 자극하여 장운동을 급격히 증가시키는 작용이 있어 오랫동안 몸에 적체되어 있는 것을 배출시키고, 위액분비를 촉진하며 최토작용을 한다. 주사는 정신을 안정시키는 작용이 있어 정신불안 증상을 치료할 때 사용하며, 청열()수렴작용()이 있어 소아 설사()와 경기()에 많이 쓰인다. 약리실험에서는 진정작용()과 진경작용()이 확인되었다. 한식면은 한식날에 만든 밀국수인데, 약한 불기운에 말려 두었다가 사용한다. 이것은 적()을 헤치고 기()를 잘 돌게 하여 소도()시키면서 파두와 주사의 약성을 완화시키는 기능을 가지고 있다.<2e껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD온백원과 비교하면 두 처방 모두 적취()로 인한 소화불량, 복통, 설사, 고창, 변비 등에 사용한다. 온백원은 천오가 들어 있어 완고한 식적()에 사용하며, 허랭()한 상태가 바탕이 되어 있을 때 적합하며, 주로 성인에게 사용한다. 반면 만억환은 덜 완고한 식체()나 식체로 인한 소화불량, 복통, 변비, 설사, 고창 등에 사용하며, 성인에게만 사용하는 것이 아니라 소아에게도 사용한다.6l껰껰BD소체환과 비교하면 두 처방 모두 식체()나 식체로 인한 소화불량에 사용한다. 그러나 소체환은 식상() 등으로 인해 소화기에 습체()가 있으면서 부분적으로 소화기조직이 긴장되어 발생하는 소화불량에 사용하는 반면, 만억환은 소화기조직에 습체가 있는 경우도 있으나 주요인은 소화기의 적체이며, 이로 인해 복통(), 창만(), 설사(), 변비(), 졸도() 등이 발생했을 때 사용한다.껰8껰q껰껰BD평위산과 비교하면 두 처방 모두 소화불량에 사용하는데, 평위산은 급성 식체로 인해 소화불량, 복통, 설사 등이 발생했을 때 소화기의 운동성을 증가시키고 습체를 제거하여 치료한다. 반면 만억환은 소화기의 식체가 보다 만성적일 때 사용하며, 이로 인한 소화불량, 복통, 변비, 고창, 졸도 등에 사용한다.낐껰9뙬껰q뱈껰BD숤껰B100   강다탕 0$1e과껳100 강다탕  껰B   34껰B'껰B'껰껝c긁껝믻쁿!@턀츀 껝묁뻹퐀쵟대텢뼀퐀퐀준윀궼떼곁샅퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BGD강다탕은 이질()에 사용하는 처방으로 약성을 응용하여 복랭()과 복랭으로 인한 복통()과 설사()에도 사용한다.2BD강다탕은 이질균에 감염되었을 때 사용할 수 있는 여러 처방 중 하나일 뿐이며, 민간에서도 간편하게 만들어 복용할 수 있고, 약성이 강하지 않기 때문에 이질에 걸렸을 때 먼저 강다탕을 복용하여 결과를 살피면서 다른 처방을 사용해야 한다. 즉 강다탕을 복용하여 이질이 낫는 경우도 있겠지만 모든 이질을 치료한다고 할 수는 없는 것이다.2껰k껰껰BC껰BD생강과 춘다()의 작용을 살펴보면, 생강은 식중독을 일으키는 균에 대해 살균작용과 항균작용이 있는데, 생강에 포함된 매운 성분과 정유()가 어우러져 장티푸스균이나 콜레라균 등 세균에 대한 살균력을 나타내는 것으로 알려졌다. 또한 녹차는 매우 강력한 살균효과가 있어서 대표적인 식중독균인 포도상구균, 장염비브리오균, 황색포도상구균, 콜레라균 등에 대해서는 보통 차를 마시는 농도보다 낮은 농도에서도 살균할 수 있는 것으로 알려졌다. 이것은 차의 폴리페놀 성분과 사포닌 성분에 의한 것으로 위궤양이나 위점막 출혈을 비롯하여 각종 부종을 억제하고 치료하는 데 큰 효과를 나타낸다. 일본에서는 살인적 식중독균인 O-157균에 녹차를 투여하여 1시간 만에 완전히 사멸된 것을 확인되기도 했다. 이처럼 생강과 춘다()만 복용하더라도 이질()에 대한 효과를 기대할 수 있으나 모든 이질을 치료할 수 있는 것은 아니다.껰8껰r껰껰껰껰껰껰BD껰BD요즘에는 강다탕의 온리성()을 이용해 복랭()과 복랭으로 인한 설사()와 복통()에 사용할 수 있고, 평소 배가 찬 사람이 물을 갈아먹고 배탈이 났을 때, 평소 배가 찬 사람이 묽은 변을 계속 볼 때도 사용할 수 있다. 복랭()이 발생하는 기전을 크게 세 가지로 나눌 수 있다. 첫째, 운동부족으로 복부에 공급되는 혈액량이 줄어들었을 때 복랭()이 나타날 수 있다. 운동량이 부족하면 전신의 혈액순환이 감소하기 때문에 복부에도 혈액량이 감소하게 된다. 특히 소장과 대장의 연동운동()은 빠르지 않고, 이곳의 혈행() 또한 매우 느리다. 따라서 운동량이 감소하여 전신의 혈액순환이 느려지면 더욱 큰 영향을 받을 수밖에 없어 복부가 허랭해진다. 이런 현상은 활동량이 많지 않는 도시인에게 나타나는 경우가 많고, 농부나 공사장에서 육체적인 노동을 하는 사람에게는 잘 나타나지 않는다는 것을 보더라도 알 수 있다.껰9껰u껰뀞껰뗺껰믖껰솲껰잎껰쵪껰BD둘째, 질병에 걸리거나 노약해져 전체적으로 인체의 기능이 저하되었을 때도 혈액순환이 감소하기 때문에 복부가 허랭해질 수 있다. 이것은 허약()과 관계가 있기 때문에 운동을 통해 약간의 도움을 받을 수 있지만, 근본적으로 치료하기 위해서는 전신허약을 보강하는 것이 중요하므로 보기제()와 온열제()를 함께 사용해야 한다. 셋째, 찬 음식을 과도하게 복용했을 때도 복부가 허랭해진다. 찬 음식을 계속 먹으면 체열을 빼앗기기 때문에 복부가 허랭해지는 것이다. 이렇게 다양한 원인으로 복부가 허랭해지면 소화기조직이 긴장위축되기 때문에 경련성 복통이 발생할 수도 있고, 음식물의 소화흡수기능이 저하되어 설사가 발생하기도 한다. 강다탕은 생강의 온열성과 춘다()의 수렴성을 이용해 위의 세 경우 모두에 사용할 수 있다. <<퍆껰6껰r껰껰껰껰껰껰BC껰BD활투를 보면 후중()에는 빈랑과 목향, 혹은 흑축을 더한다고 했는데, 강다탕으로 후중까지 치료하기 어렵다고 보고 목향과 빈랑을 더한 것이다. 빈랑은 소화기 내의 습체()를 빼면서 소화기의 운동성을 증가시키고, 목향은 소화기의 운동성을 증가시키는 작용이 있어 후중감을 없애는 데 도움이 된다. 또한 흑축을 작말하여 사용하는 것도 소화기 내의 습체()를 제거하여 후중을 막아주기 위함이다.껰9껰s껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD처방구성을 보면 생강과 춘다()로 구성되어 있다. 차에 들어있는 탄닌 성분은 수렴작용을 하여 가벼운 설사를 치료한다. 또한 차는 정장작용()을 하며, 몸에 이로운 장내 비피더스균에 대해서는 3배나 진한 농도에서도 전혀 살균작용을 나타내지 않고, 도리어 생육을 도와준다. 생강의 징거롤(Zingerol) 성분은 혈관운동중추를 강화하여 혈액순환을 촉진하고, 소화액 분비를 항진하여 소화를 촉진한다. 약리학적으로 소화기의 염증을 없애주는 작용이 있어 세균감염으로 인한 염증성 이질에도 효능을 나타낸다.3h껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD이중탕과 비교하면 두 처방 모두 복랭(), 허랭성 복통, 설사, 이질에 사용하는 공통점이 있다. 이중탕은 소화기가 연약하면서 약간의 기허()를 겸하고 있는 사람의 설사와 복통에 사용하는 반면, 강다탕은 소화기연약 증상은 뚜렷하지 않고, 단지 복부가 허랭()하면서 설사를 하거나 복통이 있을 경우에 사용한다.5i껰BD노강양위탕과 비교하면 두 처방 모두 소화기 허랭()으로 인한 설사와 복통에 사용한다. 그러나 노강양위탕은 평소 소화력이 약하면서 복부가 허랭()해져 발생하는 복통이나 설사에 사용하며, 이러한 상태에서 나타나는 학질 증상에도 사용한다. 반면 강다탕은 소화기 연약이나 장애는 뚜렷하지 않고, 평소 복부가 허랭()했거나 허랭()하지 않더라도 외감() 등의 영향으로 허랭상태가 되어 복통, 설사가 나타날 때 사용한다.껰8껰q껰껰껰BD창름탕과 비교하면 두 처방 모두 이질과 설사에 사용한다는 공통점이 있다. 창름탕은 외감()으로 인해 고열과 신체통이 있으면서 설사나 복통이 나타나거나, 이질에 걸려 설사를 하면서 발열과 신체통이 일어날 때 사용한다. 반면 강다탕은 발열과 신체통은 동반되지 않고 단순히 배가 차고 허랭()하여 나타나는 가벼운 설사나 이질에 사용한다.껰8껰p껰껰B101   향련환 0$1e과껳101 향련환  껰B  3434껰B'껰B'껰껝d긁껝믻쁿!@턀츀 껝묂뽶쩵퐀멒써퐀픀쪑썺퐀멚퐀준윀죇떼곁별즽쒮퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD향련환은 복통()이나 복창() 증상이 동반되는 이질에 사용한다. 조문을 보면 적백리()와 농혈리()를 비롯하여 여러 형태의 이질을 치료한다고 했기 때문에 이질균에 감염되어 전형적인 이질 증상이 나타났을 때 사용한다고 할 수 있으며, 특히 복통과 창만 증상이 수반되었을 때 적합하다.4g껰BD껰BD이질균은 다른 병원균에 비해 위산()에 강한 편이어서 위산에 의한 인체의 방어 장벽을 쉽게 통과한다. 입을 통해 들어온 이질균은 소장을 거쳐서 대장에 이르고 대장의 상피세포에 침입하여 주위의 다른 상피세포로 퍼지게 되는데, 세포내로 침입해 들어간 이질균은 세포내에서 죽지 않고 증식하여 세포에 손상을 일으켜 결국 특징적인 대장점막의 궤양을 일으키고 복통과 설사를 유발한다.껰8껰q껰껰BD이질의 전형적인 증상은 발열과 복통이 나타나고 코처럼 끈끈한 점액이 섞인 점액변이나 피가 섞인 혈변()이 나오며, 대변이 자주 마렵지만 적은 양이 나오는 이급후중() 등이다. 이질은 보통 시간이 지나면 좋아지기도 하는데, 심하면 죽는 사람도 있다. 이것은 이질균의 종류에 따른 차이일 수도 있지만 개인의 신체조건에 많은 영향을 받는다. 예를 들어 건강한 성인은 이질균에 감염이 되더라도 증상이 없거나 가볍게 지나가는 경우가 많지만 소아나 노인처럼 면역력이 약한 사람은 심하게 앓을 수 있고, 특히 영양상태가 나쁜 사람은 합병증이 생길 수도 있다.껰7껰s껰껰껰껰BD껰BD이질균에 감염되어 혈변()이나 농혈변()이 나오고 발열과 복통이 있을 때 사용하는 처방은 매우 많다. 따라서 향련환을 쓸 수 있는 증상 요점을 파악하는 것이 필요한데, 향련환은 수련환(오수유, 황련)에 목향을 더한 처방으로 이질균이 대장점막에 궤양을 일으켜 복통, 설사, 출혈을 일으키면서 창만 증상이 나타날 때 적합하다. 황련은 궤양을 치료하는 역할을 하며, 오수유는 혈관을 확장시켜 황련의 약성을 신속하게 전달하고, 궤양으로 인한 혈행장애를 해소한다. 목향은 장의 운동성을 증가시켜 창만 증상을 없애고 내용물을 빨리 배출시키는 작용을 한다.껰8껰t꽖껰딲껰묎껰샪껰BD웆껰BD활투침선을 보면 자리()에 사용하는 처방으로 분류되어 있다. 임신부는 일반인보다 체열이 높기 때문에 찬 약을 써도 큰 무리가 없을 것이고, 이질을 빨리 회복시키지 않으면 태아나 임신부의 건강에 악영향을 끼칠 수 있기 때문에 빨리 치료해야 한다. 그래서 상대적으로 약성이 찬 향련환을 사용하는 것이다. 즉 임신부가 허랭상태에 있지 않다면 궤양이 있는 조직을 빨리 수렴시킬 수 있는 향련환을 사용하는 것이 좋다. 향련환은 자리()에 사용하는 조중이기탕이나 당귀작약탕과 달리 장점막의 충혈과 미란(), 또는 궤양()으로 인한 증상을 신속하게 해소하기 위해 사용하는 것이다.첢껰8퉾껰q껰껰껰껰BD다른 처방집을 보면 향련환을 학리()에 사용하는 처방으로도 분류하고 있다. 학리()는 학질로 인해 체력소모가 많아져 인체의 면역력이 떨어진 상태에서 이질균에 감염되어 설사와 복통이 나타나는 증상이다. 그러나 학리()에 사용하는 처방이 많기 때문에 신체상태에 따라 처방을 달리 해야 한다. 예를 들어 발열과 복통, 복창 증상이 두드러진다면 향련환을 사용할 수 있을 것이고, 허랭증상이 나타나면 강다탕을, 소화불량 증상이 현저하면 감응원이나 소감원을 사용할 수 있다.껰9껰p껰껰껰BD껰BqD복용법을 보면 미음으로 공복에 복용하라고 했는데, 미음과 함께 복용하는 것은 향련환의 찬 약성을 완화시키기 위함이며, 또한 실장산의 황미()처럼 미음 자체로도 설사를 치료하는 작용이 있기 때문이다.껰7껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD처방구성을 보면 황련은 소염작용과 항궤양작용이 있어 주로 염증성 설사에 사용한다. 또한 소화성궤양에 대한 억제작용이 있으며 타액, 위액, 췌액의 분비를 촉진하고 위장의 연동운동()을 항진시킨다. 약리실험에서는 적리균에 대한 강력한 살균력이 있다는 것이 확인되었고 이질간균, 대장간균, 폐렴쌍구균, 용혈성 연쇄상구균, 진균 등에 대한 항균작용이 강력하다는 것이 밝혀졌다. 목향은 소화관 벽()의 혈관을 확장하여 소화기의 운동성을 증가시켜 가스의 배출을 촉진하는 효능이 있다. 또한 포도상구균, 연쇄상구균에 대한 항균작용이 강하여 세균성 장질환에 사용한다.1d껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD육신환과 비교하면 두 처방 모두 다양한 형태의 이질에 사용하는 처방이다. 그러나 육신환은 소화불량을 겸한 설사나 이질에 사용하며, 감염성 이질과 비감염성 이질 모두에 사용할 수 있다. 반면 향련환은 주로 감염성 이질에 사용하며 소화불량 증상은 동반되지 않고 설사와 더불어 복통()과 복창() 증상이 나타날 때 적합하다.2g껰BD황금작약탕과 비교하면 두 처방 모두 열리()에 사용하는 처방이다. 그러나 황금작약탕은 배가 뜨거우면서 설사()하는 증상이나, 피고름이 섞여 나오는 혈리()와 농리()에 사용한다. 반면 향련환은 감염성 이질에 사용하며, 배가 뜨겁지는 않고 주로 복창()과 복통()을 겸한 이질에 사용한다.껰7껰r껰BD조중이기탕과 비교하면 두 처방 모두 임신부 이질에 사용한다. 그러나 조중이기탕은 임신부의 소화력이 약해져서 발생하는 소화불량성 이질에 사용하며, 이질뿐 아니라 소화불량을 겸한 변비에도 사용한다. 반면 향련환은 임신부의 이질 증상이 현저할 때 사용하며, 소화불량보다는 복통과 복창 증상이 두드러질 때 사용한다.a껰8껰r껰B'껰B활용사례껰곱t찀쀀쀀봀쀀P봀봀?1-1. 설사(), 이급후중(), 항문작열감()  남  32세  소음인  177cm 76kg&B껰B&1-1. 설사(), 이급후중(), 항문작열감()궨껰B다음은 임백규 선생의 경험이다.는과B( 임    남  32세  소음인  177cm 76kg롈껰!@턀덠:=B살집이 있으나 물살이며 그리 튼튼해 보이지는 않는다.뵰과B 거의 연변()을 본다.    가끔씩 변을 보고 나서도 뒤가 묵직한 느낌이 있다.    대변횟수가 많은 날이면 보고나서 항문에 작열감이 있어 한동안 의자에 앉기 겁이 난다.    요즘 피곤해서인지 입안에 혓바늘이 났다.쉜과C읈과BJ 식사를 제때에 하지 않으면 입에서 냄새가 난다.    얼굴에 여드름이 자주 나서 곪는다.    복부 팽만감()이 있다.찴과B턠과B`대부분 연변()을 보며 여드름이 생기고 항문작열감과 복부팽만감이 있어 향련환(황련20g, 목향5g)에 오수유 1돈을 더하여 산제로 만들어 1회 3g씩 3일간 복용했다.혌과C과B복용 이후 트림이 나오며 소화가 쉽게 되는 느낌이었으며 복부팽만()이 좀 나아지는 느낌을 받았다. 이급후중()의 개선 정도는 미약했으며 작열감()이 많이 나아지는 느낌이었다. 혓바늘은 복용기간에 없어졌으나 향련환과 상관성이 있다고는 확실히 말할 수 없다.과?과~과B102   육신환 0$1e과껳102 육신환  껰B      34껰B'껰B'껰껝e긁껝믻쁿!@턀츀 껝묀퐀픀꽹쪞케퐀쀐쐀뮐퐀준윀곁즽쒮별퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD육신환은 소화불량()이 동반된 설사()나 이질(), 속쓰림 등에 사용하는 처방이다. 옛날에는 물을 끓여 먹지 않았으며 음식을 보관하는 시설이 좋지 않아서 음식이 상하는 경우가 많았고, 파리나 여러 곤충들이 이질균을 옮기는 경우가 많았으며, 이질이 전파되는 경로를 정확히 몰랐기 때문에 이질 보균자를 통해 감염되는 일도 많았다.4h껰BD이질 환자나 보균자의 대변에 섞여서 배출된 이질균이 환자의 손, 또는 환자가 사용한 물건 등에 묻거나 파리 등에 묻어서 물이나 음식을 오염시키고, 이렇게 오염된 물이나 음식을 다른 사람이 먹음으로써 주위 사람도 이질균에 감염되었다. 그래서 가족 중에 한 사람이 이질에 걸리면 가족 전체로 퍼지고 마을 전체로 퍼지는 무서운 돌림병으로 인식되었다. 또한 요즘과 달리 태어날 때부터 허약()하게 태어나고 자라면서도 충분한 영양을 섭취하지 못하여 면역력이 약한 사람이 많았기 때문에 각가지 세균에 노출되었을 때 쉽게 감염되었다.껰9껰r껰껰껰껰BD요즘에는 태어날 때부터 충분한 영양공급을 받고 좋은 건강상태를 유지할 수 있는 조건이 형성되어 있어 감염성 질환에 이환()되는 경우가 드물 뿐 아니라 감염되더라도 큰 장애를 낳지 않고 치료된다. 그러나 예전에는 세균에 감염되면 죽는 경우가 적지 않았기 때문에 이질()이나 학질()을 매우 중한 질병으로 분류했다. 즉 이질은 중한 병이었기 때문에 전염되는 것을 막아야 했고, 신속하게 치료해야만 했다.껰8껰s껰껰BD껰BD이질균에 감염되면 대장점막이 손상되면서 궤양이 발생하여 설사가 나타나고, 심하면 출혈이 발생하여 혈변()이 나오게 된다. 따라서 대장점막의 궤양을 신속하게 수렴시켜 주면서 정장()시켜 이질균을 배출시켜야 한다. 육신환은 향련환(황련, 목향)과 소도제()로 구성되어 있어 황련이 이질균에 의해 발생한 장점막의 궤양()을 치료하고, 소도제()는 소화기능을 조절하여 이질균의 배출을 돕는다.껰6껰p껰껰BD이질()에 걸렸을 때 설사를 멈추기 위해 지사제()를 함부로 복용시키면 안 된다. 지사제를 복용하면 설사는 멈추겠지만 이질균을 빨리 배출시키지 못하게 되므로 이질균이 혈액을 통해 전파되는 등 심각한 부작용을 낳을 수 있기 때문이다. 그래서 이질에 사용하는 처방의 대부분은 장조직을 수렴시켜 손상된 조직을 치료하는 청열()수렴제()와 장의 운동성을 증가시켜 소화기 내의 불필요한 물질과 이질균을 빨리 배출시키는 약재로 구성되어 있다. 이것은 옛날 사람들이 경험적으로 이질을 치료하기 위해 지사제()를 사용하면 안 된다는 사실을 알았다는 뜻이다. 육신환도 황련으로 장조직을 수렴시켜 염증을 치료하고 목향, 지각, 신곡, 맥아로 소화기능을 조절하여 불필요한 내용물과 이질균의 배출을 돕는다. 따라서 여러 형태의 이질에 사용할 수 있는데, 조문에 제리요약으로 표현한 것도 이러한 이유 때문이며, 활투침선의 대변통치()는 여러 형태의 설사나 이질에 통용할 수 있다는 뜻이므로 과 같은 의미이다.<뀞껰9뗺껰q믖껰솲껰잎껰쵪껰퍆껰껰껰껰BD껰BD육신환은 이질균에 감염되어 이질이 발생했을 때도 사용하지만, 식상()으로 장점막이 손상되어 설사를 계속할 때도 사용할 수 있다. 그래서 요즘에는 이질에 걸리면 양방병원에서 격리시켜 치료를 하기 때문에 육신환을 이질 환자에게 사용하는 경우보다는 식상()으로 인해 소화불량과 함께 설사, 복통이 나타날 때 사용할 기회가 많을 것이다.껰7껰p껰껰BD껰BD활투침선을 보면 소아의 설리()에 사용하는 처방으로 분류되어 있다. 설리()는 설사()와 이질(), 또는 설사를 하다가 이질이 되는 경우인데, 소아는 성장열이 있어 성인보다 상대적으로 체열이 높기 때문에 설사와 이질이 있을 때 찬 약성의 육신환을 사용할 수 있는 것이다. 물론 보다 열이 많고 배가 뜨거운 경우에는 황금작약탕을 사용할 수 있고, 구갈()이 심하면서 단순히 설사를 하면 익원산을 사용할 수 있다.껰:껰t껰껰껰BD복용법을 보면 적리()에는 감초탕으로 복용하고, 백리()에는 건강탕으로 복용한다고 했는데, 적리()는 장의 염증이 심하여 출혈되는 것이므로 감초의 항염증작용을 이용하자는 것이고, 백리()에 건강탕으로 복용하는 것은 건강의 온열성으로 설사의 원인을 보다 근원적으로 치료하려는 의도이다.껰9껰s껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD처방구성을 보면 황련은 소염작용과 항궤양작용이 있어 주로 염증성 설사에 사용한다. 또한 소화성궤양에 대한 억제작용이 있으며 타액, 위액, 췌액의 분비를 촉진하고 위장의 연동운동()을 항진시킨다. 약리실험에서는 적리균에 대한 강력한 살균력이 있다는 것이 확인되었고 이질간균, 대장간균, 폐렴쌍구균, 용혈성 연쇄상구균, 진균 등에 대한 항균작용이 강력하다는 것이 밝혀졌다. 목향은 소화관 벽()의 혈관을 확장하여 소화기의 운동성을 증가시켜 가스의 배출을 촉진하는 효능이 있다. 또한 포도상구균, 연쇄상구균에 대한 항균작용이 강하여 세균성 장질환에 사용한다.1d껰껰껰BD지각은 위장()의 연동운동을 항진시켜 위내용물의 배출을 촉진함으로써 복부 팽만감을 개선하고 변비를 완화하며, 장관() 평활근의 경련을 억제하여 진경작용을 한다. 또한 모세혈관을 강화하여 혈액순환을 촉진한다. 적복령은 세뇨관의 재흡수를 억제하여 이뇨를 촉진하며, 신곡은 보조효소의 작용을 통해 물질대사에 영향을 주고, 단백질의 소화흡수와 이용에 도움을 준다. 맥아는 당분과 단백질을 분해하는 효소가 함유되어 있어 소화를 촉진한다.<껰6껰o껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD익원산과 비교하면 두 처방 모두 소아설사에 사용하는 공통점이 있다. 익원산은 소아설사뿐 아니라 여름철 덥고 습한 기후의 영향으로 체열이 많아진 상태에서 발생하는 구갈()에 주로 사용하며, 설사에도 사용한다. 반면 육신환은 익원산처럼 여름철 더위로 인한 설사에 사용하는 것이 아니라, 이질균에 감염되어 설사를 하거나 식상()으로 설사를 할 때 사용한다.1e껰BD황금작약탕과 비교하면 두 처방 모두 소아설사에 사용하는 공통점이 있으나, 황금작약탕은 장의 염증으로 인해 열성()을 띠거나 배가 뜨거우면서 설사를 하는 경우에 사용한다. 반면 육신환은 열성()이 있으나 황금작약탕을 사용해야 하는 경우보다 심하지 않을 때 사용하며, 이질균에 감염되었을 때도 사용할 수 있지만 식상()으로 인해 소화기점막이 손상되어 설사할 때도 사용할 수 있다.껰6낐껰q뙬껰뱈껰BD도체탕과 비교하면 두 처방 모두 설사()나 이질()에 사용한다. 그러나 도체탕은 열실한 상태에서 발생하는 실증의 설사와 이질에 사용하며, 이질에 사용하는 가장 보편적인 처방이다. 반면 육신환은 도체탕에 비하여 열성상태가 덜한 경우에 사용하며, 주로 소화불량을 겸하고 있는 이질과 설사에 사용한다.숤껰:저껰s췜껰BD편껰B103   통유탕 0$1e과껳103 통유탕  껰B%         34343!4껰B'껰B'껰껝f긁껝믻쁿!@턀츀 껝묁뽙퐀픀대뽒퐀셢셧텢뼀퐀쀐퐀쀐준윀쀀퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD통유탕은 변비()에 사용하는 처방이며 자윤제()로 구성되어 있어 사물탕처럼 소화기에 무리를 주지 않고 윤장작용()을 통해 대변을 배출시키는 작용을 한다. 대황이나 파두가 포함된 처방은 장점막을 자극하고 장의 운동을 증가시켜 대변을 배출시키지만 통유탕은 자윤물질()을 공급하여 부드럽게 대변을 배출시키는 것이다.2f껰BD껰BD변비를 유발하는 원인이 다양하며, 원인이 동일하더라도 나이와 체열상태, 건강정도에 따라 사용할 수 있는 처방이 달라지기 때문에 변비라는 증상보다는 원인과 신체조건, 신체상태를 종합적으로 판단하는 것이 중요하다. 첫째, 변비는 기울상태()에서 발생할 수 있다. 지속적으로 스트레스를 받으면 장의 운동성과 소화액 분비가 감소되어 소화불량이 생기고, 더 나아가 변비가 발생할 수 있다. 이런 유형은 평소 소심하고 민감한 성격을 가진 사람에게 나타날 수 있고, 그렇지 않더라도 직업적으로 신경을 많이 쓴다거나 인간관계에서 많은 스트레스를 받았을 때 발생할 수 있다.껰8껰p껰껰껰껰BD둘째, 열성상태()에서 변비가 발생할 수 있다. 질병이나 체질적인 요인으로 인해 체열이 높아지면 수분이 많이 필요하게 되므로 장액()이 부족해져 변이 굳어질 수 있다. 이런 유형은 평소 체열이 높은 사람이거나 감기나 열성질환을 앓은 사람에게 발생할 수 있다. 셋째, 기허상태()에서도 발생할 수 있다. 만성 소모성질환을 앓았거나 노약해져 인체의 기능이 저하되면 소화기능도 떨어지기 때문에 대변이 적체될 수 있다. 이런 유형은 평소 연약한 사람이거나 나이가 든 사람에게 발생할 수 있다.껰8껰s껰껰껰BD넷째, 적취()가 있을 때도 발생할 수 있다. 적취는 식상()으로 인한 소화기조직의 손상이 치료되지 않고 만성 소화불량과 설사, 복통 등을 유발하는 것인데, 소화기능이 저하되어 있기 때문에 변비()도 발생할 수 있다. 다섯째, 허랭상태()에서도 발생할 수 있다. 허약()이 심해져 혈액순환이 감소되면 소화기가 허랭해질 수 있는데, 소화기가 허랭하다는 것은 소화기능이 저하되어 있다는 뜻이므로 설사나 변비가 나타날 수 있다. 이런 유형은 평소 몸이 차거나 추위를 타고, 본래 소화기능이 약한 사람에게 많이 볼 수 있다. 여섯째, 자윤부족()으로 변비가 발생할 수 있다. 자윤이 부족해지면 모든 조직에서 그 증상이 나타나지만, 특히 소화기조직에 자윤이 부족해지면 소화기조직의 신축력이 저하되거나 장액분비가 감소하므로 변비가 발생할 수 있다. 이런 유형은 주로 노인이나 허약한 사람에게 나타난다.껰:껰t꽖껰딲껰묎껰샪껰웆껰첢껰BD퉾껰BD통유탕은 자윤부족으로 인한 변비에 사용하는데, 자윤부족으로 인한 변비는 열성상태가 심해졌을 때도 나타날 수 있고, 나이가 들어 장액()이 부족해졌을 때도 나타날 수 있으며, 질병으로 인해 허약해졌을 때도 발생할 수 있기 때문에 각각의 상태에 맞는 처방을 사용해야 한다. 통유탕은 여러 원인으로 체열()이 높아져 체액이 부족해지고 장액도 부족해져서 변비가 생겼을 때 사용한다. 체열이 높아지면 대장에서 분비되는 장액()이 고갈되어 대변의 배출이 원활하게 이루어지지 않는다. 이럴 때는 자윤성 약재로 구성된 사물탕, 윤혈음, 제천전, 궁귀탕 등을 사용하여 부족해진 장액분비를 증가시키면 배변을 부드럽게 할 수 있다. 만약 이런 경우에 대황, 망초 같은 강한 사하제()를 사용한다면 당장의 대변적체는 해소될 수 있겠지만 근원적인 자윤부족을 해결하지 못하기 때문에 변비가 반복될 수 있다.껰6껰q껰껰껰껰껰껰BD껰BD통유탕이 사물탕이나 제천전과 다른 점은 승마가 군약 중 하나라는 것이다. 물론 승마를 제외한 대부분의 약재가 자윤성을 가지고 있어 전체적으로 보면 자윤성이 강한 처방이라고 할 수 있지만, 대장조직의 불필요한 습담()을 제거하여 대장기능을 개선하는 승마가 중요한 역할을 한다. 따라서 자윤이 결핍된 사람의 변비에 사용하더라도 대장조직의 습담을 함께 제거해야 할 상태라면 사물탕이나 제천전보다는 통유탕이 더 적합한 처방이 된다.껰7껰p껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD처방구성을 보면 승마는 평활근의 운동능력을 항진시키고, 조직 내에 불필요하게 축적되어 소통을 방해하고 있는 노폐물을 제거하는 역할을 한다. 도인은 혈관확장 작용이 있어 혈류량을 증가시키는 역할을 하고, 당귀는 항혈전작용이 있어 혈액순환을 원활하게 한다.1dBD생지황은 충분한 전해질을 인체에 공급함으로써 묽은 혈액을 진하게 만들어 주어 혈허()를 개선한다. 숙지황은 여러 종류의 당류와 아미노산, 기타 미량원소를 함유하고 있으며, 철분이 포함되어 있어 조혈작용()을 한다. 감초는 소화관 평활근에 작용하여 경련을 억제하며, 위점막을 보호하는 항궤양작용을 한다. 홍화는 혈관확장작용, 항응고작용, 항혈전작용이 있어 혈액순환을 촉진한다.껰9껰r껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD윤혈음과 비교하면 두 처방 모두 자윤결핍으로 인한 변비에 사용한다는 공통점이 있다. 윤혈음은 건강한 어린이의 자윤결핍성 변비에도 사용하지만 허약이나 노쇠로 인해 발생한 자윤결핍성 변비에 주로 사용한다. 반면 통유탕은 노쇠나 허약보다는 체열이 높아져 발생하는 자윤결핍성 변비에 사용하며, 생지황, 숙지황이 포함된 만큼 소화력이 좋아야 사용할 수 있다.1b껰BD당귀사역탕과 비교하면 두 처방 모두 자윤결핍성 변비에 사용한다. 당귀사역탕은 복부허랭을 겸한 변비에 사용하며 생리통, 불임, 허랭성 요통 등에도 사용한다. 반면 통유탕은 복부가 허랭()하지는 않고 단지 자윤이 결핍되어 발생하는 변비에 사용하며, 비교적 건실한 사람에게 사용한다.껰6껰q껰BD귀비탕과 비교하면 두 처방 모두 변비에 사용하는데, 귀비탕은 긴장과 허약 등으로 인해 장의 운동성이 부족해져 변비가 나타났을 때 사용하며, 특히 피부가 엷고 연약한 사람의 만성변비에 더 적합하다. 반면 통유탕은 상대적으로 건장하고 소화력도 좋은 사람의 자윤결핍성 변비에 사용한다.껰8껰r껰B'껰B활용사례껰곱t쀀쀀봀쀀P봀봀1-1. 변비()  남  4세  소양인B멐껰B1-1. 변비()뼼껰B, 서    남  4세  소양인  경기도 안양시 동안구 비산동쓰껰!@턀덠:=B아기가 변비가 심하다며 부모가 데리고 왔다.쨘과B 변비가 심하여 대변이 전혀 안 나온다.  그래서 1주일에 1번씩 관장을 하여 대변을 빼내고, 관장으로 대변을 빼내주지 않으면 옷에 대변을 묻히고 산다.  관장을 하면 대변이 굵게 나온다.    밥을 잘 안 먹으며 찬 음식만 먹으려 하고 자주 복통을 호소한다.    매일 2번 정도 밤에 오줌을 싼다.    잘 때나 여름에 몸 전체에 땀이 많다.    찬 음식을 좋아하고 물을 많이 마신다.    식사량은 적어도 소화는 잘 되는 편이다.켄과A폰과과과B이 아이의 변비()는 관장을 하지 않으면 대변이 나오지 않는다는 점에서 완고하다고 볼 수 있다. 급속히 성장하는 시기에는 성장에 필요한 에너지가 많은 만큼, 에너지의 한 형태인 체열도 높아서 체내의 체액이 부족해지기 쉽고, 소화기 내용물 속에 있는 수분이 과다하게 흡수되어 대변에 수분량이 격감하자 대변이 비결되고, 변폐()가 생긴 것으로 보인다.과A과과과B아이의 변비가 체열이 높아 진액()을 고갈시켜 발생한 것으로 보았으므로 당연히 자윤()을 공급하는 치법을 사용하기로 했다. 성장기에 있고 내부 장기의 발달이 완전하지 못한 시기이므로 강력하게 사하()시키는 것은 몸에 손상을 줄 수도 있으므로 꼭 필요한 경우가 아니라면 가급적 피해야 할 것이며, 자윤()을 공급해 주는 것만으로 변비를 개선시킬 수 있을 것으로 보기 때문이다.과?과과과B진액()이 고갈되어 발생한 변비에 자윤()을 공급할 수 있는 처방으로는 자윤탕, 사물탕, 제천전, 윤혈음, 통유탕 등이 있다. 이들 처방 중에서 자윤을 공급해주고 소화기의 운동성을 증가시켜 줄 수 있는 통유탕이 적합하다고 판단하여 통유탕 2배량에 빈랑 2돈, 백작약 2돈, 대황 0.5돈 더하여 3일분 6첩을 지어주었다.과B과과B<9일 뒤에 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 변색()이 좋아졌고 변비도 약간 호전되었다고 한다.과B약이 쓰지 않느냐고 물어보자 약을 먹이는 데는 별 불편한 것이 없었다면서 만족할 만큼 호전된 것은 아니지만 변색이 좋아졌고, 극심한 변비도 조금씩 호전되고 있는 것으로 봐서 지난번 지어간 약이 효력이 있다고 판단된다며 약을 더 지어달라고 한다.과>과}ㄸ과B*이번에는 지난번과 같은 통유탕에 망초 0.5돈을 더하여 6첩을 지어주었다.과BD껰B104   사마탕 0$1e과껳104 사마탕  껰B    34껰B'껰B'껰껝g긁껝믻쁿힝!@턀츀 껝묀뽮퐀픀쌀혀롎글썺썙대뱧턀묀넀퐀뭎뽟툀퐀멚대퐀죇햹턀퐀준윀쀀쒽즽떼퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD사마탕은 기체변비()에 사용하는 처방으로 소화기의 운동성이 저하되고 소화기조직에 습체()가 발생하여 있는 상태에서 변비가 나타났을 때 사용한다. 따라서 이러한 상태에서 발생하는 식욕부진(), 소화불량(), 복통빈발()에도 사용할 수 있다.1eBD껰BD기체비()는 육체적인 노동이나 운동을 적게 하거나, 칠정()으로 인하여 기()가 정체()되어 생기는 변비이다. 즉 장의 운동성이 극히 저하되어 발생하는 변비이다. 기허비()와 비교하면 기허비는 몹시 허약해지거나 소화기조직이 연약해져서 생기는 변비인데, 증상으로는 대변을 보고 싶지만 좀처럼 변을 보지 못하고 얼굴이 허옇게 되며, 온 몸이 노곤하여 말할 힘도 없으며 조금만 움직여도 곧 숨이 차는 것 등이다. 반면 기체비()는 허약()이나 소화기의 연약()이 아니라 여러 요인에 의해 장의 운동이 저하되고 습()이 정체되어 발생하는 변비이다.껰:껰t껰껰껰껰BD장의 운동성이 떨어지면 섭취된 음식물의 이동이 느려지고, 음식물에 포함되어 있는 수분이 장관()으로 흡수되어 대변이 고형상태()가 되는데, 이런 상태가 지속되면 갈수록 대변보기가 어려워져 변비가 된다. 이럴 때는 장()의 운동을 증가시켜 변비를 치료해야 하는데, 상태에 따라 단순히 장의 운동을 증가시켜야 하는 경우도 있지만 소화기조직에 발생한 습체()를 함께 제거해야 하는 경우도 있다. 왜냐하면 습체가 소화기의 운동성을 저하시키는 원인이 되기 때문이다. 사마탕은 소화기조직의 습체를 제거하면서 운동성을 증가시키는 처방이므로 이러한 기체변비()에 적합한 처방이다. 즉 승기탕처럼 강력하게 장을 자극하여 급격하게 빼주는 것이 아니며, 삼출건비탕처럼 전체적인 에너지를 증가시키면서 소화기의 운동성을 증가시키는 것도 아니다.껰8껰q껰껰껰껰껰꺎껰BD둪껰BD활투를 보면 혈조()에는 사물탕을 합방하라고 했으며, 이렇게 하면 산후변비에 좋다고 했다. 일반적으로 산후변비에는 궁귀탕이나 사물탕을 많이 사용하는데, 드물지만 소화기의 운동성이 떨어져서 변비가 발생했다면 사마탕에 사물탕을 합하여 쓰기도 한다. 또한 한결()에는 건강이나 부자를 더하라고 했는데, 몸을 따뜻하게 하면서 소화기의 운동성을 증가시켜야 할 경우에 해당한다.멆껰8쀢껰o엾껰쯚껰BD톶껰BD활투침선을 보면 칠기()와 충상()에 사용하는 처방으로도 분류되어 있다. 칠기()에 사용하는 처방을 보면 칠기탕, 분심기음, 사칠탕이 있는데, 대부분 기울() 증상에 사용하는 처방들이다. 사마탕 또한 울체된 기()를 풀어주는 약재로 구성되어 있어 변비뿐 아니라 스트레스로 인한 질환에도 사용할 수 있다. 우울성 정신이상이 있을 때 사마탕을 쓰는 사람이 있는데, 이것은 사마탕이 기울()을 풀어주는 작용이 있다는 것을 의미한다. 충상()은 각기()가 심해져 복부까지 영향을 미치는 증상인데, 이럴 때 사마탕을 사용하는 것은 이뇨작용과 소화기의 운동성 증가작용을 통해 수분을 배출시키기 때문이다. 그러나 실제로 사마탕을 각기()에 사용하는 경우는 드물다.힒껰:껰u껰껰껰껰껰BD껰BD필자의 경우 사마탕을 소아변비에 많이 사용하는데, 윤제()를 사용할 상태가 아니고, 건비제()를 쓰기도 힘들 때 사마탕을 사용한다. 자윤제를 사용해야 할 소아는 주로 건실한 경우가 많은데, 사마탕을 사용해야 할 소아는 건비제를 쓸 경우는 아니지만 소화기가 약한 경우가 많다. 애들은 변비가 있으면 밥을 잘 먹지 않기 때문에 밥을 잘 먹게 해달라고 했을 때 변비를 치료하는 처방을 쓰는 경우가 있으며, 사마탕도 이럴 때 사용할 수 있다.껰9껰t껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD처방구성을 보면 빈랑은 부교감신경을 흥분시키는 작용이 있어 소화액 분비와 위장의 연동운동을 강화하며, 담즙분비를 촉진하고 간질환을 개선한다. 침향은 진통작용과 진정작용을 하며, 목향은 미주신경()을 자극하여 장()의 수축력과 연동운동을 증가시키고, 소화흡수를 촉진하여 가스 정체에 의한 복통을 멎게 한다. 오약은 장()의 연동운동을 강화하여 소화흡수를 촉진하고 정장작용()을 하며, 하복부에 정체된 가스의 배출을 촉진하고 진통작용, 특히 하복통을 완화하는 작용이 강하다.<<0d껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD통유탕과 비교하면 두 처방 모두 변비에 사용한다. 통유탕은 점액성 물질의 부족으로 인해 장액()이 결핍되어 변비가 생겼을 때 사용하며, 소화력이 좋고 건실한 사람의 만성변비에 적합하다. 반면 사마탕은 빈랑, 침향, 목향, 오약 등으로 장운동을 강화시키면서 소화기 내의 습체()를 제거하여 변비를 치료하며, 식욕부진과 소화불량에도 사용한다.2f껰BD삼출건비탕과 비교하면 삼출건비탕은 건비()하기()소도제()로 구성되어 있어 소화기능을 증가시키는 동시에 보기제()로 에너지생산을 촉진하므로 사마탕을 쓸 경우보다 더 허약한 상태에서 발생하는 변비에 사용한다. 반면 사마탕은 소화기의 운동성이 저하되고 소화기에 미세한 습체()가 있는 상태에서 소화불량과 변비가 생겼을 때 사용한다.<#<$껰;껰s껰껰BD삼화산과 비교하면 두 처방 모두 각기()에 사용한다. 그러나 삼화산은 기울()과 하복의 습체()가 원인이 되어 발생하는 부종(), 각기(), 소화불량(), 창만() 등에 사용하는 반면, 사마탕은 부종보다는 소화기의 운동성이 저하되고 소화기에 습체가 발생하여 소화불량과 변비가 생겼을 때 사용한다.껰9껰x껰껰B'껰B활용사례껰곱t쀀쀀봀쀀P봀봀!1-1. 변비(), 피로()  남  38세  태음인B멐껰B1-1. 변비(), 피로()뼼껰B0 김    남  38세  태음인  경기도 안양시 비산2동 현진아파트쓰껰!@턀덠:=B약간 큰 키에 뚱뚱한 태음인 남자이다.쨘과B 변비약을 먹지 않으면 34일에 대변을 한 번 보고, 약을 먹으면 매일 보는데 변이 굳고 힘들게 나온다.    오후가 되면 피로가 심하게 오고, 특히 더울 때 심하다.    피로하면 심하게 백태()가 끼고, 말을 많이 하면 입이 마른다.    이상의 증상들은 36년 정도 되었다.    손바닥의 허물이 잘 벗겨진다.    추위와 더위를 심하게 타고 선풍기 바람과 에어컨 바람을 싫어한다.    식욕이 좋고 소화력도 좋다.    잠을 잘 잔다.    종합 검진 때 간의 GOT, GPT 수치가 좀 높다고 한다.켄과C폰과과과과Bi이 사람의 주호소는 변비이다. 변비는 배변이 잘 되지 않거나, 일정 시간이 지나도 대변이 나오지 않는 것을 말하며 대부분 변이 굳고 건조하거나 배변의 횟수와 변의 양이 감소되어 나타난다.과@과B이 사람의 변비는 소화기의 운동성이 저하되어 나타난 것으로 볼 수 있다. 따라서 소화기의 운동성을 증가시켜 주면 변비가 치료될 것으로 보았다. 또한 신체가 건장하고 비만하다는 점에서 기체()에 사용하는 사마탕을 사용하기로 했다. 단 침향은 구하기가 힘들어 침향 대신 지각 3돈과 작약 3돈, 천초 0.3돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과?과~과By10일 뒤인 2월 하순에 약을 더 지어달라고 전화가 왔을 때 확인해 보니, 그 약을 복용한 뒤로 변비가 경감되어 대변보기가 쉬워졌고 심했던 피로감도 경감되었다고 한다. 하지만 혀에 백태가 끼는 것은 여전하다고 한다.과A과B사마탕을 복용한 뒤에 변비와 피로가 호전된 것으로 보아 적합한 처방이라고 판단되어, 같은 처방을 사용하기로 했다. 단 GOT, GPT 수치를 감안하여 인진 4돈을 더하여 10일분 20첩을 지어 주었고, 그 후 10일 뒤에도 같은 약으로 1제를 지어주었다.과@과과B|2년 반 뒤인 11월 하순에 피로하다며 다시 약을 지으러 왔다. 2년 전에 먹었던 사마탕이 효과가 있었다는 것을 참조하여 지난번에 투약했던 처방에 황기 4돈, 인진 3돈, 복령 3돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과A과B과B-105   궁신도담탕 0$1$e과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt's( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 뜀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 대밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 븀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀@) ( 밀밀쐀+  밀밀씀씀@+  밀밀( !밀밀쐀+ "밀밀씀씀@+ "밀밀( #밀밀쐀+ $밀밀씀씀+ $밀밀( %봀밀밀쐀+ &밀밀씀씀+ &밀밀( '찀밀밀쐀+ (밀밀씀씀@+ (밀밀( )밀밀쐀+ *밀밀씀씀@+ *밀밀( +밀밀쐀+ ,밀밀씀씀@+ ,밀밀( -글밀밀쐀+ .밀밀씀씀@+ .밀밀( /대밀밀쐀+ 0밀밀씀씀+ 0밀밀( 1밀밀쐀+ 2밀밀씀씀+ 2밀밀( 3밀밀쐀+ 4밀밀씀씀+ 4밀밀( 5밀밀쐀+껳105 궁신도담탕  껰B+             3434343!4'f껰B'껰B'껰껝h긁껝믻쁿!@턀츀 껝묃케쎗퐀넀톁썒쌀쵓뼀퐀쀐퐀준윀떴죖즽퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BFD궁신도담탕은 체내에 적체()된 담음()으로 인해 두통(), 현훈(), 구토() 등이 발생했을 때 사용한다.7BD담음()은 어느 조직에나 적체될 수 있으며, 가장 흔하게 발생하는 조직은 소화기라고 할 수 있다. 소화기조직에 담음()이 적체되면 운동성이 저하되고 정상적인 소화액 분비가 저하되어 소화불량(), 오심(), 구토(), 설사(), 속쓰림 등이 나타난다. 담음()은 근육조직에도 적체될 수 있는데, 견통()에 사용하는 반하금출탕이나 배한()에 사용하는 도담탕을 생각하면 쉽게 이해할 수 있다.3껰l껰껰껰BD껰BD만약 담음이 비뇨기조직에 적체되면 소변빈삭()과 소변불리()의 증상을 야기할 수 있는데, 소변불통()을 다스리는 우공산을 생각하면 이해할 수 있다. 생식기조직에 담음()이 적체되는 경우에는 월경불순()과 경폐(), 불임()을 유발할 수 있는데, 습담()의 점조()로 인해 월경이 나오지 않는 사람이나 비성자()의 불임증에 도담탕을 사용하는 것을 예로 들 수 있다. 호흡기조직에도 담음()이 적체될 수 있는데, 감기나 각종 질환으로 인해 호흡기조직이 손상되었을 때 이차적으로 담음이 많아져 기침과 가래, 호흡곤란을 일으킬 수 있다. 마지막으로 뇌조직에 담음이 적체될 경우 정상적인 혈액공급을 방해하여 기억력을 저하시키고 현훈()과 두통()을 일으킬 수 있다.껰7껰q껰껰껰껰껰BC껰BD뇌조직에 담음()이 영향을 주면 보통 현훈()이 나타난다. 활투침선을 보면 담훈()에 사용하는 처방으로 청훈화담탕과 반하백출천마탕이 있는데, 두 처방 모두 담음이 뇌에 영향을 주어 어지럼증이 나타났을 때 사용하는 처방이다. 그러나 담음()이 뇌조직에 영향을 주고 있는 상태에서 혈행장애가 발생한 경우에는 두통이 나타날 수 있다. 담음이 뇌조직에 적체되면 혈액순환이 불량해져 영양과 산소공급이 원활하게 이루어지지 못하기 때문에 어지러운 증상이 나타나는 것인데, 여기에 혈행장애가 더해지면 주위 조직에 대한 압박이 심해져 통증이 일어날 수 있는 것이다. 궁신도담탕은 이처럼 담음()과 혈행장애()가 겸해 있을 때 사용하는 처방이므로 현훈이나 두통에 모두 사용할 수 있다.껰;껰s껰뀞껰뗺껰믖껰솲껰BD궁신도담탕은 뇌조직()에 담음()이 적체되고 동시에 혈행장애가 발생하여 두통이 발생했을 때 도담탕으로 적체된 담음()을 제거해 주고 천궁과 세신으로 혈행장애()를 개선하여 두통을 치료한다. 주의할 것은 도담탕의 강력한 거담작용()을 이용한 처방이기 때문에 담음성 두통이 아니면 부작용이 생길 가능성이 있다는 점이다.잎껰8쵪껰q퍆껰껰BD껰BD유념해야 할 것이 있다. 체내에 담음()이 적체되었을 때 뇌나 소화기, 또는 호흡기에만 증상이 나타나는 경우도 있지만, 실제로는 신체 전반적으로 담음의 영향을 받고 있기 때문에 한 곳에만 증상이 나타나지 않는다는 것이다. 물론 소화기나 호흡기조직에 국한된 장애로 담음이 발생했을 때는 그 부위에만 담음증상이 나타날 수 있지만, 보통 어느 부위에 담음증상이 나타난다는 것은 다른 부위에도 담음증상이 나타날 소지가 있다는 것을 의미한다. 따라서 담음으로 인해 현훈()과 두통()이 발생하였을 때 다른 부위에서 담음증상을 확인할 수 있다. 예를 들어 현훈과 두통이 나타나면서 소화기의 담음으로 인한 오심()과 구토() 등이 동반되는 경우이다. 조문의 현운 목불욕개 올올욕토라는 것도 담음이 뇌에 영향을 주어 현훈을 일으키고 있으나, 동시에 소화기조직에도 담음이 적체되어 오심과 구토를 유발한다는 뜻이다.껰9껰r껰껰껰껰껰껰껰BD껰BD활투를 보면 열담()이고 맥()이 활()한 경우에는 황금과 황련을 더하여 사용하라고 했는데, 열실한 사람에게 담()이 발생하였을 때 담()을 없애주면서 열()을 조절해 주어야 한다는 의미이다. 통증이 심하면 전갈과 유향을 더하여 사용하라는 것은 도담탕이 두통의 근원인 담음()을 제거하지만 현재 두통이 심한 경우에는 소통장애를 없애주면서 진통제 역할을 할 수 있는 전갈과 유향을 더하여 사용한다는 의미이다.껰:껰w껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD처방구성을 보면 도담탕에 천궁과 세신을 더했다. 반하는 장관()의 운동을 촉진하여 소화관에 정체된 음식물과 수분의 배출을 촉진한다. 천궁은 관상동맥과 말초혈관을 확장하여 하지()와 심근()의 혈류량을 증가시키고, 항혈전작용()이 있어 혈액순환()을 촉진한다. 세신은 신체말단의 모세혈관벽의 치밀성을 강화하여 혈액순환을 촉진한다. 남성의 사포닌(Saponin)은 강력한 거담작용()을 하므로 조직의 순환을 저해하는 불필요한 물질을 제거하는 작용을 한다.2e껰껰껰BD진피는 소화관의 운동을 강화하여 가스배출을 촉진하고, 모세혈관의 탄력을 강화하여 미소출혈()을 방지한다. 적복령은 세뇨관의 재흡수를 억제하여 이뇨를 촉진한다. 지각은 모세혈관을 강화하여 혈액순환을 촉진하며, 위장()의 연동운동()을 항진시켜 위내용물의 배출을 촉진함으로써 복부 팽만감을 개선하고 변비를 완화시킨다. 감초는 부신피질호르몬과 유사한 작용이 있어 염증을 억제하는 작용을 하며, 평활근을 이완시키는 작용과 간기능을 보호하는 작용이 있다.껰7껰o껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD반하백출천마탕과 비교하면 두 처방 모두 담궐두통()이나 현훈(), 오심(), 구토()에 사용하는 공통점이 있다. 반하백출천마탕은 체내에 담음이 적체되어 있고, 소화기조직에도 담음이 울체되어 있으면서 소화불량과 함께 두통과 현훈이 발생했을 때 사용한다. 따라서 반하백출천마탕은 일반적인 소화불량에도 사용한다. 반면 궁신도담탕은 소화기에 담음이 적체되어 오심과 구토가 나타나기도 하지만, 소화불량이 주증상이 아니라 현훈과 두통이 주증상일 때 사용한다.4h껰껰BD청상견통탕과 비교하면 두 처방 모두 두통에 사용하는 공통점이 있다. 청상견통탕은 실증의 두통에 사용하며 얼굴이 붉거나 맥()이 활()하고 평소에 체열이 높은 사람에게 두통이 발생했을 때 적합하다. 반면 궁신도담탕은 담궐두통에 사용하며, 두통과 함께 현훈이 겸해 있는 경우가 많고, 평소 담음의 성향이 있는 사람에게 잘 나타나며, 젊은 사람보다는 나이든 사람에게 나타나는 경우가 많다.낐껰7뙬껰s뱈껰숤껰BD양혈거풍탕과 비교하면 두 처방 모두 두통과 현훈이 겸해 있을 때 사용한다. 양혈거풍탕은 혈허()와 혈액소통장애가 원인이 되어 발생한 두통이나 두통과 현훈이 혼재되어 있을 때 사용하며, 부인에게 사용하는 경우가 많다. 반면 궁신도담탕은 담음으로 인해 발생한 두통에 사용하며 오심() 등의 증세가 겸해 있는 경우가 많다.저껰9췜껰q편껰껰B'껰B활용사례껰곱t쀀쀀봀쀀r봀봀41-1. 만성두통(), 미릉골통(), 구토(), 심계()  여  34세,B껰B,1-1. 만성두통(), 미릉골통(), 구토(), 심계()껰B다음은 박철진 선생의 치험례를 인용한 것이다.과B     여  34세껰!@턀덠:=B두통에 시달리는 주부다과BD 머리가 너무 너무 아프다. 앞머리 쪽이 아프다.    만성 두통이며 하루에도 몇 번씩 두통 때문에 못 살 것 같다.과BB 항상 두통이 날 때마다 토()하는데 토하고 나면 머리가 아픈 것이 나아진다.    가슴이 자주 두근두근 거리고과BN 조금만 걸어도 숨이 찬다.    사지가 아프다.    배에서 물소리처럼 꾸륵꾸륵 소리가 자주 난다.    눈 밑의 와잠부위가 검다과E과B만성두통이면서 눈 밑의 와잠부위도 검었기 때문에 처음부터 담궐두통으로 생각하고 문진했다. 가슴이 자주 두근두근 거리고, 조금만 걸어도 숨이 차며, 사지가 아프고, 배에서 꾸륵꾸륵 소리가 난다는 것으로 보아 담음의 적증인 심계, 현훈, 단기, 사지절통, 녹녹유성과 일치한다고 보았다. 더구나 미릉골의 통증이 심하므로 담궐두통으로 확정할 수 있었다. 또한 항상 두통이 날 때마다 토하는데, 토하고 나면 머리가 아픈 것이 나아진다는 것이나 두통시 구토가 나는 것은 정확히 담궐두통이 확실하므로 재차 확인할 수 있었다.과>과과과과Bz이 사람은 너무나도 확실한 담궐두통 이었기에 칠정, 노권, 식적 등의 다른 문진 과정 없이 바로 담음 관련 처방을 생각했다. 미릉골의 두통은 담으로 인한 것으로 대표적인 거담제인 이진탕이 포함된 이진탕 계열방을 쓴다.과A과B담궐두통에 반하백출천마탕이 가장 먼저 떠올랐으나, 구토를 제외한 소화불량 등 소화기증상의 수반이 없어 제외했다. 김구영 선생께서 워낙 궁신도담탕의 효능과 담궐두통을 꿰뚫고 계시고 증세에도 보다 적합하여 궁신도담탕을 지어 주기로 했다.과?과|과BV미릉골통에 두통 때마다 구토를 하며 심계, 단기, 사지절통, 녹녹유성 등으로 보아 담궐두통이라 판단하고 담궐두통에 사용하는 궁신도담탕 1제를 지어주었다.과@과B궁신도담탕을 먹고 4일 후에 연락이 왔다.과B!1. 두통이 씻은 듯 나았다고 해서 굉장히 기분이 좋았다.과B22. 일주일 후에 다시 연락이 와서 담궐두통은 나았으나 붕루의 증상이 나타났다는 것이다.과B참 신기했던 것이 궁신도담탕에 전혀 하부로 혈을 배출시키는 약이 없고(물론 천궁 정도는 활혈행기하므로 생각할 수 있지만)활혈과는 상관없는 처방임에도 불구하고 대량의 하혈이 2주간 동반되었다는 것이 놀랍기도 하거니와 약간 두렵기도 했었다. 혈허증이 올까봐서.과?과|과B4그래서 붕루 처방 중에 사물탕에 시호, 승마의 가감이 들어간 승양조경탕 반 제를 지어주었다.과B약을 먹고 5일째 되는 날 다행히 붕루가 그쳤다.과Bw담으로 인해 하부에 막혔던 혈이 통창되어 하혈한 것인지 모르겠지만. 역시 도담탕은 약성이 상당히 강한 약임을 느낄 수 있었고, 또한 목표로 했던 증상이 사라지면 바로 복용을 그만두어야 되는 약임을 알 수 있었다.과>과B(확실히, 보중익기탕이나 사물탕가감처럼 안심하고 오래쓸 만한 보약의 개념은 아닌 듯 하다.) 사이드로 붕루가 생겼지만, 이 역시도 동의보감에 나오는 처방을 그대로 써보니 속효를 봤다는 측면에서 굉장히 액티브한 경험이 아닌가 생각해 본다.과?궼과}늨과B,106    사청환 0$1#e과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt's( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 뜀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 대밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 븀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀@)  ( !밀밀쐀+ "밀밀씀씀@+ "밀밀( #밀밀쐀+ $밀밀씀씀+ $밀밀( %봀밀밀쐀+ &밀밀씀씀+ &밀밀( '찀밀밀쐀+ (밀밀씀씀@+ (밀밀( )밀밀쐀+ *밀밀씀씀@+ *밀밀( +밀밀쐀+ ,밀밀씀씀@+ ,밀밀( -글밀밀쐀+ .밀밀씀씀@+ .밀밀( /대밀밀쐀+ 0밀밀씀씀+ 0밀밀( 1밀밀쐀+ 2밀밀씀씀+ 2밀밀( 3밀밀쐀+ 4밀밀씀씀+ 4밀밀( 5밀밀쐀+껳106 사청환  껰B       34껰B'껰B'껰껝i긁껝믻쁿넊!@턀츀 껝묊퉵쌀놀뮁뽜넀튙케k홸뽼퐀퐀픀퐀띦둙섀퐀놊녒쒘빶퐀퐀퐀준윀귅샌곁떼쒼뷅퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD사청환은 여러 원인으로 고열()이 발생하고 혈관이 충혈()되어 경기()를 할 때, 피부에 발진()이 생겼을 때, 장점막()이 충혈()되어 설사를 할 때, 안구가 충혈()되었을 때 사용한다. 활투침선의 순서를 기준으로 삼으면 안문()의 외장()에 사용하는 처방에 속하는데, 안구충혈은 발열과 혈관의 충혈상태에서 나타나는 증상의 일부이기 때문에 안구충혈에만 초점을 맞출 필요는 없다.5m껰껰BD껰BD활투침선을 보면 소아 제열(), 두창()의 초열(), 소아 경풍(), 두창()의 경축(), 풍설(), 풍학(), 외장(), 두창()의 안예()에 사용하는 처방으로 분류되어 있다. 먼저 소아 제열()에 사용할 수 있는 것은 소아는 성장열()이 있어 성인보다 체열이 높다는 특성 때문이다. 소아는 몸에 이상이 생기면 인체의 기능을 항진시켜 대응하므로 발열()을 일으키는 경우가 많은데, 세균에 감염된 경우는 물론이고 감기에 걸리거나 식체(), 놀람 등에 의해서도 상대적으로 발열이 심하게 나타난다. 따라서 원인을 유추할 수 있는 경우라면 그것에 적합한 처방을 사용할 수 있지만, 원인불명으로 발열이 나타났을 때는 일단 청열제()를 사용하게 된다. 우황포룡환, 우황청심원, 소아청심원 등이 여기에 속하는데, 사청환도 발열상태를 조절하고 충혈된 혈관을 수렴시키는 작용이 있어 원인불명의 소아발열에 사용할 수 있다. 이런 이유 때문에 소아 제열()에 사용하는 처방으로 분류하고 있는 것이다. 이런 관점에서 볼 때 두창()의 초열()에 사용하는 처방으로 분류하는 것도 사청환의 청열성() 때문이다.껰@껰껰껰껰껰껰껰껰껰갶껰BD눒껰BD소아 경풍()은 아이가 경련을 일으키면서 깜짝깜짝 놀라는 것으로 소화장애가 있을 때도 발생할 수 있고, 이상한 물체를 보고 놀랐을 때도 발생할 수 있다. 그러나 가장 흔한 유형은 체열()이 지나치게 많아져서 발생하는 경우이다. 앞서 언급한 대로 소아는 성인보다 체열이 높은 상태이기 때문에 질병에 걸리거나 허약해져 발열이 나타나면 전체적으로 체내에 많은 열이 적체될 수 있고, 이것이 뇌에 영향을 주어 경풍()을 일으키기도 한다. 이럴 때는 급히 청열제()를 복용시켜 열을 빼주면 증상이 없어지는데, 일반적으로 우황청심원이나 소아청심원을 많이 사용하게 된다. 그러나 사청환도 청열작용이 강한 처방이므로 경풍()이 발생했을 때 충분히 사용할 수 있다. 사청환을 두창의 경축()에 사용하는 것도 두창()으로 인해 열이 성()하여 경련()을 일으킬 때 급히 열을 빼주기 위함이다. 다만 조문에 두독 경축 심간열사 간풍자거 []사청환 이소변 열불염 []도적산이라고 한 것은 열을 빼주는 방법의 차이라고 할 수 있는데, 사청환은 직접 청열시키면서 혈관을 수렴시키는 작용으로 열을 빼주는 것이고, 도적산은 청열시키면서 이뇨작용을 통해 열을 빼주는 것이다.럮껰8뷊껰s쎦껰즂껰콞껰픺껰껰껰껰껰껰BD껰BD사청환은 풍학()에 사용하는 처방으로도 분류되어 있다. 학질균은 간()으로 들어가 증식한 후 간세포를 파괴하면서 혈액으로 나와 적혈구()로 들어가며, 적혈구에서 다시 증식하여 수가 많아지면 적혈구를 파괴하면서 많은 수의 원충이 방출되는데, 이 때 발열이 나타난다. 이럴 때 발열상태를 조절하기 위해 사청환을 사용하게 된다. 필자가 남양주에서 개업했을 때 용담초를 단방으로 달여 먹고 학질을 치료했다는 농부의 경험을 몇 차례 들은 적이 있는데, 이러한 사실은 사청환을 풍학()에 사용한다는 것을 쉽게 이해할 수 있게 한다.껰9껰r껰껰껰껰BD풍설()은 대장점막이 충혈()되어 설사하는 것을 의미하는데, 특히 체열이 높은 소아에게 이런 증상이 발생했을 때 사청환을 사용하면 좋다. 그래서 근래에는 사청환을 소아설사에 많이 사용하고 있다. 단 열이 많지 않은 소아에게는 주의해야 한다.껰9껰s껰BD껰BD외장()에 사용하는 처방으로 분류한 것은 앞서 언급한 대로 발열과 충혈상태에서 눈이 충혈()될 수 있기 때문이다. 이 경우 바이러스로 인해 눈이 충혈되는 결막염이나, 티끌이나 손상으로 인해 각막이 찢어져서 발생하는 각막염에도 사청환을 사용할 수 있지만, 주로 내부 발열로 인해 눈이 충혈되었을 때 사용하는 경우가 많다. 두창()의 안예()에 사용하는 것도 두창()으로 인한 열로 눈이 충혈되고, 이차적으로 예막()이 생겼을 때 사용한다는 의미이므로 세균감염이 아니라 내부적인 열성상태로 인한 증상이라는 것을 알 수 있다.껰9껰s껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD처방구성을 보면 당귀는 말초혈관의 혈류를 원활히 함으로써 말초순환장애를 개선한다. 용담초는 소염작용이 강하여 피부병, 매독 등을 개선하며, 간기능을 보호하는 작용과 이담작용()이 있다. 천궁은 활혈작용()이 강하여 소통장애를 개선하며, 관상동맥과 말초혈관을 확장하여 혈액순환을 촉진한다. 치자는 혈관의 울혈()과 충혈()을 완화하여 염증증상을 개선하고, 발열중추를 억제하여 해열작용을 한다. 또한 담즙의 분비와 배설을 촉진하고 혈중 빌리루빈의 수치를 저하시켜 황달을 개선한다. 대황은 장점막()을 자극하여 연동운동()을 항진시키고, 수분흡수를 저해하여 설사를 유발한다. 또한 모세혈관의 투과성항진을 억제하고 혈소판응고를 저지하여 각종 염증을 완화시킨다. 강활은 발한작용과 해열작용을 하며, 방풍은 표재() 혈관을 확장하는 작용을 한다.0c껰껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD우황포룡환과 비교하면 두 처방 모두 소아 발열()과 경풍()에 사용한다는 공통점이 있다. 우황포룡환은 소아질환의 통치방으로 일컬을 수 있을 만큼 다양하게 사용하는데, 주로 열담()으로 인한 발열(), 경기(), 야제() 등에 사용한다. 반면 사청환은 발열상태를 조절하고 충혈된 혈관을 수렴시키는 작용이 있어 발열과 경기 외에 설사와 안구충혈에도 사용한다.2e낐뙬껰BD우황청심원과 비교하면 두 처방 모두 소아경기에 사용한다. 우황청심원은 전신 긴장으로 인한 발열()이나 소화장애로 인한 발열을 막론하고 두루 사용할 수 있으며, 소아설사나 복통 등에도 사용한다. 반면 사청환은 주로 소아 발열로 인한 경기나 피부질환, 안구충혈, 설사 등에 활용한다.뱈껰6숤껰q저껰BD세안탕과 비교하면 두 처방 모두 안구충혈에 사용한다. 그러나 세안탕은 눈이 충혈()되었을 때 안구에 직접 적용하는 외용약인 반면, 사청환은 내복하는 약이며 충혈된 혈관을 수렴시키고 발열상태를 조절하므로 근원적인 치료를 한다고 할 수 있다. 또한 이런 약성을 응용하여 소아 경풍(), 설사() 등에도 사용한다.췜껰8편껰p껰껰BD껰B활용사례껰곱t눀눀봀눀P봀봀1-1. 유아설사()  남  1세#1-2. 소아설사(), 항문충혈()  남  4세1-3. 청색변()  남  43세2-1. 초용담과 학질()  남  78세  소양인B껰B1-1. 유아설사()껰B다음은 연만희 선생의 경험을 채록한 것이다.과B%     남  1세  서울특별시 중랑구 중곡동껰!@턀덠:=Bf예전 중곡동에서 살 때 필자의 큰아이가 설사를 자주하여, 소아과에서 1주일 정도 치료를 받았으나 증세가 여전했다. 당시 함께 공부하던 동료의 조언으로 사청환을 사용하게 된 사례이다.과@과BZ 아직 젖을 먹고 있는 아이가 설사를 계속한다.    배가 아픈 탓인지 칭얼거리며 자주 운다.    동네 소아과에서 1주 정도 치료했으나 증세가 여전하다.과B과B같이 공부를 하고 있는 동료에게 아이가 설사를 한다고 하자, 부친이 한약방을 하는데 좋은 약이 있으니 한번 써보라고 준 것이 바로 사청환이었다. 동료의 부친은 사청환을 만들어 두었다가 설사를 하는 아이들이 오면 주곤 하는데 대부분 12알 이내에, 심하면 34알 이내에 치료가 된다는 것이다.과?과~과B단지 설사가 있으면서 항문이 빨간지 여부를 봐야 하며, 항문이 빨간 아이는 사청환을 먹이면 곧바로 낫는다는 것이다. 사청환은 간실()에 쓰는 약이 아닌가? 그래서 다시 책을 찾아 자세히 보니, 방약합편 활투 끝부분에 춘상풍() 지하() 폭사() 35환 고본전탕화하()라는 조문을 발견하고, 아 하 사청환이 간실()로 인한 각종 열성 증상이나 이로 인해 변형된 증상뿐만 아니라 설사에도 쓸 수 있구나 알 수 있어 놀라웠고, 이러한 세세한 부분까지 습득하여 처방을 실제 활용하고 있는 동료의 부친이 정말 대단하신 분이라는 생각을 하게 되었다.과>과과과과과B그래서 아내에게 전화로 아이의 항문을 한번 보라고 확인한 뒤, 그 길로 약을 구입하여 사청환을 조금 만든 뒤 집으로 갔다. 아이의 항문을 직접 확인하니 역시 항문이 빨갛다. 이때 조문에 사청환은 감실대 크기로 하라고 조문에는 쓰여 있으나 나는 동료의 얘기대로 청심원 크기의 밀환으로 만들었다.과?과과Ba원인은 모르나 설사를 하는 젖먹이의 1살 된 아이에게 항문이 빨갛게 된 것을 확인한 뒤 사청환 1알을 나누어 하루 동안 몇 차례 고본탕이 아닌 따뜻한 물로 아이에게 먹였다.과@과B8사청환 한 알을 조금씩 물에 개어 모두 먹인 후에 칭얼거리는 것이 없어지면서 바로 설사가 멈추었다.과BL며칠간 지속된 설사가 사청환 1알로 치유되는 걸 보고 참으로 이런 치법과 처방을 만든 선현들의 지혜에 감탄을 금하지 못한 적이 있었다.과?과B과B1-2. 소아설사(), 항문충혈()껰B다음은 연만희 선생의 경험을 채록한 것이다.과B%     남  4세  서울특별시 중랑구 중곡동껰!@턀덠:=B|집 아이가 사청환을 먹고 나은 지 얼마 되지 않은 시기에 옆집에 사는 아이가 설사를 하여 병원에 다니는데도 잘 낫지 않는다고 한다. 마침 지난번에 내 아이도 같은 증상으로 고생하다가 치료한 경험이 있어서 사청환을 주었다.귮과?닚과Be 10 여 일 전부터 배가 아프다.    설사를 한다.    그간 병원에 다녀도 전혀 차도가 없다는 것이다.    그래서 항문이 빨간지 여부를 묻자 항문이 빨갛다는 것이다.럆과F벲과B같은 증상으로 내 아이에게 사청환을 주어 나은 경험이 있고 또 설사를 하면서도 항문이 빨간 것도 같으므로 남아있던 사청환을 주기로 하고, 1알을 주면서 따뜻한 물에 개어서 먹이라고 했다.  잘 먹이라고 일렀는데 어제 지어준 약을 물에 개어 먹인 뒤로 칭얼거리는 것과 설사가 줄어들었다고 한다.솞과>욊과쭶과B[사청환 1알을 복용한 뒤로 설사가 줄어들었으나 나이가 4세 정도가 되며 아직 다 나은 것이 아니라서 이번에도 사청환 3알을 주면서 매일 1알씩 먹여보라고 주었다.큢과?핎과B이웃이지만 자주 만나긴 어려워 잊고 있었는데 하루는 이 아이의 부부가 당시에는 흔치 않았던 외국산 과자와 선물을 한 아름 사가지고 왔다. 그 약을 먹이고 아이가 오래 고생하던 설사가 다 나아 고맙다고 인사를 한다. 아이는 그 약을 먹인 뒤 급격히 좋아지더니 약 3알을 마저 먹자 설사가 다 나아 지금은 밥도 잘 먹고 잘 논다며 몇 번이고 고맙다는 인사를 하고 갔다.과?과과과B과B1-3. 청색변()껰B다음은 곽명근 선생의 경험을 채록한 것이다.과B      남  43세  경기도 수원시껰!@턀덠:=B 대변이 푸른색이다.과B별다른 원인 없이 대변이 푸르게 나오는 것은 간장()에 열이 있는 것이라고 판단하여 사청환에 평위산을 합하여 6첩을 지어주었다. 약을 모두 복용하고 난 뒤부터는 대변이 푸르게 나오지 않는다고 한다. 대변이 푸른 것은 채소나 해조류 등 녹색 성분의 영향도 있을 수 있으나 그것보다는 담즙의 과다 분비의 영향이 아닌가 추측해 본다. 간이 충혈되거나 열이 많은 간실의 상태가 되면 담즙인 빌리루빈의 생산도 증가하여 과도한 담즙이 대변에 영향을 주어 나타나거나 또는 과다하게 섞여 배출되거나 하는 것이 아닌가 생각해본다.과?과과과과B.사청환은 성인뿐만 아니라 아이들이 푸른 대변을 볼 경우에도 사용하면 효과가 좋다.과B과B2-1. 초용담과 학질()껰B=사청환은 초용담이 포함된 처방으로 간실에 사용하지만 학질에도 사용하고 있으며, 특히 풍학()에 사용한다.과BQ참고로 남양주시 진접읍 진벌리의 남만희 씨로부터 자부의 갑상선염 약을 지으러 와서 자신이 초용담을 복용하고 나은 학질 체험을 기록해 둔 것이다.과=과B/ 남    남  78세  소양인  경기도 남양주시 진접읍 진벌2리껰!@턀덠:=B지금의 모습을 보면 강단이 있고 맥은 활맥()이다.과B30세 때 여름이었는데과B' 점심을 먹고 난 뒤 오후 내내 몹시 춥고 떨리는 것이 지속되었다.과B이미 동네의 여러 사람이 경험한 뒤라서 학질()이라고 보고 초용담 3뿌리를 1대접 정도 되게 달여서 한 번에 다 마셨다. 초용담 탕제를 모두 마시자 땀이 났다. 그리고 다음날이 되자, 전날 종일 춥고 떨리는 것이 사라지고 몸이 거뜬했다. 이것으로 학질이 모두 나은 것이다.과A과과B과B다른 예과B(동네의 다른 여러 사람의 경우를 보면 학질에 걸려서 춥고 떨리고 아프면과B 대개는 하루 걸러서 이런 증세들이 있다.과B 증세가 심하면 오전에도 하고 매일 하기도 한다.과BH 심한 사람은 두통도 심하며 삼복더위 때인데도 춥고 떨림이 심하며, 하도 심하게 아파서 날짜 가는 줄도 모를 정도라는 것이다.과?과B% 이 학질은 여름에만 생기는데 그냥 두면 여간해서 낫지 않는다.과B 학질로 동네 사람 여러 명이 초용담을 먹고 나았다.과B. 보통은 2뿌리씩 복용하나 급할 경우는 한 번에 34 뿌리씩 복용하기도 한다.과B과B107   석결명산 0$1e과껳107 석결명산  껰B,           3434!3'4껰B'껰B'껰껝j긁껝믻쁿!@턀츀 껝묄놀놁쥱쑑뱷쭢멥퐀픀케겕뼀퐀퐀준윀뗅짆쐀뀀즬즬퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD석결명산은 외장()에 사용하는 처방으로 안구충혈(), 안구출혈(), 안통(), 예막(), 노육(), 도첩권모() 등의 증상에 사용한다. 이러한 증상을 일으키는 원인으로는 먼지나 모래, 티끌 같은 이물질이 눈을 자극했을 때 함부로 비비는 행위나 세균의 감염 등 외부적인 요인이 있을 수 있고, 신경과다나 과도한 긴장 등으로 인해 혈관의 수축과 이완이 반복되어 발생하는 내부적인 요인이 있을 수 있는데, 석결명산은 두 가지 유형 모두에 사용할 수 있다.4m껰껰BC껰BC한방에서는 안질환을 크게 외장()과 내장()으로 나누는데, 외장에는 48종이 있고, 내장에는 24종이 있어 총 72종으로 분류하고 있다. 외장()은 동공 이외의 안질환을 통틀어 일컫는 것으로 안구충혈(), 안구출혈(), 각막부종(), 눈물, 눈곱, 성점(), 운예() 등의 증상이 대표적이다. 반면 내장()은 안구 속에서 백태()가 끼거나 안구 안의 압력이 높아져 시력을 잃거나 명암을 가리지 못하는 등의 병증이다. 석결명산은 외장()에 사용하는 처방 중 하나이다.껰;껰u껰껰껰BC껰BD서양의학이 들어오기 전에는 안질환을 모두 한방에서 치료했기 때문에 안과를 전문으로 하는 사람이 많았었지만, 지금은 양방에서 대부분 치료를 전담하고 있는 실정이므로 한약으로 안질환을 다스릴 수 있다는 것조차 알지 못하고 있다. 그러나 아직도 안질환을 전문으로 하는 사람을 드물게 찾아볼 수 있는데, 대전의 정복영 선생이 여기에 속하는 분이다. 그래서 정복영 선생이 석결명산을 사용하는 기준과 설명을 참고하고자 한다. 조문을 보면 치간열 안적종 생예 혹비열검내계관현육 해정동통 혹선라첨기라고 했는데,  이란 간경()의 열로 인해 눈이 붓거나 염증이 생기는 것, 심해져서 출혈이 생기는 것을 의미한다. 는 눈에 백태가 끼는 것인데, 이것을 현대 의학용어로 표현한다면 각막혼탁이라고 할 수 있다. 예막()이 생기는 것은 안구에 열이 차기 때문이며, 따라서 눈은 항상 서늘해야 예막()이 생기지 않는다. 예전에 나이든 사람들이 간혹 돌안경을 쓰는 경우가 있었는데, 이것은 눈의 열기()를 식히기 위함이다. 은 아래쪽 눈꺼풀에서 닭벼슬 같은 고기 덩어리가 올라오는 것으로 원인을 비열()로 보았다. 은 바닷게처럼 눈이 툭 튀어나오면서 통증이 동반되는 것이며, 바세도우병 때문에 튀어나오는 것이 아니라 안질환 때문에 부어서 튀어나오는 것이다. 는 눈 안쪽(내자: )에서 달팽이 모양의 고기 덩어리가 눈망울을 향해 뻗어 나오는 증상이다. 어느 누구나 내자()에 이것이 있어 먼지를 눈 바깥쪽으로 밀어 내보내는 기능을 하는데, 심화()가 많은 사람은 이것이 자꾸 커져서 꼭 달팽이 모양으로 자라난다. 이러한 증상이 심해지면 동공을 덮을 수도 있는데, 이럴 때도 석결명산을 사용한다.껰6껰o껰껰껰껰껰뀞껰뗺껰믖껰솲껰잎껰쵪껰퍆껰껰껰BC껰BD석결명산의 적응증은 일체의 결막염, 각막염, 유행성 안병(아폴로눈병), 결막의 혈관파열로 인한 출혈, 부어서 눈을 뜰 수 없을 때, 눈이 쑤실 때, 고름이 나올 때 등인데, 양약을 사용할 때보다 치료기간이 짧고 효과가 훨씬 좋으나 사람들이 모르고 있을 뿐이다. 요즘에 여름철만 되면 안과에는 결막염에 걸린 사람으로 문전성시를 이루는데, 이런 사람에게 석결명산 5첩이면 효과를 볼 수 있다. 또한 결막염이 심해져 결막과 각막에 궤양이 생기고 농()이 나오는 경우에는 1제까지 복용하면 치료할 수 있다.껰:껰v껰껰껰BC껰BD석결명산은 본래 산제()이지만 탕제()로 복용해도 된다. 탕제로 할 경우에는 석결명, 초결명은 각 1전, 강활과 치자, 목적, 청상자, 적작약은 각 0.8전, 대황과 형개는 각 0.5전으로 하고 여기에 천황련 0.5전을 더하여 이것을 1첩 분량으로 해서 사용하면 된다. 천황련을 더하면 효력이 더 좋아지기 때문에 가능한 더해서 사용하는 것이 좋다.껰;껰}껰껰BC껰BD석결명산은 도첩권모() 증상에도 사용한다. 도첩권모는 아래쪽 속눈썹이 눈동자를 찌르는 증상인데, 원인은 하안검()이 너무 과도하게 수축되어 안쪽으로 말리는 것이다. 도첩권모가 생기면 눈썹이 눈동자를 자극하기 때문에 눈을 잘 뜰 수 없고, 계속 눈물이 흐르며 결막이나 각막에 손상을 주어 예막()을 생기게 한다. 이러한 증상이 있을 때 양방에서는 눈썹을 뽑기도 하는데, 석결명산을 사용하면 뽑지 않고 치료할 수 있다.껰7껰q껰껰껰BC껰BD석결명산을 사용할 때 주의할 점이 있다. 첫째, 대황은 반드시 주증()으로 법제()해야 한다. 법제가 잘못되면 약을 복용하는 중에 복통이 생기는 경우도 있어 환자가 약을 먹지 않으려고 한다. 둘째, 석결명에 관한 것인데, 시중에서 석결명으로 판매되는 것 중에는 굴껍질도 포함되어 있으므로 주의해야 한다. 또한 제주도에 가면 작은 전복과 비슷한 모양을 가진 오분쟁이라는 것이 있는데, 이것을 사용하면 전혀 효력을 볼 수 없다. 자연산 전복 중에서 크기가 큰 것은 대부분 농방집에서 자개장을 만드는 용도로 사용되고 있는데, 여기서 재단하고 난 뒤에 남는 조각들을 모아서 약용()으로 사용해도 된다. 또 요즘은 크고 광채가 뛰어난 외래종 전복이 많이 수입되고 있는데, 이것은 아직 약용으로 실험해 보지 못했다.껰;껰u껰껰껰껰껰BC껰BD석결명은 곱게 갈아서 수비하여 눈에 넣기도 하고, 물에 달인 것을 눈에 넣기도 하는데, 각막혼탁이 있을 때 석결명을 단방으로 사용해도 효력이 있다. 고대 도인들은 석결명을 불에 구워서 가루로 만든 것을 다시 물에 끓여서 눈을 씻음으로써 시력을 유지할 수 있었다. 몇 가지 약재를 더할 때는 석결명에 진피(물푸레나무껍질)와 천황련을 더한 것을 달여서 사용하며, 이것으로 눈을 씻으면 내장()과 외장()에 모두 사용할 수 있고, 수시로 씻으면 결막염과 각막염, 백내장 같은 안질환을 예방할 수도 있다.껰:껰t껰껰껰BD이처럼 정복영 선생 같은 분이 있어 소중한 경험을 이어갈 수 있는 것이며, 한방에서 안과질환을 치료할 수 있다는 자신감을 부여한다고 하겠다. 따라서 후학들은 석결명산 이외의 처방들도 주의 깊게 공부하여 한약의 우수성을 알고 이를 이어가야 한다.껰9껰q꿈껰B'떤껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD처방구성을 보면 군약인 석결명은 전복과 말전복 및 동속 근연동물의 패각을 건조한 것으로 청열작용()이 있고, 시력을 좋게 하는 효능이 있다. 초결명은 혈관을 확장하여 혈압을 낮추는 작용과 시력을 보호하는 작용이 있다. 목적은 열()을 발산()하면서 예막()을 없애는 효능이 있으며, 청상자는 간경실화()를 해소하여 명목퇴예()의 효능을 발휘하는 안과 상용 약재이다.믤1쇀f잜쵸껰퍔껰BD강활은 발한작용과 해열작용을 하고, 치자는 혈관의 울혈()과 충혈()을 완화하며, 발열중추를 억제하여 해열작용을 한다. 적작약은 평활근의 경련을 억제하고, 중추신경 흥분을 억제하여 진통, 진경, 진정작용을 한다. 대황은 장점막()을 자극하여 연동운동을 항진시키고, 모세혈관의 투과성항진을 억제하고 혈소판응고를 저지하여 각종 염증을 완화시킨다. 형개는 피부의 혈행()을 촉진하여 말초혈관의 소통장애를 풀어주며, 해열작용과 소염작용이 있다.껰9껰s껰껰껰B용담사간탕과 비교하면 두 처방 모두 안구충혈에 사용한다. 그러나 용담사간탕은 평소 열실하고 조직이 치밀한 사람이 신경과다, 긴장, 과로를 하여 눈이 충혈()되었을 때 사용하며, 눈병 외에 음호출(), 하초습양(), 냉대하 등에도 사용한다. 반면 석결명산은 다른 증상에는 사용하지 않고 오로지 실증의 눈병에만 사용하며, 먼지나 티끌, 모래, 가시 등으로 인해 눈이 손상되어 나타나는 결막염, 각막염 등에도 사용한다.9p껰껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD세안탕과 비교하면 두 처방 모두 눈의 충혈에 사용한다는 공통점이 있다. 그러나 세안탕은 눈을 씻는 외용약이기 때문에 감염이나 손상으로 인한 충혈증상에 사용하며, 증상을 개선하기 위해 사용한다. 반면 석결명산은 복용하는 처방이므로 안구충혈의 근본적인 원인을 제거한다고 할 수 있으며, 외인()뿐 아니라 내부의 열울()로 인해 눈이 충혈되었을 때도 사용한다.껰8껰q껰껰BD사청환과 비교하면 두 처방 모두 안구충혈에 사용하는 처방이다. 그러나 사청환은 발열과 혈관의 충혈로 인한 소아설사, 소아 제열(), 경풍() 등에도 사용하며, 이런 상태에서 나타나는 안구충혈에 사용한다. 반면 석결명산은 다른 증상에는 사용하지 않고 주로 안구충혈에만 사용하며, 내부 요인 외에도 먼지, 티끌 등이 눈을 자극하여 충혈이 되었을 때도 사용한다.껰8껰s껰껰B'껰B활용사례껰곱t됀W봀P봀봀$1-1. 안구충혈(), 안구출혈()  남  60세,1-2. 안구충혈(), 안구궤양(), 안통()  여  30세$1-3. 안구충혈()  남"1-4. 결막염(), 안구출혈()  남  50세 2-1. 각막궤양(), 예막()  여  19세-3-1. 도첩권모(), 눈 충혈, 각막염, 눈 못뜸, 눈물  여  19세%B껰B1-1. 안구충혈(), 안구출혈()껰B다음은 정복영 선생의 경험을 채록한 것이다.과B%     남  60세  대전광역시 중구 은행동껰!@턀덠:=B-벌써 10여 년도 더 된 일로 필자의 친구이며 현재 중국요리점을 운영하고 있다.과B+ 하루는 만났을 때 보니 눈에 핏줄이 터져 흰눈동자가 빨갛게 되어 있었다.과B~이럴 때는 보통 석결명산을 투약해야 하나 약효는 현저히 약하지만 석결명만 사용해도 치료되는 경우가 있다. 마침 친구가 운영하는 가게에 전복이 있다고 하여 전복 껍질을 불에 달구어 가루로 만든 뒤 달여서 복용하라고 일러주었다.과>과BC석결명만 달여서 복용하고 달인 물로 눈을 여러 차례 씻은 뒤에 안구충혈과 출혈되어 핏자국이 보이던 것이 모두 없어졌다.과>과B과B$1-2. 안구충혈(), 안구궤양(), 안통()뀊껰B다음은 정복영 선생의 경험을 채록한 것이다.듶과B%     여  30세  대전광역시 중구 선화동몪껰!@턀덠:=B동네 근처에 사는 사람으로 공장에서 일을 한다. 당시는 경제가 곤궁하여 눈병이 깊어졌으나 돈이 없어 치료비가 상대적으로 많이 드는 병원에는 갈 엄두를 못 내고 그나마 눈에 통증이 심해지고 눈을 뜰 수 없는 상태가 되자 약값이 적게 들고 서민들에게 문턱이 낮은 한약방에 찾아오게 된 것이다. 그간의 경과를 들어보니뿒과>쒾과~즪과Bo 각막에 가시가 박혀 가려워서 자꾸 눈을 비볐다.    눈을 비빈 상처로 인해 각막에 상처가 나고 그곳에 다시 세균이 감염되어 눈이 퉁퉁 붓고 고름이 고였다.    통증이 있어 견디지 못한다.캖과A펂과B;그래서 안구충혈(), 안구궤양(), 안통()을 목표로 석결명산을 투약했는데 완치되었다.과B과B1-3. 안구충혈()껰B다음은 정복영 선생의 경험을 채록한 것이다.과B#     남  철공소에서 일함  대전광역시껰!@턀덠:=B철공소에서 일하는 사람이다. 철공소에서는 연마기로 쇠를 가는 경우도 많아서 이때 먼지처럼 떠다니거나 그라인더에 갈린 쇳가루가 눈에 들어가 충혈이 되기 쉽다. 하루는 이 같은 사람이 왔는데 눈은 충혈되고 아프나 당시 돈이 없어 병원에 갈 생각을 못하고 있다가 수창당에서 안과를 잘 본다고 하여 찾아왔다고 한다. 당시 한약 값은 병원에서 치료하는 값의 1/10도 안 되었다.과>과~과과B< 철공소에서 쇠를 다루다가 쇳가루가 눈에 들어갔다.    눈을 비비자 결막이 손상되어 충혈되고 아프다.과B역시 그간 하던 대로 석결명산으로 5일분 10첩을 지어주었다. 석결명산은 외부에서 먼지나 모래 티끌 등 이물질이 들어가서 눈이 가려워 긁은 뒤 나타나는 안구충혈()이나 출혈(), 각막궤양(), 이로 인한 화농(), 예막(), 눈의 부종() 등에 효과가 좋다.과@과과BE다음에 같은 철공소의 다른 사람이 왔을 때 얘기를 들어보니, 지난번 약을 지어간 사람이 나았으며 소개를 받아 왔다고 한다.과?과B과B1-4. 결막염(), 안구출혈()ㄸ껰B다음은 정복영 선생의 경험을 채록한 것이다.과B+ 정    남  50세  한약업사  대전광역시 중구 은행동껰!@턀덠:=B필자가 17세 때인 50년 전의 일이다. 6.25사변 전에 있었던 일로 그때가 여름철이었는데 집을 고치느라 방을 뜯고 다시 온돌을 놓고 그 위에 황토를 발랐다. 방바닥의 황토를 말리기 위해 장작불을 넣고 가친께서 잠을 잤다. 뜨거운 훈증으로 인한 것인지는 몰라도 다음날 아침 일어나니과C과과Bq 양쪽 눈이 모두 퉁퉁 부어서 눈을 뜨기조차 어렵다.    충혈이 심하게 되어 있으며 흰눈동자에는 혈관이 터져 피가 맺혔는데 겁이 날 정도이다.    양방명으로 본다면 급성결막염에 걸린 셈이었다.과@과B자는 동안 눈에 이물질이 들어간 것인지 아니면 뜨겁고 습한 습기가 눈을 상하게 한 것인지는 알 수가 없으나 증상이 눈이 붓고 눈동자에 충혈과 피가 맺힌 증세인 만큼 급성결막염으로 인한 것으로 보고 급성결막염이나 각막염에 가장 빈용하고 있는 석결명산을 가친()께서 알려주면서 급히 달여 달라고 하다.과@과~과B1가친()의 지시대로 석결명산에 천황련 0.5돈을 더한 뒤 5첩을 급히 달여 드렸다.과Bc약을 2첩 정도 복용하자 눈의 충혈이 감소하기 시작했으며 5첩을 모두 복용한 뒤 눈의 부종과 충혈, 터진 핏줄들도 모두 없어져 쾌유하셨고 그이후로는 안병을 앓은 적이 없으셨다.과@과B과B2-1. 각막궤양(), 예막()껰B다음은 정복영 선생의 경험을 채록한 것이다.과B% 위    여  19세  대전광역시 중구 석교동껰!@턀덠:=B5다음은 정복영 선생의 할아버지의 치험례이다. 할아버지의 고향은 충북 옥천군 안내면 동대리이다.과BZ할아버지의 오랜 동네친구이며 대농이었던 위 씨가 당시 석교동에서 학생인 19세 된 딸을 데리고 왔었다. 눈을 보니 이미 오래 경과된 뒤라 심각한 지경이었다.과?과BR 눈에 가시가 박혀 비빈 후 눈이 충혈이 되었다.    이것이 시간이 지나자 각막()에 궤양()이 생기고 앞이 잘 보이지 않게 되었다.과B과BH한약방 앞의 금성여관에서 한 달 이상 숙식을 하면서 매일 약을 먹고 씻는 치료를 했는데 그때도 사용한 것이 바로 석결명산이었다.과?과B\1달 정도 치료하는 과정에서 충혈과 궤양이 없어지고 고름도 나오지 않게 되었고 1달 정도가 다 되어서는 눈이 안보이던 것도 서서히 옅어지다가 전처럼 보이게 되었다.까과?댸과B^이후 은인이라며 그때의 고마움을 잊지 못하여 해마다 벼를 수확하는 가을이 되면 소에다 쌀을 싣고 찾아오곤 했다. 눈이 보이지 않던 그때의 딸은 시집가서 잘 살고 있다.려과?봐과Ba지금 생각하면 상처 난 곳을 비벼서 바이러스나 세균이 2차적으로 침입을 하여 궤양이 생기고 고름이 잡히면서 예막()이 생겨 앞을 못 보게 된 것이 아니었나 생각해 본다.쇼과>웨과B쯔과B%3-1. 도첩권모(), 눈 충혈, 각막염, 눈 못뜸, 눈물타껰B다음은 정복영 선생의 경험을 채록한 것이다.햬과B) 김    여  19세  학생  대전광역시 중구 선화동껰!@턀덠:=B공화당이 정권을 잡은 초기의 일이니 아마 1960년대 초중반 때인 것 같다. 이미 고인이 되신 대전여중학교 김창홍 교장 선생이 소문을 듣고 19세 된 딸을 데리고 왔다. 딸의 모습을 보니 눈썹이 눈을 찌르는 병이어서 그 증상은 쉽게 치료가 가능하겠다고 말해주었는데도 반신반의한다. 같은 천주교 신자라 평소부터도 잘 아는 사이인데도 믿기가 어려웠는지 병원에 몇 년을 다녔는데도 잘 낮지 않는데, 쉽게 나을 수 있다고 얘기를 하니 의심을 한다.과A과과과B 속눈썹이 눈동자를 찔러 눈을 뜰 수가 없다.    속눈썹이 눈을 자극을 하니 계속 눈물이 나오는데 마치 바늘로 눈동자를 계속 찌르는 듯하다    이 증세가 오래전부터 있다가 없다가를 반복한 탓인지 얼마 전부터는 눈앞을 가리는 예막()이 생기고    아래쪽 하안검()근육이 옥조인다. 피부가 옥조인다.    눈은 충혈이 되고 계속 눈에 손이 간다.    병원에서 35년 동안 그때마다 치료를 했는데 눈썹을 뽑지 않고는 치료가 안 된다고 한다.과A과과과B6당장의 눈 충혈도 문제지만 여자아이라 속눈썹을 뽑기가 주저되어 그때마다 안과에서 치료를 해왔다.과B이 증세는 눈을 둘러싸고 있는 안검의 근육이 수축되어 나타나는 증상이다. 하안검()이 수축되는 것이 일시적이 아니라 지속되자 하안검()에 붙어있는 속눈썹이 눈을 보호하는 것이 아니라 방향을 바꾸어 오히려 눈동자를 찌르는 것이다. 한방에서는 이 원인을 비장열()로 보고 비장()의 열을 풀어주는 약을 사용한다.과@과~과B이 증세가 속눈썹이 눈동자를 찌르는 병이어서 따로 생각할 것도 없이 오래전 조부 때부터 해 온 방법대로 석결명산에 신효명목탕을 지어주기로 했다. 석결명산은 손상되어 있는 각막을 치료하면서 당장의 충혈을 다스려 줄 것이고 신효명목탕은 아래 속눈썹의 방향을 정상적으로 바꾸어 줄 것이니 23제 정도면 완전히 치료되니 걱정하지 말라고 일러주었다.과>과|ㄸ과과B_속눈썹으로 인한 눈 충혈과 각막손상에는 석결명산을 하안검()의 속눈썹 방향교정에는 신효명목탕을 사용하므로 늘 해오던 대로 두 처방을 합쳐서 먼저 1제를 지어주었다.과<과B>약을 복용하고 눈 충혈이 없어지고 눈을 찌르는 증상도 조금 좋아졌다고 하여 계속 2제를 더 연복시키기로 했다.과B위의 약을 모두 복용한 이후에 완쾌되었고 그 후로는 눈 찌르는 증세가 다시 나타나지 않았다. 이 일로 인하여 김 교장선생이 얼마나 고마워하는지 교육청이건 교사들이건 교장선생의 모임이건 가는 곳마다 수창당을 자랑하여 많은 손님을 보내주었다. 김 교장선생은 지금 돌아가셨지만 그때 치료받았던 딸은 출가해서 잘 지내고 있다.과@과|과B과B108   세간명목탕 0$1e과껳108 세간명목탕  껰BC                   3?4껰1껰B'껰B'껰껝k긁껝믻쁿!@턀츀 껝묁놘밀퐀놘퐀퐀준윀뗅쇅맀뒱뀀즬즬떴퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B세간명목탕은 안구충혈()이나 안통(), 결막염(), 또는 눈에 열감()이 있을 때 사용하는 처방으로 피부질환()에도 응용한다. 결막이 손상되었거나 안구충혈이 심해져서 안구출혈이 되었을 때도 쓸 수 있고, 안압()이 상승하여 발생하는 녹내장()에도 쓸 수 있다.5h껰BC껰B눈 흰자위에 있는 모세혈관은 미세하기 때문에 보통 때는 보이지 않지만 혈류량이 증가되어 혈관이 확장되면 충혈()된 것을 볼 수 있다. 혈류량이 증가되었다는 것은 체열()이 높아지고 혈액순환이 빨라지는 등 열성상태()가 되었음을 의미한다. 그러나 단순히 혈류량이 많아지고 혈액순환이 빨라진다고 해서 충혈()되는 것은 아니며, 발생한 열이 해소되지 않고 울체()되었을 때 충혈이 나타난다.껰7껰q껰껰B세간명목탕의 안구충혈도 체내에 열()이 울체()되어 있기 때문에 나타나는 증상이며, 옛날 사람들은 안구충혈의 원인을 간()의 충혈()로 보았기 때문에 간()과 눈의 관계를 연관시켜 설명했던 것이다. 세간명목탕의 처방명을 보더라도 충혈된 간()을 청열()시켜 눈을 맑게 한다는 의미이다. 그러나 간()이 충혈()되었다기보다는 몸 전체적으로 열()이 울체()되어 있다고 보는 것이 타당하다.껰8껰s껰껰B몸 전체적으로 열이 울체되어 있을 때 사용하는 처방은 많지만, 특히 두면부()에 열()이 울체()되어 안구충혈을 유발할 때는 세간명목탕을 사용한다. 세간명목탕은 청열제()가 많이 포함되어 있어 충혈되어 있는 혈관을 수렴시켜 주며, 활혈제()로 울체된 상태를 해소시켜 안구충혈을 치료하는데, 특히 눈병에 사용할 수 있는 감국, 백질려, 초결명 등이 포함되어 있다는 특징이 있다.껰:껰s껰껰BC껰B안구충혈의 바탕인 열울()의 원인으로는 과로()로 인한 체열의 불균형, 기온변화에 대응하는 과정에서 발생한 열(), 직접적인 세균감염 등이 있다. 그러나 이러한 원인이 작용해도 개인의 신체조건에 따라 다른 반응을 보일 수가 있는데, 세간명목탕의 안구충혈은 평소 체열이 높고 건실한 사람이 위의 원인에 적극적으로 대응하는 과정에서 발생한 증상이다. 그래서 세간명목탕은 실증()의 충혈성 안과질환의 통용방()이기는 하지만, 체열이 높고 소화력이 왕성한 사람이어야 사용할 수 있다.냞껰8뚺껰r벖껰쉲껰졎껰B활투에 보면 맥삭실 연후용지라고 하여 맥()이 실()한 것을 확인한 후에 사용하라고 했는데, 맥이 삭실()하다는 것은 실증()이라는 뜻이므로 세간명목탕의 안구충혈은 실증에서 비롯된 것임을 다시 한 번 확인할 수 있다.츪껰<퐆껰u껰BC껰B세간명목탕은 피부질환에도 활용할 수 있다. 사물탕에 황련, 황금, 치자 등 황백이 빠진 온청음이 들어 있고 석고, 연교, 형개, 방풍 등 청열()발표()시키는 약재가 있어 전체적으로 보면 청열()발산()과 자윤()을 공급하는 작용을 한다. 이러한 약성이 있기 때문에 치통()에 사용하는 사위탕을 피부질환에 응용하는 것과 마찬가지로 세간명목탕도 태열()이나 아토피성 피부염에 응용할 수 있는 것이다.T<Uw<x껰9껰z껰껰껰B껰B필자의 세간명목탕 처방기준은껰B 열성상태에서 나타나는 안구충혈과 안통껰B) 이러한 상태가 심화되어 나타나는 안구출혈이나 안압상승으로 인한 녹내장껰B 열성상태에서 나타나는 태열이나 아토피성 피부염껰B 보통 체열이 높고 소화력이 좋은 사람에게 적합하다.껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B처방구성을 보면 당귀는 항혈전작용()을 하여 혈액순환을 원활하게 하고 철분결핍으로 인한 빈혈에 좋은 효과를 나타낸다. 천궁은 관상동맥과 말초혈관을 확장하여 혈액순환을 원활하게 하며, 적작약은 평활근의 경련을 억제하고, 중추신경 흥분을 억제하여 진통, 진경, 진정작용을 한다. 생지황은 충분한 전해질을 인체에 공급함으로써 묽은 혈액을 진하게 만들어 주어 혈허()를 개선한다.0c껰껰B황련은 소염작용이 강하여 다양한 염증에 사용하며, 황금은 혈관투과성 항진을 억제하고 소염작용이 강하여 혈관의 염증성 충혈()과 울혈()을 완화한다. 치자는 혈관의 울혈()과 충혈()을 완화하고, 발열중추를 억제하여 해열작용을 한다. 석고 또한 발열중추를 억제하고 해열작용을 하고, 혈관투과성을 억제하여 소염작용을 한다. 연교는 비만세포막을 강화하여 화학전달 물질의 유리를 억제함으로써 항알레르기 작용을 한다. 방풍은 표재() 혈관을 확장시키는 작용을 한다. 형개는 피부의 혈행()을 촉진하여 말초혈관의 소통장애를 풀어주며, 해열작용과 소염작용이 있다.껰6껰r껰껰껰껰B박하의 정유는 소염작용과 진통작용을 하고, 강활은 항혈전작용()을 하여 염증으로 인한 혈전()을 용해한다. 만형자는 모세혈관의 투과성증가를 억제하는 작용이 있어 두통(), 중이염(), 안통()이 있을 때 진통(), 소염작용()을 한다. 감국은 관상동맥의 혈액순환을 촉진하며, 혈관을 확장하여 말초에 정체된 혈류를 원활하게 한다. 백질려는 각종 안질환에 대하여 소염작용을 나타내며, 초결명은 혈관을 확장하여 혈압을 낮추고, 혈관의 충혈을 경감시킨다. 길경은 거담작용()과 진해작용()이 있으며, 염증을 억제하는 소염작용()도 있다. 감초는 스테로이드 호르몬과 유사한 작용이 있어 항염증작용, 해독작용, 해열작용을 한다.껰7껰s껰껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B사물용담탕과 비교하면 두 처방 모두 안구충혈에 사용한다는 공통점이 있다. 사물용담탕은 사물탕에 강활, 방풍, 초용담, 방기가 포함되어 있어 자윤과 활혈의 기능이 강하고, 이뇨성이 있으나 세간명목탕을 사용해야 하는 경우보다는 열성이 덜하며, 혈허()의 비중이 상대적으로 높을 때 적합하다. 반면 세간명목탕은 실증의 안구충혈에 사용하며, 허약한 자에게는 주의가 필요하고 건실한 사람에게 많이 사용한다.1f낐뙬껰뱈껰Bt석결명산과 비교하면 두 처방 모두 충혈로 인한 눈병에 사용하는데, 석결명산은 눈의 충혈성 질환에 국한되어 사용하는 반면, 세간명목탕은 눈충혈 뿐만 아니라 혈울()로 인한 피부염, 여드름 등에도 사용한다.숤껰8저껰B세안탕과 비교하면 세안탕은 눈이 충혈되어 있을 때 눈을 씻는 외용약으로 찬 약성과 활혈()보혈작용()을 이용하여 충혈되어 있는 눈 점막을 일시적으로 수축시켜 증상을 없애준다. 반면 세간명목탕은 눈의 충혈을 야기하고 있는 혈열상태()를 근원적으로 개선시켜 증상을 없애준다.5<6췜껰9편껰r껰B껰B활용사례껰곱t[[딀M봀[P봀봀-1-1. 안구충혈(), 안통(), 두통()  여  71세  태음인 1-2. 안구충혈()  남  33세  태음인1-3. 안구충혈()  남1-4. 안구충혈()  남  8세  소양인#1-5. 안구충혈(), 시야흐림  남  34세  소양인D1-6. 안구충혈(), 안구건조증(), 피로(), 손부종  남  38세  소양인  180cm 78kg*41-7. 안구충혈(), 각막주름으로 인한 시야방해  여  54세  162cm 56kg11-8. 안구충혈(), 피로()  남  26세  태음인  170cm 70kg1-9. 안구출혈()  남  51세"2-1. 각막염(), 시력극감()  남  36세*3-1. 결막염()  남  41세  소양성태음인  170cm 65kg/3-2. 유행성 급성결막염(), 안구충혈()  여  59세  태음인!4-1. 녹내장(), 두통()  남  13세"5-1. 안압상승(), 안침소()  여  33세J5-2. 눈충혈(자가면역 간질환(ALD), 이명, 피로감, 가슴뜀, 불안, 우울  여 51세, 소양인, 간호사, 경남 밀양시 장성환-I5-3. 황반변성으로 극심한 편두통, 눈부심, 눈물 호소.(위암 4기(AGC, B-, 복막전이) 여 45세, 강원 속초시 장성환7/6-1. 면적(), 소양감()  여  53세  소양인  157cm 57kgD7-1. 극심한 안구통증(맥락막 흑색종). 두통. 남 49세 소음성소양인 개인사업 충남 공주 탄천 주은 라파스병원 장성환B8-1. +대화중음- 상열감, 소화불량, 안구충혈, 눈물고임. 여 59세 소양인 서울시 동대문구 장안동  정연홍 선생!B껰B 1-1. 안구충혈(), 안통(), 두통()껰B- 김    여  71세  태음인  경기도 안양시 동안구 관양동껰!@턀덠:=B1키가 작고 단정하며 약간 나온 둥근 앞이마가 특이하게 보이는 태음인 체질의 할머니이다.과Br시골 논밭을 팔아서 이곳 안양에 집을 샀는데, 많은 돈을 들여 집을 사는 과정에서 신경을 많이 썼다. 지금도 결혼할 나이가 된 두 자녀를 데리고 직접 살림을 하느라 대단히 신경을 쓰고 속을 많이 끓인 후과A과B 올봄부터 안통()이 있다.    눈으로 열이 치받아 오른다.    눈이 충혈되어 핏발이 서 있고, 눈 주위가 짓물러 보인다.    눈이 침침하고 잘 안 보인다.    두통()으로 골이 멍하고, 머리를 앞으로 숙이면 어지럽다.과D과B 전에도 두통과 안통이 같이 온 적이 있다.    음식을 안 먹어도 배에 가스가 찬다.    기운이 없다.    백태()가 있다.    식욕은 좋은 편이다.    피로하다.    소변이 조금씩만 나온다.    가슴이 두근거리고 잘 놀라며 불안하다고 한다.    맥은 완긴()했다.과E과과BM튼튼한 체격이며, 맥이 실한 할머니의 실증으로 보이는 안통과 두통 등을 목표로 세간명목탕 2배량으로 1첩을 1일분으로 3첩을 지어주었다.과?과B3일 후에 내방했을 때 확인해 보니, 3일분을 복용한 뒤로 안통(), 눈으로 열 오름, 눈 충혈과 두통이 경감되었고, 소변횟수가 늘었으나 눈의 핏발은 아직 있다는 것이다. 전의 약이 효력이 있으나 아직 미진하다고 보고, 전과 같은 세간명목탕으로 3첩을 더 투약했다.과D과궼과Bz약 1달 후에 다시 왔는데, 눈이 침침한 것 외에도 안통과 눈에 열이 오르는 것 등이 거의 나았으며, 눈이 침침해서 안경을 맞추었다고 한다. 안구 혼암() 증세는 연세로 보아서 노안으로 인한 것이 아닌가 생각된다.늨과B랔과B40일 뒤에 시골에 다녀온 뒤로 몸살감기가 나타나서벀과B 45일전 시골에 다녀온 뒤부터 가슴에서 뜨거운 김이 올라온다.    과로로 인한 탓인지 두통()과 전신통()이 있어서 삭신이 쑤시고 아프다.    기운이 없다.    식욕이 없다.    배가 더부룩하고 하품이 나오며 입술도 부르터 있다.셬과B왘과쭄과B시골에 다녀와서 과로한 뒤부터 증세가 있었으며 증상이 흉열()과 두통(), 전신통(), 기핍(), 식욕부진(), 식후 거북함 등이라서 심화()가 있는데다가 과로가 겹쳐서 생긴 증세라 보고, 쌍화탕에 불환금정기산을 더한 쌍금탕 1.5배량으로 3첩을 지어주었다.퀰과C픜과과B다음날 할머니가 와서, 지난번과 달리 이번 약은 먹어도 증세가 여전하다는 것이다. 지난번 증상이 비록 시골을 다녀온 뒤 과로로 발생한 것으로 보이나 과로는 증세 발생의 계기가 된 것이고, 주증상인 흉열()을 보면 근본적인 원인은 전의 심화()가 잔존해 있다가 과로를 하여 증상이 나타난 것으로 보았다.과?과과B따라서 이 경우에는 과로에 초점을 맞추어 쌍금탕 같은 처방을 쓸 것이 아니라, 심화()를 내릴 수 있는 한랭()한 약성의 처방을 써야 할 것이다. 흉열()의 증세로 보아서 시골에서 신경을 많이 쓴 것으로 짐작하고, 지난번의 안열()로 인한 안통()에 쓴 세간명목탕 2배량에 기울()을 감안하여 향부자 2돈을 더하여 1.5일분 3첩을 지어주었다.과B과과과B2달 뒤에 다시 왔을 때 확인해 보니, 복용 당시는 증세가 경감되었으나 근래에 약간씩 증세가 나타난다고 한다. 이번에는 감기로 몸살이 왔다고 하여 체형이 단단한 할머니라 형방패독산 2배량으로 3첩을 지어주었으며, 1달 뒤에 다시 감기로 왔을 때는 구미강활탕 2배량으로 3첩을 지어주었고, 10일 뒤는 기침과 인건()이 있어서 궁소산 2배량으로 3첩을 지어주었다. 할머니가 말하는 감기로 인한 결과는 감기약을 모두 3첩씩 밖에 지어가지 않아 약량이 제한된 문제가 있는 탓인지, 아니면 적중이 안 되어서인지 원래 할머니가 말을 아끼는 것인지는 모르겠으나 모두 시원치 않았다고 한다.과@과과과과과B과B1-2. 안구충혈()ㄸ껰B1 김    남  33세  태음인  경기도 안양시 평안동 초원대림아파트껰!@턀덠:=B 키가 크고 몸통이 굵으며 건실해 보이는 태음인 남자이다.과Bd 5일 전부터 눈이 뻑뻑하다.    눈곱이 낀다.    눈물이 난다.    눈이 벌겋게 충혈되었다.    피로하면 눈이 먼저 피로하다.    아이한테 전염된 것 같다.과F과B/전염성으로 보이는 눈 충혈을 목표로 세간명목탕 2배량으로 2일분 4첩을 지어주었다.과BZ3년 뒤에 신경과로로 체중이 급격히 감소하여 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 그 당시 약을 복용한 후 눈 충혈이 소실되면서 눈병이 완전히 치유되었다고 한다.과A과B과B1-3. 안구충혈()껰B&다음은 신동아에 개재된 교수의 글을 발췌하여 옮긴 것이다.과B     남자 어린이껰!@턀덠:=B집에 데리고 있는 아이의 이야기이다.과BC 눈이 붓는다.    안구()가 붉어지는 병이 생겼다.    병원을 찾았으나 20여 일이 지나도 낫지 않았다.과B{근심이 되어 치료방법을 바꾸기로 하고 의문보감()을 보았더니 안질외장에  눈이 붉게 붓고 햇빛에 눈이 부시고 아픈 것은 간장에 열이 쌓인 것이니 마땅히 석결명산, 세간명목탕을 써야 한다.고 되어 있었다.과?과B;이에 따라 한약방에 가서 세간명목탕 2첩을 지어다 달여 먹였더니, 하룻밤 사이에 눈이 씻은 듯이 나았다.과B과B1-4. 안구충혈()껰B2 김    남  8세  소양인  초등학교 1년  경기도 안양시 비산2동껰!@턀덠:=B피부가 검고 말수가 적은 초등학교 1학년 남자아이이다.과B= 평소 비위()가 약하며, 어쩌다 한 번 폭식을 하지만 대부분 잘 먹지 않는 편이며 또 편식도 심하다.과B 감기 때는 자주 경기를 한다.    무서움을 잘 타며 낮에도 무섭다고 혼자 있기 싫어한다.    어릴 때부터 자다가 잠꼬대나 헛소리를 자주하며 자다가 일어나 문을 열고 헤매다가 잠을 잔다.    눈이 충혈되어 있으며 눈이 가렵다. 매년 봄에서 여름까지 충혈과 눈 가려움이 심한데 올해는 10월인 지금까지 계속되며, 병원에서는 알레르기성 결막염이라고 진단했다고 한다.    평소 몸에 열이 많다.    변비가 있다.과C과과꽐과Br비위()가 약한 남자아이의 보약으로 귀기건중탕에 편식()과 변비()를 감안하여 백출 2돈, 지실, 후박 1돈을 더했으며 보약을 지어달라고 하여 녹용 1돈을 더하여 3첩을 4일분으로 지어주었다.됼과B뤨과B아이의 어머니가 우유배달도 겸하는지라 가끔 보게 되는데, 1달 정도 지난 뒤에 다시 내방하여 밥 먹는 것은 전보다 조금 나아졌으며 변비도 많이 좋아졌고 무엇보다도 자다가 잠꼬대를 하거나 돌아다니는 증세와 무서움을 심하게 타는 증세가 없어졌다는 것이다.블과@쌀과~쟬과B눈의 충혈은 여전하여 눈 충혈을 목표로 세간명목탕을 2첩 지어 주었으며, 그 후로 궁금하던 차에 가게 앞을 지나다 물어 보니 눈은 다 나았으며 그간 병원에도 다녔다고 한다. 그전에도 병원에 다녀도 치유되지 않았던 점으로 보아 세간명목탕으로 치유된 것이 아닌가 하고 추측해보지만 병원 치료를 같이 했다 하니 효과를 확인해 볼 수가 없다.쳘과@퇄과횰과B과B1-5. 안구충혈(), 시야흐림껰B$다음은 김익훈 선생의 경험을 채록한 것이다./채록자 윤여빈 선생과B7 김    남  34세  소양인  중국동포  회사원  캄보디아 프놈펜시 캄보패션껰!@턀덠:=B+보통 체격에 소양인 같고, 피부가 엷고 활달하고 행동이 잽싼 느낌을 받았다.과B한국인이 관리직으로 있는 캄보패션(방직공장)의 봉제공장에서 일을 하는 중국동포이다. 캄보패션은 직원이 1천여 명 정도 되는 회사이며, 환자는 이곳의 직원으로 눈에 돌이 들어가서 눈이 빨갛게 되었다며 찾아왔다. 어떻게 이러한 일이 있었는지 그간의 경과를 들어보니 다음과 같다.과?과~과B45일 전에 한쪽 눈에 돌이 들어가서 그냥 두었는데 그 다음날부터 눈이 충혈되기 시작했다. 충혈이 점차 심해지고 그제부터 잠을 자지 못했고 앞이 흐리게 보이고 잠을 못 잔다. 통증이 심하지는 않다. 다른 사람들은 눈병이라고 하는데 확실하게 돌이 들어가서 그런 것 같다. 눈이 너무 빨개서 사회생활을 하지 못할 정도이다.과@과과B봉제공장이 프놈펜 공항 근처에 있는데 이곳까지는 약 1시간 정도가 걸려서 오기가 쉽지 않다. 또한 캄보디아에는 안과 전문의가 없고, 일반의가 진료를 한다. 자신이 없어 침을 맞으라고 했더니 약을 지어달라고 했다. 문진을 어떻게 해야 할지도 몰라 막막했다.과?과과B 처음에 보기에 양쪽 눈이 충혈되어 매우 새빨갰다. 충혈의 정도는 왼쪽 눈이 더 심했고 오른쪽 눈은 왼쪽 눈의 충혈 정도의 약 70%였으나 증상이 매우 심한 편이다.    통증은 없으나 시야가 흐리게 보인다.    그저께에는 잠을 자지 못했다.    술을 1주일에 2회 마시고 잠은 잘 잔다.과@ㄸ과과Bw한국에서는 안과 전문의가 있어 돌을 빼내겠지만 이곳 캄보디아에서는 안과 전문의가 없어 일반의가 치료를 한다. 또한 캄보디아 현지에 있는 한국 의사도 내과 전문의여서 가기가 싫고 중국한의원에도 가기가 싫다고 했다.과>과B환자가 계속 약을 지어달라고 하여 약을 지어주기로 했으나 어떠한 처방을 사용해야 할지 막막했다. 마침 새로보는 빈용 202처방 책을 보니, 비록 돌이 들어가서 증상이 발생했으나, 세간명목탕을 사용해야 하는 증상과 비슷하여 세간명목탕 2배량으로 4일분 8첩을 투약했다.과?과과B1주일 후에 다른 사람이 감기에 걸렸다며 데리고 왔을 때 확인해 보니, 눈의 충혈의 거의 다 소실되어 아주 조금만 남아 있었다. 보통 사람보다는 눈이 충혈되어 있으나 사회생활을 하기에는 어려움이 없었다. 캄보디아에서 일을 하는 중국동포는 월급이 적어 약값이 부담될 것이고 공짜로 약을 지어주기도 애매하여 더 이상 투약하지 않았다.과@과과BU새로보는 빈용 202처방에서 세간명목탕의 처방설명을 읽고 눈에 돌이 들어가서 충혈된 증상에도 응용할 수 있을 것으로 보여 투약했는데 효과가 좋았다.과?과B과B+1-6. 안구충혈(), 안구건조증(), 피로(), 손부종껰B다음은 박경재 선생의 경험이다.과BA 김    남  38세  소양인  지하철공사 근무  180cm 78kg  서울특별시 관악구 신림동껰!@턀덠:=B/체격이 견실한 소양인으로 보이는 직장인으로 십 수 년 전부터 알고 지내는 친구이다.과B}예전에 지하철공사 정비부서에서 일하다가 직업병으로 어깨수술을 받은 뒤에 회복기에 전화 연락을 해 와서 가미십전탕(-상통 94번)을 복용하고 회복이 빨라진 적이 있는 친구다. 이번에는 눈이 불편하다고 전화를 해왔다.과=과B 최근 눈이 항상 충혈되어 있고 뻑뻑하며 건조하다.    손이 붓고 가끔 화끈거린다.    추위나 더위를 심하게 타지 않는 편이나 손에 땀이 자주 난다.    몸 전체가 여름엔 열이 나고 겨울엔 찬 느낌이 든다.    식성은 보통이며 물을 자주 마신다. 소화는 잘되는 편이다.    대소변은 모두 정상이다.    가끔 열이 달아오르는 기울증상이 있으며 전체적으로 피로감이 든다.    피부는 약간 검은 편이고 지성 피부이다.    눈매가 예리하고 날카로우며 적극적이며 활동적인 편이다. 소변을 자주 본다.    체열이 높고 성격이 화끈하다.    평소 배드민턴을 포함한 운동을 즐겨하는 편이다.과B과과과과과B체열이 높고 성격이 화끈한 소양인 친구인데 최근 직장 내에서 부서를 옮기면서 새로운 환경에 적응하느라 스트레스를 받는 경우였다. 처음에 일하던 곳은 지하철의 정비를 맡는 부서라서 육체노동을 하는 편인데 반해서 지금 새로 맡게 된 일은 사무실 내에서 컴퓨터를 앞에 두고 하루 종일 사무를 보는 경우라서 활달한 소양인 친구에게 다소 답답하고 지루한데다가 새로 바뀐 부서와 동료들에게 적응하느라 나름대로 스트레스가 심해서 내게 도움을 요청한 것으로 보였다. 결국 직장 내 부서 이동에 따른 스트레스와 운동부족으로 인해 기울증상이 발생했으며 소양인 체질이라 열성 상태가 가중되어 간장 기능에 부담을 주어서 안구충혈과 안구건조증을 유발한 것으로 판단했다.굈과=눴과|뜠과밌과샸과엤과B기울증상을 풀어주고 간열을 청열시켜서 안구의 충혈을 해소하며 동시에 간음을 보충해서 안구를 촉촉하게 해줄 필요가 있었다. 그리고 성격이 활달하고 체열이 높은 편인 소양인 친구에게 직장생활로 인한 스트레스를 평소 좋아하는 배드민턴과 같은 운동을 통해서 풀어주도록 권했다.쫐과=쾼과{풨과B일반적으로 안과질환에는 안구충혈과 안구건조 외에도 안통(), 안검 경련, 안검하수, 유루(), 다래끼 등 다양한 증상이 있지만, 대표적인 것이 안구충혈과 안구건조증이다. 특히 안구충혈에는 세간명목탕, 석결명산, 용담사간탕, 사물용담탕 등을 많이 쓰고 안구건조증에는 사물탕, 귀비탕, 사물안신탕 등을 많이 쓴다.과C과과B세간명목탕은 내부의 열울()과 외부의 세균감염으로 눈이 충혈되었을 때 가장 빈용하는 처방이며, 체열이 높고 소화력이 좋은 사람에게 적합한 처방이다. 석결명산은 간열로 인해 눈이 붉게 붓거나, 비열()로 눈꺼풀 속에 굳은살이 생기고 눈동자가 게눈같이 불거지면서 아픈 증상에 쓰는 처방이다. 용담사간탕은 간담의 습열로 인한 음부소양증과 음낭수종, 급성요도염, 방광염 등에 빈용하며, 동시에 체열이 높고 건실한 사람의 안구 충혈에도 응용한다.과?과과과B사물안신탕은 눈이 붉어지면서 붓고 몹시 아프며 흐려지는 증상에 쓰는데 처방명처럼 사물탕을 기반으로 하여 용담초, 강활, 방풍, 방기를 가미한 처방이다. 사물탕은 혈허로 인한 안구건조증에 주로 쓰겠고, 귀비탕은 주로 소음인 계통의 사람이 심허와 혈관연약으로 말초 혈액순환이 원활하지 못해 생기는 안구건조증에 사용하겠다. 사물안신탕은 심중무혈() 여어무수() 정충() 도동()에 쓰는 처방으로 자윤부족과 혈액순환 저하로 기혈양허에 빠진 상태에서 안구건조증이 유발된 경우에 쓸 수 있겠다.과?과과과과B이 친구의 경우에는 안구충혈과 안구건조증이 동시에 나타났고, 그 근저에 스트레스로 인한 기울증상이 있으므로 간열을 청열시키고 간음을 보충하는 세간명목탕을 기본방으로 하여 써보기로 했다. 세간명목탕은 사물탕에 황련해독탕(거 황백)을 합방한 온청음(=해독사물탕 : 열이 성하여 붕루가 오랫동안 낫지 않고 배가 아프며 얼굴빛이 누렇게 되고 몸이 여위는 데 씀)이 들어있고, 석고, 연교, 형개, 방풍, 박하, 강활 등 청열하고 발표시키는 약재가 들어 있어서 청열발산하고 자윤을 공급하는 작용을 한다. 동시에 감국, 만형자, 백질려, 초결명 등 눈병에 주로 사용할 수 있는 약재들이 포함되어 있다.과=과y과과ㄸ과과B6소양인의 스트레스로 인한 안구충혈과 안구건조증에 세간명목탕 본방으로 20팩 10일분을 투약했다.과B`일주일쯤 경과한 8월 1일에 전화를 했으나 중간에 휴가가 있고 개인 사정이 생겨서 23일 복용한 뒤에 아직 제대로 복용치 못했다고 다 복용한 뒤에 전화를 하겠다고 했다.과A과B.1. 3주가 지난 8월 20일에 전화로 물어보니, 눈이 충혈된 것이 많이 좋아졌고과B32. 뻑뻑한 느낌도 나아진 느낌이라고 말한다. 하여 추가로 1제를 더 복용해보라고 권했다.과B"예전과 같이 세간명목탕 본방으로 40팩 20일분을 투약했다.과B!1. 지난 번 탕제를 복용한 후에 안구충혈은 거의 사라졌고과B2. 뻑뻑한 느낌도 없어졌다고 했다.과B3. 다 복용한 뒤에 피로감도 약간 개선되었고과B4. 손이 붓는 것도 경감되었다고 했다.과B열이 많은 소양인 직장인의 스트레스로 인한 간열 상승으로 유발된 안구충혈-건조증에 세간명목탕이 주효했다고 생각한다. 한약으로 안과 질환에 효험을 본 첫 치험례인데, 증상의 원인과 몸의 상태를 기본으로 하여 처방들을 검토한 뒤에 적절하게 투약하면 한약사로서 안과질환에도 두각을 나타낼 수 있을 것이라고 생각했다.과=과}과B껰B1-9. 안구출혈()껰B다음은 곽명근 선생의 경험을 채록한 것이다.과B4     남  51세  건실한 체격  농사  경기도 옹진군 용유면 덕교리껰!@턀덠:=B지금은 영종도 공항 때문에 바다가 메워지고 다리가 놓여 육지와 연결되었으나, 20여 년 전에는 인천으로 나가는 교통편이 하루에 한 두 차례 정기적인 배뿐이어서 급한 병이 있으면 사람이 죽기도 하는 것이 용유도의 실정이었다. 당시 이 사람도 눈에서 피가 나와 치료를 위해 인천으로 가려던 차에 태풍 주의보가 내려 배가 뜨지 않자 보건소에 들렀는데 보건소에서도 치료하지 못하겠다고 하자 답답한 마음에 한약방에 찾아왔다.과?과~과과B 어제부터 양측 눈에서 피가 흘러내린다.    피가 흘러 앞을 보지 못할 정도이다.    조금씩 눈 밖으로 흘러내리는 피를 탈지면으로 닦아내고 있다.    동시에 눈 전체가 벌겋게 충혈되어 있었다.    보건소에서는 눈의 혈관이 터져서 그런 것 같다며 안과 전문의에게 진료를 받아보라 했다.    최근에 상처()를 했으며 또한 가족과의 불화로 인하여 속을 많이 끓였다.    부인을 잃은 슬픔과 불화로 인한 분노가 함께 있는 듯 보였다.과B과굈과눴과B눈이 충혈되고 눈의 혈관이 터져 눈에 피가 맺히는 것은 보았으나, 이 사람처럼 그 정도가 심하여 눈으로 피가 스며 조금씩이나마 흘러내리는 것을 본 것은 처음이었다. 안구출혈의 원인을 잘 알 수는 없으나 짐작하건데 분노로 인하여 안구 혈관이 터진 것이 아닌가 생각하여 보았다.뜠과@밌과샸과Bn분노로 눈이 충혈되면서 출혈이 된 사람에게 세간명목탕에 시호를 더하여 6첩을 지어주었는데, 세간명목탕 2첩을 먹자 출혈이 멈추었고 나머지 약을 모두 먹고 난 뒤에는 눈의 충혈까지 모두 다 나았다.엤과>쫐과B쾼과B2-1. 각막염(), 시력극감()풨껰B다음은 배원식 선생의 경험을 인용한 것이다.과B% 이    남  36세  인천광역시 동구 송림동껰!@턀덠:=B보통 키에 살찐 편은 아니다. 2년 전부터 눈이 나빠지기 시작하여 병원과 한의원에서 치료를 받았으나 호전되지 않아, 서울의 유명한 안과 전문의를 찾아다니며 치료를 받았으나 호전되지 않았다. 이제는 오른쪽 눈은 거의 보지 못하고 왼쪽 눈마저 나빠지기 시작했다. 물체를 잘 분별하지 못하여 직장을 그만둘 생각으로 사직서를 냈으나 받아주지 않는다고 한다.과A과과과B: 오른쪽 눈의 시력이 거의 없으며 왼쪽 눈도 나빠지기 시작한다.    병원에서는 각막염이라고 한다.과BT각막염으로 시력이 급격히 저하되고 있어서 세간명목탕에서 백질려를 빼고 녹용 0.5, 창출 2돈, 후박, 소엽 1돈을 더하여 40첩을 계속 복용시켰다.과C과BJ세간명목탕 40첩을 모두 복용한 후 전에는 보이지 않던 물체가 이제는 조금 보인다며 몹시 기뻐하며 지금도 계속 약을 복용하고 있다.과?과B과B3-1. 결막염()껰B다음은 강신열 선생의 경험이다.과B< 권    남  41세  소양성태음인  170cm 65kg  서울특별시 서대문구 북아현동껰!@턀덠:=B몸에 군살이 없으며 얼굴이 약간 큰 편이다.과B얼마 전 인테리어 작업장에서 주말 아르바이트를 한 이후에 눈이 자꾸 뻑뻑거리며 가려운 듯해서 안과에 갔더니 결막염이라며 안약을 투여 받았으나 호전되는 듯하다가 다시 원상태로 돌아간다며 불편함을 호소한다. 반년 전쯤에 흉협고만()과 안구충혈()로 소시호탕을 복용한 적이 있다.과>과{과B 소화는 잘된다.    추위와 더위를 별로 타지 않는다.    손과 발이 따뜻하다.    어제()부위가 두툼하고 붉다.    밤늦게 자는 편이다.    대변은 매일 보는 편인데 3개월 전부터 특별한 이유 없이 변이 물러진 듯하다.과E과BB결막염을 목표로 세간명목탕 2배량으로 4첩을 투약했다. 재탕까지 해서 1.5리터 정도의 양을 3일에 걸쳐 복용시켰다.과BE하루 정도 복용하고서 눈이 뻑뻑한 것이 많이 사라졌으며, 약을 모두 복용한 후에는 결막염 증상이 완전히 소실되었다고 한다.과>과B과B"3-2. 유행성 급성결막염(), 안구충혈()껰B다음은 장성환 선생의 경험이다.과B/     여  59세  태음인  주부  서울특별시 송파구 마천동껰!@턀덠:=B,후덕한 마음과 몸통이 굵고 체열 중 이상인 태음인 여성으로 본인의 장모님이다.과Bq11년 전 한의원을 개원한 초기 여름의 일이다. 장모님이 수영장에 다녀오신 후 양쪽 눈이 시뻘겋게 변하여 안과에 가려고 하셨다. 집사람은 명색이 한의사 사위인데 장모님을 진료해 주었으면 좋겠다고 한다.과@과B일요일 점심시간에 처가에 가서 진찰을 해보니과BP 수영장을 다녀오신 후 두 눈이 토끼눈처럼 시뻘겋고 충혈된 것이 무척 심해보였다.    소화와 대소변은 모두 양호하고 기타 증상은 없었다.과@과Bq이 증상은 급성결막염(Acute Conjunctivitis)이거나, 한방에서 천행적목이라 부르는 유행성 결막염인 바이러스성 각결막염(Viral Conjunctivitis)의 증상으로 보였다.과K과BK그동안 신참 한의사인 사위를 믿지 못하셨기에 이번 기회에 신뢰를 얻고자 안과에 가지 마세요. 제가 고쳐드리겠습니다.하고 제안했다.과?과BA급히 한의원으로 돌아와 눈의 충혈에 기본방인 세간명목탕을 2배량으로 10첩 분량을 달여 그날 오후에 복용하게 했다.과B다음날 한의원을 마치고 처가에 가보니 장모님의 두 눈이 정상으로 돌아와 있는 것이 아닌가! 한약을 3봉 복용하고 두 눈이 완전히 정상으로 돌아와 그 약효의 신속함에 속으로 놀랐으나 내색은 하지 않았다. 장모님에게서 명의라는 칭찬을 들었다. 그 뒤로 장모님은 사위가 짓는 한약을 신뢰하고 드시게 되었으니, 인연이 깊은 처방이다.과?까과}댸과B려과B4-1. 녹내장(), 두통()봐껰B다음은 배원식 선생의 경험을 인용한 것이다.쇼과B/ 김    남  13세  초등학교 학생  서울특별시 송파구 오금동잰껰!@턀덠:=Bu녹내장으로 앞이 보이지 않아 치료받은 안과에서는 수술을 권유하는데, 수술을 받아도 결과를 장담할 수 없다고 하여 겁이 나고 당황한 마음에 어쩔 줄 모르고 있는데, 큰댁에서 여기를 소개하여 급히 왔다는 것이다.쳘과?퇄과B\ 항상 머리가 아프다고 말했다고 한다.    1학기에 비하여 2학기 성적이 급격히 떨어졌다.    다섯 손가락을 펴서 몇 개냐고 물어 보니 한 개라고 답한다.횰과C과Bu녹내장 환자에게 사용하여 효과를 거둔 바 있는 세간명목탕에 녹용 0.5돈을 더하여 지어 주면서 15첩을 먹으면 효과가 나타날 것이며 30첩을 먹으면 완치될 것이라고 했더니 당장 돈이 없다며 3첩만 지어 갔다.과@과BR세간명목탕 3첩을 복용한 뒤에 내원하여 하는 말이, 머리 아픈 것이 덜하다고 하여 계속하여 세간명목탕에 녹용 0.5돈을 더하여 6첩을 지어주었다.과A과Bb다시 6첩을 복용한 뒤에 하는 말이, 선생님처럼 손을 펴 보여주며 몇 개로 보이냐고 물어 보니 다섯 개로 보인다고 했다면서 기뻐하며 10첩을 더 지어가 현재 복용하는 중이다.과@과B과B과B5-1. 안압상승(), 안침소()껰B다음은 배원식 선생의 경험을 인용한 것이다.과B+ 고    여  33세  서울특별시 강동구 길동 삼익아파트껰!@턀덠:=B 자궁 적출수술을 받은 지 5년이 되었는데, 우측 안압이 높아 눈이 침소해 간다.    사진()중 맥진에 의하면 자궁맥이 이무력()하여 난소기능흠락()에도 영향이 있는 것으로 보고 세간명목탕에 대영전을 합방하여 40첩을 복용하니, 안압이 약간 내리고 전신 피곤과 무력감이 약간씩 회복되기 시작했다.과C과과BE그로부터 40첩을 더 먹고 안압이 평소 정도로 내려가고 눈도 많이 밝아지고 몸도 많이 건강한 상태가 되어 휴약()했다.과A과B과B6-1. 면적(), 소양감()껰B다음은 오유근 선생의 경험이다.과B6 이    여  53세  소양인  157cm 57kg  대전광역시 대덕구 법동껰!@턀덠:=B 연고를 바르지 않으면 얼굴 전체가 발갛게 올라온다.    연고를 바르지 않으면 심하게 가려운데 특히 눈썹 부위, 이마, 볼(관골 부근)이 몹시 가렵고 자기 전에 심하다.    10년 전부터 세레스톤지 연고를 얼굴에 바르기 시작했다. 참고로 이 연고는 스테로이드와 항생제를 함유한 피부질환제이다.    처음 왜 연고를 바르기 시작했는지 기억나지는 않지만 지금은 연고를 바르지 않으면 면적()과 소양감()을 견딜 수 없기 때문에 이틀에 한 번씩 발라야만 한다.    입 주위가 방사선 모양으로 잔주름이 져 있다.    눈 주위도 다른 부분에 비해(볼이나 이마 등) 주름이 많다.    콧등과 콧볼이 종이를 구겨 놓은 듯, 마마의 후유증처럼 쭈글쭈글하다.    추위와 더위를 타는 편이며 땀은 없다.    따뜻한 걸 좋아하고 물은 거의 안 먹는다.    식성은 좋고 하루 2끼를 먹는데 1끼에 한 공기씩 먹는다.    소화는 처음에는 잘된다고 말했지만 다시 헛배가 부르고 더부룩하다고 한다.    하루에 다섯 시간 정도 자고 잠은 부족하다고 느끼며 잠들기 어렵다고 한다.    손은 따뜻하나 발은 약간 차고 배는 아랫배만 약간 차다.과B과과과과과과과과B~ 대변은 1일 1회 된 편으로 보나 일주일에 하루 정도 화장실을 못가면 미칠 것 같다고 하며 변비가 있다고 한다.    소변은 이상 없다.    5년 전쯤 갱년기 증세가 심하여 가슴에 열이 나면 옷을 훌훌 벗어 던진다.과C과B들어오자마자 , , , 번의 증상을 말하더니 나을 수 있겠냐고 하기에, 호전될 수 있다고 말씀드리니 얼마냐고 물어 보기에 가격을 말하니, 지어 놓으라고 하고선 나가려 하여 잠깐 앉으시라고 하고 , , 번의 증상을 물으니 뭘 이런 것도 다 알아야 되냐며 약간 역성을 낸다. 일단 진정시킨 후 , ,  번까지 물으니 바쁘다며 별걸 다 묻는다고 버럭 화를 내고는 일어났다. 다시 진정시킨 후  , , 번까지 물으니 계속 일어나서 대답했다.과A과과과B일단 피하()의 스테로이드 성분을 강하고 신속하게 배출시키기 위해 마황탕을 생각해 보았고, 얇아진 피부에 자윤()을 공급하고 소양감을 약화시키기 위해 청열()을 시키면 좋을 듯싶어 자윤()과 청열을 동시에 해결할 수 있는 청혈사물탕과 생혈윤부음도 생각해 보았다. 그리고 마황탕에 이 둘 중 하나를 합방하면 어떨까 생각하고 있던 차에 선생님께 질문을 드렸다. 이종대 선생님께서 세간명목탕을 써보라고 추천해 주셔서 면적()과 소양감()을 목표로 세간명목탕 2배량으로 10일분 20첩을 투약했다. 또한 연고를 바르지 말라고 했으며, 면적()이 너무 심하여 마스크를 하고 다닌다고 했다. 그러나 소양감은 참을 만하다고 했다.과?과과과까과댸과BA이번엔 여전히 성격이 너무 급하고 거기에 혈열()까지 있으므로 단치소요산 2배량에 별갑 1돈을 더하여 투약했다.려과B약을 복용한 후 성격은 많이 부드러워졌다. 투약 후 5일쯤 지나 술을 먹고 부작용이 발생했다. 면적이 극에 달하고 마치 두피()에 비듬이 심한 사람처럼 얼굴 피부가 하얗게 일어났다. 그러나 단치소요산 때문인지 본인의 잘못을 탓하시고 성격이 눈에 띄게 부드러워졌다. 단치소요산 1제를 복용할 무렵 소양감은 많이 줄었으나 얇아진 피부가 좀처럼 회복되지 않아 강하게 피부에 자윤()을 공급할 목적으로 사물지제 변방을 고려하던 중 혈열도 아직 안심할 수 없고 또 혹 소양감이 재발할까 하여 청혈사물탕 2배량에 가벼운 변비와 약간의 소화불량을 호소하여 대황 0.5돈, 건강 0.75돈 사인 1돈, 신곡 1돈을 더해서 10일분 20첩을 투약했다.봐과A쇼과웨과쯔과타과햬과B약을 복용한 후 입 주위, 눈 주위의 방사선상 주름은 50% 이상 호전되었으나 콧등과 콧망울의 구겨진 듯한 피부 괴사()는 호전되지 않았다. 그러나 본인이 더 이상 면적과 소양감이 없고 연고를 바르지 않아도 일상생활에 지장이 없으므로 만족하지만 혹시 만에 하나라도 재발하지 않을까 심하게 우려하여 조금 더 복용하기를 원하여 전과 같은 처방으로 반 제를 투약했다. 약을 복용한 후 모든 증상이 호전되어 폐약()했다.과A과과과B109   사물용담탕 0$1e과껳109 사물용담탕  껰B*          34343&4껰B'껰B'껰껝l긁껝믻쁿!@턀츀 껝묁됀퐀쩧쩵쌀퐀퐀준윀떳됀뀀즬퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BXD사물용담탕은 안구충혈(), 동통(), 운예(), 안검()의 염증과 부종() 등에 사용하는 처방으로 약성을 응용하여 냉대하에도 사용한다.7BD안구충혈의 원인은 외인()과 내인()으로 나눌 수 있다. 외인으로는 눈에 이물질이 들어가서 손상을 주는 경우, 세균에 감염된 경우가 있다. 내인으로는 과로()나 신경과다(), 울화() 등으로 인해 신체 전반적으로 열()이 울체()되면서 안구()에 분포된 혈관이 충혈()되는 경우이다. 사물용담탕은 외인으로 눈이 충혈()되는 경우에도 사용할 수 있지만, 주로 내인으로 눈이 충혈되었을 때 사용하는 경우가 많다.3껰n껰껰껰BC껰BD안구충혈의 대표적인 질환으로 결막염()과 각막염()을 들 수 있다. 결막염은 세균의 감염으로 결막이 충혈되고 눈곱이 생기는 것으로 대부분 수영장이나 해수욕장 등에서 감염되는 경우가 많고, 눈물이 비강()으로 빠져나가는 비루관()이 막힌 결과 세균이 번식하여 결막염이 생기는 경우도 있다. 결막염을 적절히 치료하지 못하면 주위 조직에 영향을 주어 이차적으로 눈꺼풀, 비루관(), 각막() 등에도 각종 장애를 일으킬 수 있기 때문에 신속하게 치료해 주어야 한다.껰8껰p껰껰껰BD각막염은 각막 부분에 세균이나 바이러스 등이 감염되었거나 물리적, 화학적 자극에 의해 각막이 손상되었을 때 발생한다. 증상으로서는 통증이 생기고 눈물이 나며, 눈이 부시다고 하는 경우가 많고, 심하면 눈을 뜰 수도 없다고 하는 사람도 있다. 이처럼 결막염과 각막염은 외부의 요인이 지배적이기는 하지만 내부적인 울혈상태()가 원인이 되는 경우도 있음을 생각해야 한다.껰7껰q껰껰BC껰BD과로나 신경과다로 인해 인체가 긴장과 이완을 반복하는 과정에서 조직 속에 포함된 혈관도 수축과 이완을 하게 되는데, 평소 체열()이 낮은 사람의 경우에는 조직의 탄력성이 떨어져 기허증상()이 나타날 수 있겠지만, 평소 체열()이 많은 사람의 경우에는 혈관의 탄력성이 떨어지는 동시에 열이 있기 때문에 혈액이 울체()될 소지가 있다. 이러한 현상은 어느 부위에나 일어날 수 있으며, 눈에서 나타나면 안구가 충혈된다. 이러한 충혈 현상은 결막에 분포된 혈관에서 나타날 수도 있고, 흰자위에 분포된 혈관에서 나타날 수도 있으며, 각막()에 영향을 줄 수도 있다. 이럴 때 사물용담탕을 사용하여 울혈()된 상태를 해소하여 안구충혈을 치료한다. 또한 충혈이 심해지면 안검()을 붓게 하여 바깥에서 보면 안검의 일정 부분이 볼록하게 튀어나와 있는 형상을 보이기도 하고, 화농()이 되는 경우도 있는데, 이럴 때도 사물용담탕을 사용한다.껰7뀞껰q뗺껰믖껰솲껰잎껰쵪껰퍆껰껰BD결론적으로 안구충혈에 사용할 수 있는 여러 처방 중에서 사물용담탕을 사용할 수 있는 기준은 평소 체열()이 높은 사람이 과로()했거나 신경을 많이 썼을 때 혈관이 울혈()되어 있으면서 안구충혈이 나타났을 때이다. 사물용담탕은 사물탕이 기본처방으로 포함되어 있어 다른 처방에 비하여 활혈작용()이 강하므로 울혈()의 증상이 더 있을 때 적합한 것이다.껰7껰q껰껰BD조문을 보면 폭작운예를 치료한다고 했는데, 예막()은 현대 의학용어로 각막혼탁()에 가깝다고 할 수 있다. 각막()은 원래 투명한 조직인데, 각막에 염증이 생기는 경우, 각막에 부종이 생겨 각막의 두께가 늘어난 경우에 각막이 혼탁해질 수 있다. 이럴 때 사물용담탕을 사용하는 것은 안구충혈과 부종을 치료하여 각막혼탁의 원인을 치료할 수 있기 때문이다.껰;껰x껰껰BD껰BD사물용담탕은 체열이 높고 건실한 사람의 냉대하에도 사용할 수 있다. 이런 사람이 신경을 쓰거나 과로한 경우 눈이 충혈()되는 것처럼 인체의 다른 조직에도 충혈이 발생할 수 있는데, 특히 층이 엷고 혈관분포가 많은 질점막()에 이런 현상이 나타나는 경우 세균의 침입에 적절히 대응하지 못하여 냉대하가 발생할 수 있다. 이럴 때 사물용담탕을 사용하면 안구충혈을 개선하는 것처럼 질점막의 울혈상태를 해소하여 냉대하를 치료한다.껰7껰r껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD처방구성을 보면 당귀는 항혈전작용()을 하여 혈액순환을 원활하게 하고 철분결핍에 의한 빈혈에 좋은 효과를 나타낸다. 천궁은 관상동맥과 말초혈관을 확장하여 혈액순환을 원활하게 한다. 적작약은 평활근의 경련을 억제하고, 중추신경 흥분을 억제하여 진통, 진경, 진정작용을 한다. 생건지황은 자윤()을 공급하여 인체에 필요한 점액성 물질을 증가시키는 기능이 강하다. 강활은 발한작용과 해열작용을 하며, 방풍은 표재() 혈관을 확장한다. 용담초는 소염작용이 강하여 피부병, 매독 등을 개선하고, 간기능을 보호하는 작용과 이담작용()이 있다. 방기는 관상동맥의 혈액순환을 증강시켜 심장운동능력을 강화하고, 혈압을 낮추며 항염증작용을 한다.0c껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD석결명산과 비교하면 두 처방 모두 안구충혈()이나 출혈에 사용하며, 청열작용()을 가지고 있다. 그러나 석결명산은 세균에 감염되었거나 먼지나 티끌에 의해 각막이 손상되어 눈이 충혈되었을 때 사용하며, 하안검()이 안쪽으로 말리는 도첩권모() 증상이나, 내자()에서 닭볏 같은 고깃덩어리가 자라나는 선라첨기() 증상에도 사용한다. 반면 사물용담탕은 감염이나 손상에 의한 눈충혈에도 사용하지만, 긴장이나 울화 등 내인()에 의한 눈충혈에 더 적합하다.2e껰껰껰BD용담사간탕과 비교하면 두 처방 모두 눈충혈과 냉대하에 사용할 수 있다. 그러나 용담사간탕은 하초()의 습열()로 인한 음부궤양이나 낭습에도 사용하며, 청열()이뇨작용()이 강하다. 반면 사물용담탕은 사물탕이 포함되어 있어 청열작용은 약하지만 활혈작용이 더 강하며, 안구충혈에 사용하는 경향이 강하다._<`껰7껰u껰껰BD사물탕과 비교하면 사물탕은 혈허()로 인하여 간에 자양()이 부족해지고 혈액순환이 원활하지 못하여 발생하는 다양한 증상에 사용하는데, 이러한 상태에서 나타나는 눈 뻑뻑함이나 안구건조, 시력약화 등에 사용할 수 있다. 반면 사물용담탕은 사물탕에 청열성이 강한 용담초와 거풍()제습()하는 강활, 방풍, 방기를 더한 처방으로 사물탕보다 열적 증상이 강하고 실증일 때 사용한다.<껰7낐껰p뙬껰뱈껰B'숤껰B활용사례졤껰곱t가쀀쀀봀쀀P봀봀)1-1. 결막염(), 안구충혈()  남  48세  급성태음인B힜껰B1-1. 결막염(), 안구충혈()껰B2 신    남  48세  급성태음인  은행원  서울특별시 광진구 구의동껰!@턀덠:=B 근래에 과로를 했고 신경을 많이 쓴 탓인지 안구충혈이 심해졌다.  물론 평소에도 신경을 쓰고 과로했을 때 자주 충혈되곤 했다.  안구충혈이 심해지면 출혈이 되어 흰자위에 핏발이 서기도 한다.    안구충혈과 함께 상안검() 안쪽에 염증이 생겨 바깥에서 보았을 때 엄지손톱 크기로 툭 튀어 나온 염증 조직을 볼 수 있었다.  예전에도 이런 증상이 있어 수술을 했었는데 이번에 재발한 것이다.   피부는 검고 신체는 건장하다.    소화력과 소변, 대변은 정상이다.    전체적으로 건강하고 활동적이다.    몸은 따뜻한 편이다.    상안검()의 염증이 심해져 병원에서 수술을 하기로 예정돼 있다.과?과과과과과Bh최근에 상안검의 염증을 없애기 위해 수술을 했으나 근본적인 치료를 위해서는 내복하는 약이 필요할 것으로 보고 안구충혈을 해소시키기 위해 사물용담탕 2배량으로 10일분 20첩을 투약했다.과>과B약을 복용하는 동안에 수술한 곳이 빠르게 회복되었다. 예전에 수술을 했을 때에 비하여 매우 빠르게 회복된 것이다. 또한 이후 8개월 동안은 과로를 해도 예전처럼 눈이 충혈되지 않았다. 그러나 8개월 후에 위와 같은 증상이 재발하여 다시 수술했다.과@과과BD껰B110   백강잠산 0$1@1e과껳110 백강잠산  껰B#         34343 4껰B'껰B'껰껝m긁껝믻쁿!@턀츀 껝묁먀뜀퐀픀케퐀퐀쀐준윀준퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B:D백강잠산은 눈물이 배설되는 통로인 비루관()이 막혀 눈물이 밖으로 흘러내릴 때 사용하는 처방이다.1BD눈물은 위쪽 눈꺼풀 뒤에 위치해 있는 눈물샘에서 분비되는 투명한 액체이며, 각막()과 결막()의 이물질을 씻어냄과 동시에 각막 상피에 포도당과 산소를 공급하고 이산화탄소와 노폐물을 배출시키는 작용을 한다. 또한 용균성() 효소인 리소좀이 포함되어 있어 감염을 방지하는 작용도 한다. 하루 동안 분비되는 눈물의 양은 11.2m 정도이고 수면 중에는 분비되지 않는데, 노인보다 젊은 사람, 남성보다 여성에게서 많이 분비된다. 이렇게 정상적으로 분비된 눈물은 영양공급과 노폐물 배출, 살균작용을 마치고 일부는 증발하고 일부는 비루관()을 통해 비강()으로 배출되는데, 여러 원인으로 비루관이 폐색()되면 눈물이 배출되지 못하여 눈물이 넘쳐흐르는 증상이 나타나게 된다. 이것을 냉루증()이라고 하며, 백강잠산은 이러한 증상을 치료한다.3껰k껰껰껰껰껰껰BC껰BC양방에서는 비루관이 막히는 원인을 비강내() 병변의 파급으로 인한 비루관점막의 반흔수축(), 유착(), 선천적 이상(), 외상() 등으로 비루관의 탄력이 떨어진 것으로 보고 있다. 또한 안검외번()이라고 하여 아래쪽 눈꺼풀이 바깥쪽으로 처졌을 때도 비루관이 막힐 수 있다고 한다. 안검외번은 노인들에게 가끔 나타나는 증상인데, 눈꺼풀이 외측으로 처지면 비루관의 입구도 바깥쪽으로 이동되기 때문에 그 결과 눈물이 잘 배출되지 못하게 되는 것이다.껰6껰u껰껰껰BC껰BD그러나 이러한 기질적인 원인 외에도 눈 주변 근육의 탄력성이 떨어지거나 몸 전체적으로 기능이 저하되어 조직이 이완()되었을 때도 비루관이 좁아질 수 있다. 조문을 보면 폐허우풍 냉루출이라고 하여 바람과 냉기()를 맞았을 때 눈물이 나는 병증을 치료한다고 했는데, 찬바람을 맞게 되면 인체에서는 체열()을 빼앗기지 않기 위해 근육조직을 수축시켜야 하고, 그 결과 비루관 주위 조직과 근육이 수축되어 비루관이 일시적으로 좁아질 수 있다. 그러나 비단 찬바람을 맞았을 때만 눈물이 나는 것이 아니라 갑자기 햇빛을 봐도 눈 주위의 근육이 수축을 하기 때문에 같은 증상이 나타날 수 있다.eimp껰7껰u뀞껰뗺껰믖껰솲껰BD이 경우 건강한 사람은 조직의 탄력성이 있기 때문에 곧바로 회복되지만 그렇지 못한 상태에서는 비루관()이 좁아진 상태로 남아 있을 수 있다. 따라서 냉루증()은 건강한 사람에게는 잘 나타나지 않고 몸이 약해져 있는 사람에게는 흔히 나타난다. 앞서 언급한 안검외번()도 노화()로 인해 조직의 탄력성이 떨어진 결과 생기는 것이므로 같은 맥락에서 이해할 수 있을 것이다.잎껰7쵪껰r퍆껰껰BD따라서 냉루증()을 치료하기 위해서는 조직의 탄력성을 회복시키고 현재 막혀 있는 것을 뚫어 주어야 한다. 양방에서는 비루관을 넓혀 주거나 새로 만들어 주는 수술을 시행하고 있는데, 조직이 이완되어 있고 탄력성이 떨어져 있는 상태를 회복시키지 못하기 때문에 근원적인 치료라고 할 수 없다.껰7껰q껰BD껰BD백강잠산은 눈 주위 조직의 습체()와 이완으로 인해 조직의 탄력성이 떨어져 비루관이 좁아졌을 때 사용하는데, 상엽, 선복화, 목적이 습체()를 제거하고 세신은 혈행을 증가시키는 작용을 한다. 습체를 제거하는 목적이라면 다른 약재를 사용할 수도 있을 텐데, 이런 약재를 사용하는 것에 대한 의문이 있을 수 있다. 그 이유는 다른 조직이 아니라 눈 주위 조직에 습체가 발생한 것이므로 가급적 안질환에 효능이 있는 약재가 포함되어야 하기 때문이다.껰8껰s껰껰껰BD껰BD복용법을 보면 형개탕으로 복용하는데, 형개는 열증()을 보이면서 말초혈관이 좁아져 있을 때 소통시키는 작용을 한다. 산후현훈을 다스리는 형개산과 산후중풍을 다스리는 유풍산의 군약이 형개이며, 이러한 처방은 열증()이 있는 상태에서 말초혈관이 좁아졌을 때 좁아진 혈관을 뚫어주는 작용을 한다. 백강잠산을 형개탕으로 복용하는 것도 막힌 것을 뚫어주려는 의도라고 생각할 수 있다.껰8껰q껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD처방구성을 보면 상엽은 평활근 이완작용과 소염작용이 있고, 혈당을 낮추는 효능이 있다. 목적은 열()을 발산()하면서 예막()을 없애는 효능이 있으며, 약리실험에서는 이뇨작용, 항염증작용, 지혈작용이 밝혀졌다. 선복화는 평활근 이완작용이 있고, 형개수는 피부의 혈행()을 촉진하며 소염작용을 한다. 백강잠은 항경련작용이 있는데, 이는 척수 수준에서의 흥분을 억제하면서 다른 부위에도 작용을 미쳐 나타나는 것으로 알려져 있다. 감초는 스테로이드 호르몬과 유사한 작용이 있어 항염증작용, 해독작용, 해열작용을 한다. 세신은 신체말단의 모세혈관벽의 치밀성을 강화하여 혈액순환을 촉진한다.2h껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD안동하고초산과 비교하면 두 처방 모두 안질환에 사용한다는 공통점이 있다. 그러나 하고초산은 안통()에 사용하는 처방으로 안통과 두통이 함께 나타날 때도 사용하며, 안통이 있으면서 눈물이 나는 증상에도 사용한다. 반면 백강잠산은 안통과 관계없이 단지 비루관이 좁아져서 눈물이 흘러넘치는 증상에 사용한다.1f껰B'껰B활용사례껰곱t봀P봀봀1-1. 냉루()  여  35세  태음인,1-2. 유루증(), 냉루증()  여  67세  150cm 53kg"2-1. 실패례  여  51세  태음인  165cm 60kgB껰B1-1. 냉루()껰B다음은 장상갑 선생의 경험을 채록한 것이다.뀨과B)     여  35세  태음인  경기도 군포시 산본동뗜껰!@턀덠:=BH 햇빛을 보거나 찬바람을 쏘이면 눈물이 줄줄 흘러내린다.    병원에서는 눈물샘이 막혀서 그렇다고 하여 치료했으나 여전하다.묄과?뿰과B눈물은 위쪽 눈꺼풀의 눈물샘에서 나오는 물로 눈의 결막을 보호하고 윤활유 역할을 하고 영양을 전달하며, 외부의 세균이나 먼지 등으로부터 눈을 보호하는 역할을 한다. 눈물은 눈 안을 거쳐 코 속으로 통해져 있는 비루관을 통하여 배출된다. 눈물이 흐른다는 것은 이 눈물이 비루관을 통해서 코로 흘러내려가지 못하고 눈 밖으로 흘러내린다는 것이며, 이것은 비루관이 좁혀져 있거나 막혀 있을 때 눈물이 밖으로 흘러내린 결과이다. 쓜과>질과~캴과펠과B이 비루관은 탄력이 있어 정상적일 경우에는 통로가 막히지 않지만, 노쇠하거나 허약하면 안면의 근육의 수축되어 비루관이 좁혀지거나 막히게 된다. 햇빛을 보거나 찬바람을 쏘여 발생하는 것도 그 중의 하나가 된다. 햇빛을 보거나 찬 바람을 쏘이면 눈물을 흘리는 증상을 호소하는 35세 태음인 주부에게 백강잠산에 하고초산을 합하여 10일분 20첩을 지어주었다. 약을 모두 복용한 뒤로는 햇빛을 보거나 찬바람을 쏘여도 눈물이 나는 것이 덜하며 약 80% 호전되었다고 한다. 6개월 뒤에 다시 같은 증세로 1제를 지어갔다.과>과과과과B과B1-2. 유루증(), 냉루증()껰B다음은 전지선 선생의 경험이다.과B# 박    여  67세  150cm 53kg껰!@턀덠:=B 눈물샘이 막혀서 눈이 시고 눈물이 계속 흐른다.    겨울에는 심해지고 찬바람을 맞으면 더 심해진다.    안과 병원에 가서 눈물샘을 뚫었으나 효과가 없었다.    휴지나 손수건을 눈 밑에 달고 살아 염증이 생겨 눈이 짓무르기도 한다.    눈곱이 많이 낀다.    손발이 매우 차다. 아랫배가 차다.    겨울에도 음식을 먹기만 하면 얼굴에서만 땀이 많이 난다.    7년 전부터 퇴행성관절염으로 무릎 통증이 있다.    무릎 아래부터 발까지 냉증이 심하여 견디다 못해 뜨거운 물을 다리에 끼얹을 정도이다.    더위를 심하게 탄다. 추위는 보통이다.    식사할 때는 얼굴에 땀이 아주 많다.    갈증이 나서 물을 많이 마신다. 거의 밥을 물 말아서 먹는다.    식욕은 보통, 소화력 보통이다.    잠귀가 밝은 편이다.    손발, 윗배, 아랫배가 매우 차다.    요실금이 있으며, 소변빈삭하고, 소변에 거품이 난다.    가슴이 답답하고, 뒷목이 뻐근하다.    몸이 무겁고 가슴 막힌 듯하고, 기억력이 격감되며, 눈 피로감이 있다.    협심증, 고혈압 약을 복용중이다.과C과과과과과과과과B주호소가 눈물샘이 막혀서 눈물이 마르는 것이다. 그러나 눈물샘이 막히는 원인을 알기 위해서는 전반적인 신체상태를 이해해야 할 듯싶다. 전체적으로 보면 얼굴에는 땀이 많이 나고 무릎 아래는 냉증이 심한 것으로 보아 열이 위로 뜨고 아래로는 내려가지 못하는 것으로 보인다. 식사 후 얼굴에 땀이 나는 것으로 보아서는 위에 허열이 있는 듯하다. 갈증이 많은 것으로 보아서는 허열에 의한 땀과 눈물로 인해 나타난 진액부족으로 보인다.과=과}과과B눈에서 코로 연결된 비루관은 눈물샘에서 분비된 잉여 눈물을 코 쪽으로 보내는 관이다. 이 비루관은 건강할 경우는 별 문제가 없으나 허약하거나 노화가 진행되면 좁아지거나 신축력을 잃어버려 비루관이 막히는 것과 같은 작용이 나타난다. 그 결과 눈물이 눈 밖으로 흐르게 된다. 비루관의 신축력이 떨어지는 원인이 여러 가지 있는데, 그 하나가 이완에 따른 체액의 정체로 나타나는 습체이다. 다른 하나는 흔히 정()이라 불리는 고밀도 자윤성 점액성 물질의 부족이라 할 수 있다. 정()이 부족할 경우에도 비루관이 이완되는 탓에 신축력이 약해져서 구경의 유착이 일어나고 눈물이 밖으로 흐르게 되는 것이라 볼 수 있다.과?과|과과과과B이 경우 습체로 인한 제습의 약물과 고밀도 자윤물질이 포함된 처방을 사용하게 되는데, 그 중 대표적인 처방이 백강잠산이라 할 수 있다. 백강잠산은 비루관 주위 조직에 습체가 발생하고 조직이 이완되어 비루관이 좁아져 눈물이 밖으로 흘러내릴 때 사용한다. 하고초산은 눈이 아프거나 시리면서 눈물이 나오는 증상에 사용하며 특히 밤에 통증이 심해지는 경우에 사용한다. 방약합편 조문에는 백강잠산은 폐가 허해서 바람과 냉기를 맞으면 눈물이 나는 것을 다스린다. 하고초산은 간이 허해서 눈동자가 아프고 시리어 눈물이 나는 것을 다스린다.고 나와 있다. 백강잠산을 위주로 하고 하고초산을 합방하여 처방을 구상했다.과?과}과과과과B눈물샘이 막혀 눈이 시고 눈물이 계속 흐르는 것이나 겨울에 심해지고 찬바람을 맞으면 더 심해진다는 증상이 백강잠산의 주치와 일치하여 백강잠산을 쓰기로 하고 여기에 간허 안통이나 눈물에 사용하는 하고초산을 더하여 10일분 20첩을 투여했다.과>과}과B`달여준 약을 2봉을 먹은 후부터 눈물 나오는 것이 없어졌다. 올해 1월에 복용 후 7개월가량 된 7월인 지금까지도 유루증이 한 번도 나타나지 않아 완전히 없어졌다고 한다.과A과B아직은 지식이 짧아 제대로 된 변증을 하지도 못했고 선생님과 조상님들이 이루어 놓은 처방을 그대로 받아다가 썼을 뿐인데 유루증이 나은 것이다. 한약의 효능에 놀랐다. 나 자신도 믿기 어려울 정도다. 다른 증상들도 치료하고 싶지만 아직은 약을 써보지 못했다.과?과굈과B눴과B2-1. 실패례뜠껰B다음은 유세영 선생의 경험이다.밌과B6 양    여  51세  태음인  165cm 60kg  전라북도 전주시 덕진구쇀껰!@턀덠:=B통통한 체격에 피부는 밝은 편이고, 성격이 조용한 편이다. 하는 일이 눈물과 땀을 많이 흘리는 직업인데 5년 전부터 눈물이 너무 많이 흘러 양방병원에 가봤는데 눈물이 흘러들어 가는 비루관()이 막혀서라고 하며 수술을 권했지만 수술은 안하시고 그냥 지내고 있다.웨과A쯔과타과BT 눈물이 너무 많이 흘러 생활하기 힘들 정도이다.    환절기나 찬바람이 불 때 훨씬 더 심해진다.    음식점을 하고 있어 땀을 많이 흘린다.햬과C과B눈물이 많이 나오는 것이 비루관()이 막혀서가 아니라 비루관 주위 근육의 수축력이 약해져 발생하는 것으로 보고 백강잠산을 장기 투약하기로 했다. 방약합편에서는 형개탕과 같이 복용하라 했지만 백강잠산을 가루로 하여 20일간 1일 2회씩 투약했다. 20일 후에 확인해 보니 별다른 효과는 없었고 오히려 약이 써서 속이 쓰리다고 한다.과>과|과B,껰B111   안동하고초산 0$181e과껳111 안동하고초산  껰B     343434껰B'껰B'껰껝n긁껝믻쁿!@턀츀 껝묂뱷퐀픀케k퐀뱷퐀준윀뗅솬쓕준퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD하고초산은 눈이 아프거나 아프면서 눈물이 나는 증상을 치료한다. 동의보감의 설명을 보면 검은자위의 통증이 밤에 심해지는 것을 치료한다고 했고, 대전에서 안과질환을 전문으로 하고 있는 정복영 선생의 경험에 의하면 하고초산의 안통()은 눈알이 빠지는 것처럼 아프고 눈이 충혈()되기도 하는데, 낮에는 멀쩡했다가 해가 지면 눈이 아프기 시작하고, 심하면 잠을 자지 못할 정도여서 찬 수건을 밤새 눈에 올려 주어야 한다고 한다. 그러나 이러한 통증은 해가 뜨면 거짓말처럼 없어지며, 이런 증상에 하고초산을 사용하면 대부분 10첩 이내에 치료된다고 한다.1e껰껰껰BD껰BD하고초산은 녹내장()에도 응용할 수 있는 처방이다. 정복영 선생도 하고초산을 녹내장에 사용하고 있는데, 녹내장으로 진단을 받지 않았더라도 일단 안압()이 상승되었다면 사용할 수 있다고 한다. 안압이 높아지면 언젠가는 눈이 나빠지기 마련인데, 급격히 안압이 상승하여 실명()하는 경우도 있지만, 만성적으로 안압이 높아져 있으면 서서히 눈이 나빠지기 때문에 치료를 해주어야 한다. 이 경우 양방에서는 수술을 통해 치료하는데, 이렇게 하면 증상은 당장 소실되지만 다시 방수()가 찰 수 있어 근본적인 치료라고 보기는 어렵다.껰8껰r껰껰껰껰BD껰BD녹내장()을 포함한 안질환을 이해하기 위해서는 눈의 구조와 기능을 먼저 알아야 한다. 안구()의 바깥쪽은 공막()이라고 하는데, 공막()은 눈을 보호하는 얇지만 튼튼한 껍질이고 눈의 흰 부분에 해당된다. 공막 껍질의 앞쪽을 각막()이라고 하는데, 빛이 눈으로 들어가는 투명한 조직이며, 눈에 색깔이 있는 부분을 홍채()라고 하는데, 카메라의 조리개와 같은 역할도 한다. 또 홍채() 뒤에 있는 수정체는 모양과 두께를 조절하여 상()이 망막()에 맺힐 수 있게 초점을 맞추는 역할을 한다. 눈의 앞쪽구역, 즉 전방()은 각막, 홍채, 동공, 수정체로 이루어져 있는데, 전방은 방수()라고 하는 물 같은 액()으로 채워져 있어 각막과 수정체에 산소와 필수적인 영양분을 공급하는 작용을 한다. 또한 방수()는 눈의 모양을 유지하는데 필요한 압력()을 제공하는데 이 압력을 안압이라고 한다.껰9껰s껰껰껰뀞껰뗺껰믖껰BC솲껰BD녹내장()은 안압을 증가시키는 눈의 여러 가지 질환들에 의해 발생한다. 안압상승은 눈에 방수()가 고임으로 생기며, 시간이 지날수록 상승된 안압이 시신경에 손상을 주어 시력을 잃게 하는 것이다. 눈을 수도꼭지에서 계속 눈물이 나오고 배수로가 항상 열려 있는 세면대로 생각해 보자. 방수는 전방()을 통해 끊임없이 순환하고 있으며 홍채와 수정체 사이로 흘러나와 각막과 수정체에 영양분을 공급하고 눈의 배수로인 섬유주라고 하는 매우 미세한 해면상 조직을 통해 흘러나간다. 그러나 이 배수로가 막히면 생성된 방수()가 눈을 빠져나가지 못하고 눈 안에 차이게 되는데, 눈은 막힌 공간이기 때문에 계속 차인 물은 세면대에서 넘쳐흐르지 못하고 눈 안의 압력을 올리게 되는 것이다. 눈을 바람을 가득 넣은 풍선에 비유하면 바람을 넣으면 넣을수록 풍선의 압력이 올라가고 나중에는 터지게 되는데, 눈은 매우 강하기 때문에 터지지는 않고 제일 약한 부분, 즉 시신경()이 눈에서 나가는 공막부위()에 영향을 주어 시력을 잃게 하는 것이다. 이것이 녹내장()이다.잎껰8쵪껰r퍆껰껰껰껰껰껰껰껰BC껰BD이렇게 안압()이 상승되어 녹내장이 있으면서 안통()이 동반될 때, 또는 녹내장이 아니더라도 안압이 상승되어 있을 때 하고초산을 사용할 수 있다. 그러나 하고초산은 본래 안통()에 사용하는 처방이므로 녹내장에 응용하는 경우 안통이 동반된 녹내장에 적합하다고 할 수 있다. 물론 상승된 안압을 내린다는 점에서 볼 때 반드시 안통이 동반되어야 한다고 확신할 수는 없으나 경험적으로 안통이 동반된 녹내장에 하고초산의 효력이 인정되는 만큼 여러 편의 치험례를 통해 반드시 안통이 동반되어야 하는지, 아니면 안통이 동반되지 않는 녹내장에도 사용할 수 있는지 여부를 입증해야 할 것이다.껰9껰s껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD처방구성을 보면 하고초의 성미()는 고한()하여 열()을 내려주고, 신미()는 산결()하는 효능이 있어 담()과 화()가 울결()되어 나타나는 질환을 치료하는 요약()이 되며, 나력()이나 안통(), 두통(), 현훈()에 사용한다. 약리적으로는 혈압강하작용과 소염작용이 확인되었다. 향부자는 장관() 평활근의 경련을 억제하여 소화관의 가스배출을 촉진하며, 정유성분은 중추신경 억제작용이 있어 정신을 안정시키고, 해열, 진통, 항염증, 혈압강하, 강심작용을 하며, 간기능을 강화하여 만성간염을 치료한다. 감초는 스테로이드 호르몬과 유사한 작용이 있어 항염증작용, 해독작용, 해열작용을 한다.5l껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD나력에 사용하는 하고초산과 비교하면 두 처방 모두 하고초와 감초가 들어 있다는 공통점이 있다. 그러나 하고초산은 나력, 즉 결핵성 임파선염에 사용하는 반면, 안동하고초산은 눈이 아프면서 눈물이 나는 증상을 치료하는 처방이며, 약성을 응용하여 안통()이 수반된 녹내장()에도 사용한다.1e껰BD세간명목탕과 비교하면 두 처방 모두 안통에 사용한다. 그러나 세간명목탕은 안구충혈과 출혈, 부종, 각막의 손상 등에 사용하며, 충혈과 함께 통증이 나타날 때도 사용한다. 또한 약성을 응용하여 피부질환에도 활용할 수 있는데, 사물탕에 황련, 황금, 치자 등 황백이 빠진 온청음이 들어 있고 석고, 연교, 형개, 방풍 등 청열()발표작용()을 하는 약재가 들어 있어 태열이나 아토피성 피부염에 응용할 수 있다. 반면 안동하고초산은 안구충혈보다는 안압이 상승되어 나타나는 통증에 사용하며, 이러한 상태에서 발생하는 녹내장에도 사용한다.<껰8껰r껰껰껰껰BD석결명산과 비교하면 두 처방 모두 안질환에 사용한다. 그러나 석결명산은 먼지나 티끌 등이 눈을 자극하여 결막염이나 각막염을 일으킬 때, 내부의 열울()로 눈이 충혈되었을 때 사용한다. 반면 안동하고초산은 안통에 사용하는 처방이며, 안통이 수반된 녹내장에도 사용한다.껰7껰q낐껰B'뙬껰B활용사례벬껰곱t봀P봀봀1-1. 안통(), 두통()  여  55세2-1. 눈 피로감  여  45세  소양인B킊껰B1-1. 안통(), 두통()핶껰B다음은 정복영 선생의 경험을 채록한 것이다.과B(     여  55세  상업  경기도 평택군 팽성읍껰!@턀덠:=B1960년대의 일이다. 평택의 미군부대 철조망 근처에 산다는 사람이 부인과 함께 왔다. 부인이 눈이 아파서 대전에 가장 큰 건재상인 경동건재에 가서 약을 몇 제 복용해도 낫지 않았다. 그래서 경동건재에서 수창당을 소개하여 왔는데,과A과B 안청통()인데 눈이 빠지듯이 아프다고 한다.    머리의 왼쪽 부분이 칼로 머리를 쪼개는 것처럼 아파서 가족들이 밤새 간호를 했다.    이 증세는 낮에는 멀쩡하다가 해가 질 무렵 어두워지면 통증이 밤새도록 오며 해가 뜨면 씻은 듯이 없어지기를 반복한다.과A과과B2늘 해오던 대로 안통()에 사용하는 하고초산에 석결명산을 합방하여 1제를 지어주었다.과B위의 약을 복용하고 모두 나았는데, 너무 고마워서 조니워커를 선물로 가지고 왔다. 60년도 당시만 해도 일반인들은 조니워커는 구경도 못하는 시절이었고 당시 대학을 나오고 많은 사람을 만났던 나 역시 그때 처음 조니워커를 보았는데, 당시로는 아주 귀한 술이었는데도 미군 부대 바로 옆이라서 조니워커를 구할 수 있어서 그 술 한 병을 가지고 왔다고 했다.과B과과과B과B2-1. 눈 피로감껰B다음은 박영진 선생의 경험이다.과B3 박    여  45세  소양인  경기도 안양시 안양9동 수리산현대아파트껰!@턀덠:=B-눈매가 예리하고 평소 성격은 밝은 편이며 약간은 영민해 보이고 표현이 분명하다.과B 아침 기상시에 대부분 몸이 처지는 느낌이 있다.    하루 중 12회 정도 눈을 뜨기 힘들 정도로 눈에 열감()과 피로감이 있다.    추위와 더위를 많이 타고 겨울엔 손발이 차고 여름에 발바닥에 땀이 많다.    신진대사가 빠른 편이며 운동량은 부족하며 혈액순환이 안 되어 다리와 발쪽으로 항시 붓는 편이다.    치료할 정도는 아니지만 혈당의 수치가 높고 당뇨에 대한 가족력이 있다.    밤에 자다가 화장실을 45회 정도 가며 잔뇨감()이 있다.과B과과과과B!눈 피로감을 목표로 하고초산을 1일 3회 식후에 복용했다.과B21. 약맛은 시래기를 삶은 물맛이고 약을 복용한 뒤 소변색이 박카스를 마신 것과 같았다.과B)2. 다음날 아침 기상시 한결 기분이 좋고 눈의 피로감도 덜한 것 같다.과B-3. 오후에 컴퓨터 앞에서 오랜 시간 동안 있었더니 다시 피로를 느끼는 듯하다.과B과B112   가미자주환 0$1e과껳112 가미자주환  껰B     ./././껰B'껰B'껰껝o긁껝믻쁿!@턀츀 껝묄섀핷핸썑퐀픀꽹쩏썺퐀퐀쀐준윀퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BjD가미자주환은 노화()와 연약()으로 인한 시력저하(), 야맹증(), 비문증(), 일시적으로 사물이 잘 보이지 않는 증상에 사용하며, 이명()에 응용하기도 한다.4BD시력저하()를 야기하는 질환은 매우 다양하다. 대표적인 것으로 노안()을 들 수 있는데, 노안은 나이가 들어 눈의 조절기능이 약해지기 때문에 생기는 증상이다. 그러나 가미자주환은 이러한 노안에도 사용할 수 있겠지만, 그것보다는 망막출혈()로 인해 시력이 나빠지고 눈이 침침해지는 증상에 사용하는 처방으로 보아야 한다. 망막은 카메라의 필름에 해당되는 부위이기 때문에 출혈이 발생하면 출혈된 부위만큼 흐리게 보이고, 심하면 초자체()에 영향을 주기도 한다. 양방에서는 망막출혈의 원인을 백혈병, 동맥경화증, 당뇨병 등으로 보고 있으나 노화()나 허약()으로 인해 조직이 약해지면 혈관도 약해지기 때문에 망막에서 출혈이 발생할 수 있다. 가미자주환은 특정 질환으로 인해 발생한 망막출혈뿐 아니라 노화나 허약으로 인해 망막출혈이 되었을 때도 사용한다.3껰l껰껰껰껰껰껰BC껰BD가미자주환은 자석, 주사, 침향 세 가지 약재로 구성되어 있는데, 자석은 이롱()에 사용하는 자석양신환, 중풍()에 사용하는 신력탕에서 볼 수 있듯이 혈액소통 장애를 치료하여 연약으로 인한 혈관손상을 개선하는 작용을 한다. 주사는 열성상태를 안정시키는 작용을 하는데, 체열()이 높았던 고혈압 환자가 쓰러져 혼수상태에 빠졌을 때 급히 경면주사 2돈을 물에 타서 먹였더니 30분쯤 후에 깨어났던 일이 있었다. 이처럼 주사는 열성상태로 인해 이완되어 있는 혈관장애를 치료하는 작용이 있다. 가미자주환에서도 열성()을 떨어뜨리면서 수렴()시키고 소염시키는 작용을 한다고 본다. 침향은 기제()로서 사향처럼 울체()되어 있는 것을 소통시키는 작용을 한다. 이처럼 각각 약재의 약성으로 볼 때 가미자주환은 약간 열성()을 띠고 있는 상태에서 소통장애로 인해 눈이 침침한 증상이 발생했을 때 복용하는 처방이라고 볼 수 있다.껰:껰t껰껰껰껰껰껰뀞껰BD뗺껰BD대전에서 안과질환을 전문으로 하는 정복영 선생의 경험에 의하면 가미자주환은 비문증()과 야맹증()에도 효력이 있다고 한다. 비문증은 희승증()이라고도 하는데, 거미줄처럼 눈앞에 왔다 갔다 하거나 날파리가 다니는 것이라고 하여 날파리 승() 자를 써서 희승증이라고 하는 것이다. 비문증은 주로 40대 이후에 발생하며 망막()에서 터진 혈액이 초자체()에 흘러 내려 혼탁해지는 것이 원인 중 하나이다. 갈수록 평균수명이 늘어나기 때문에 이런 증상을 호소하는 사람이 증가하고 있으며, 대부분 양방에서 치료를 하고 있는 실정이다. 한방에서는 비문증의 원인을 신허()로 보고 있다. 연약해져서 망막혈관이 터진 것이고, 이것은 신체 전반의 연약과 허약이 원인이기 때문에 신허()로 보는 것이다. 그래서 비문증에 지백육미원이나 가미자주환을 사용하고 있는데, 지백육미원은 자윤()이 결핍되었을 때 사용하며, 가미자주환은 지백육미원을 복용할 사람보다 더 건실하고 실증()일 때 사용한다. 야맹증도 신허()가 원인인 경우가 많기 때문에 사용할 수 있는 것이다.믖껰6솲껰p잎껰쵪껰퍆껰껰껰껰껰껰BD가미자주환은 물체나 글자를 보고 있을 때 물체나 글자가 갑자기 사라졌다가 다시 보이는 증상에도 사용한다. 이런 현상은 망막()이 연약해져서 발생할 수도 있고 시각()을 담당하는 뇌중추의 장애로도 발생할 수 있는데, 자석양신환이나 신력탕이 뇌에 영향을 주어 증상을 치료하는 것처럼 가미자주환도 시각을 주관하는 뇌중추에 영향을 미치는 것으로 볼 수 있다. 그래서 이런 증상에도 사용할 수 있는 것이다.껰7껰q껰껰BD껰BD자석은 광물질이기 때문에 수치()를 잘 하지 못하면 인체에 해를 미칠 수 있다. 따라서 반드시 수치해서 사용해야 한다. 자석의 수치법은 자연동의 수치법과 동일한데, 주물로 된 쇠그릇 속에 자석을 넣고 이것을 용광로 속에 24시간 달구고 난 다음에 다시 곡류로 만든 식초에 24시간 담근다. 이것을 각각 7회 반복하는데, 총 14일이 소요되며, 이것을 다시 화기()를 빼기 위해 맑은 찬물에 15일간 담갔다가 세말하여 사용한다. 대전의 이흥주 선생은 이렇게 자석을 수치하여 이명(), 이롱(), 시력저하(), 뇌혈전() 등에 사용하고 있으며, 철분이 부족한 사람에게 더 적합하다고 한다.껰9껰s껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD처방구성을 보면 자석은 Fe2O3가 주성분이며, 그 외에 SiO2, Al2O3, CaO로 구성되어 있어 진정작용과 혈압강하작용, 지혈작용, 소염해독작용 등을 한다. 좋은 자석일수록 자성()이 강하며 약효를 내기 위해서는 자성이 없는 것을 약재로 사용하면 안 된다. 주사는 경면주사(), 단사(), 광명사()라고도 하는데 황화수은(HgS)을 주성분으로 하는 천연광물이며 생김새가 운모조각 같고 잘 꺾이는 것이 좋다. 약리실험을 통해 진정작용()과 진경작용()을 한다는 사실이 알려졌다. 침향은 진통작용과 진정작용을 한다.#$()*+Q<R<t껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD내장()에 사용하는 보중익기탕, 십전대보탕과 비교하면, 보중익기탕은 기운이 없고, 근육의 수축력이 약해져서 수정체의 수축력이 약화되고 조절력이 떨어져서 나타나는 증상에 사용하며, 십전대보탕은 전체적인 체력이 약화되어 근력이 약해지고 기혈()이 부족해져서 발생하는 내장()에 사용한다. 반면 가미자주환은 연약으로 인해 망막혈관이 터졌을 때 사용하지만, 전체적인 허약 증상은 보중익기탕이나 십전대보탕을 써야 할 경우처럼 나타나지는 않는다. 또한 보중익기탕이나 십전대보탕은 원시()에 많이 사용하는 반면, 가미자주환은 야맹증, 비문증 등에도 사용한다.2c껰껰껰BD자석양신환과 비교하면 두 처방 모두 자석이 포함되어 있다. 그러나 자석양신환은 허약으로 인해 발생한 이롱()에 사용하는 반면, 가미자주환은 노화로 인한 시력저하, 야맹증, 비문증 등에도 사용하며, 체력은 중()이상인 사람에게 적합하다.껰8껰t껰BD껰BD껰B113   세안탕 0$1e과껳113 세안탕  껰B       343434껰B'껰B'껰껝긁껝믻쁿!@턀츀 껝쀐묀됀퐀픀멑ㅜ렀퐀썗퐀퐀준윀뀀즬즬쒼퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BMD세안탕은 안구충혈()과 안구출혈()에 사용하는 외용약이다. 안구충혈의 원인은 내인()과 외인()으로 나눌 수 있다.1BD내인()은 체내에 열이 너무 많이 형성되는 것으로 열을 발산()시키기 위해 인체의 모든 혈관을 충혈()시키고, 그 결과 눈에 분포된 혈관도 충혈된다. 예를 들어 과로나 신경과다로 인해 인체가 긴장과 이완을 반복하는 과정에서 조직 속에 포함된 혈관도 수축과 이완을 하게 될 때, 평소 체열()이 많은 사람의 경우는 혈관의 탄력성이 떨어지는 동시에 열이 있기 때문에 혈액이 울체()될 소지가 있다. 이러한 현상이 눈에 나타나면 안구충혈이 발생하는 것인데, 이럴 때 세안탕을 외용할 수 있다. 이 밖에도 열이 많은 음식을 먹었거나 과음()했을 때도 체열()이 많아지면서 눈이 충혈될 수 있는데, 이 경우에도 사용할 수 있다. 보통 이런 증상은 평소 체열이 높고 대사가 왕성한 사람에게 많이 나타나기 때문에 신체조건을 참고하는 것이 좋다.3껰n껰껰껰껰껰껰BD껰BD외인()으로는 세균감염과 이물질에 의한 손상을 들 수 있다. 즉 여름철에 물놀이를 하거나 오염된 손으로 눈을 만졌을 때 세균에 감염되어 눈이 충혈될 수 있다. 또한 티끌이나 먼지가 눈에 들어가 자극을 하면 각막()이 손상되거나 결막()에 염증을 일으켜 눈이 충혈()될 수 있는데, 이럴 때 세안탕을 외용하면 염증을 신속하게 해소시킬 수 있다. 이처럼 세안탕은 외용약이며 원인을 치료하는 처방이 아니기 때문에 내인성, 외인성에 구애받지 않고 사용할 수 있어 결막염이나 각막염에 이환()되었을 때도 사용할 수 있고, 과도하게 술을 마신 후에 눈이 충혈된 경우에도 사용할 수 있다. 또한 내인성, 외인성 안구충혈이 발생했을 경우 내복약()으로 용담사간탕, 사물용담탕, 세간명목탕 등을 복용하면서 응급으로 증상을 완화시키기 위해서도 세안탕을 사용할 수 있다.껰9껰s껰껰껰껰껰꽖껰BD딲껰BD양방에서도 눈의 충혈()을 감소시키기 위해 점안액을 사용하는 경우가 있고, 백내장이나 라식수술을 할 때 점안마취를 하는데, 이것은 안구점막을 통해 약성이 흡수된다는 증거이다. 이처럼 세안탕으로 눈을 씻는 경우에도 세안탕의 약성이 점막을 통해 흡수되어 충혈된 혈관을 직접 수렴시켜 약효를 나타내는 것이다. 즉 황련과 적작약은 청열()시키고 충혈된 혈관을 수렴()시키는 주요한 작용을 하고, 당귀와 방풍은 혈행()을 증가시켜 주며, 행인은 소염작용을 나타내어 안구충혈을 치료한다.묎껰8샪껰q웆껰첢껰퉾껰BD껰BD용법을 보면 위의 약미들을 물 반 종지에 넣고 사람 젖을 조금 넣고 끓여서 증기()가 가신 뒤에 맑은 상징액을 취하여 따뜻한 것으로 하루에 45번 눈을 씻는 것으로 되어 있다. 제약회사에서 만드는 점안액을 보면 수용성()이냐 지용성()이냐에 따라 약효가 달라진다고 한다. 수용성은 빨리 배출되기 때문에 약효가 오래 지속되지 않는 반면, 지용성은 안구()에 오래 남아 있어 약효가 더 오랫동안 지속되기 때문이다. 세안탕을 젖에 타는 것도 약효의 지속성과 연관이 있을 수 있는데, 돼지의 젖은 수분이 84%, 단백질 11%, 지방 1% 정도이고, 토끼의 젖은 수분이 86%, 단백질 11%, 지방 2% 정도이지만, 사람의 젖은 수분 70%, 단백질 12%, 지방 16%이므로 사람 젖에 세안탕을 타는 것은 지용성()을 만든다는 의미로 볼 수 있는 것이고, 그만큼 약효를 오래 지속시키려는 의도로 해석할 수 있다. 그러나 지속성이 뛰어나다고 할 수 없기 때문에 하루에 45번 투여하라고 한 것이다. 물론 사람 젖에 타는 이유는 안구()에 직접 적용하는 것이기 때문에 강한 약성을 완화시키고자 하는 의도도 있을 것이다.껰9껰s껰껰껰껰껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD처방구성을 보면 당귀의 정유성분은 혈관을 확장하여 혈압을 저하시키고, 말초혈관의 혈류를 원활히 함으로써 말초순환장애를 개선한다. 황련은 중추신경을 억제하여 진정작용을 하며, 소염작용이 강하여 다양한 염증을 치료한다. 적작약은 평활근의 경련을 억제하고 중추신경 흥분을 억제하여 진통, 진경, 진정작용을 한다. 방풍은 말초의 투과성을 조절하여 눈 주위의 소통장애를 유발하는 여러 물질들을 제거해서 혈행상태를 개선한다. 행인은 강압작용과 소염작용이 있으나, 여기서는 자윤()을 공급하는 작용을 겸하고 있다.1c껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD사물용담탕과 비교하면 두 처방 모두 청열()활혈성() 약재로 구성되어 있어 충혈로 인한 각막염과 결막염에 사용할 수 있다. 그러나 사물용담탕은 눈충혈이 다소 만성적이거나 자주 발생하는 체질적인 소인이 있는 사람에게 사용하며, 내복()하는 처방이므로 근원적인 치료를 한다는 특징이 있다. 반면 세안탕은 외용약이므로 안구에 직접 작용하여 충혈된 혈관을 수렴시키며, 속효를 낼 수 있지만 안구충혈의 근본원인을 치료할 수 없다는 특징이 있다.<4g껰껰BD안동하고초산과 비교하면 두 처방 모두 안질환에 사용한다. 그러나 안동하고초산은 안구충혈보다는 안통()이나 두통을 겸한 안통에 사용하며, 안통이 수반된 녹내장에도 응용할 수 있다. 반면 세안탕은 외장()에 사용하는 처방으로 결막염, 각막염으로 인해 눈이 충혈되었을 때 사용하며, 눈을 씻어 염증을 가라앉힌다.껰6껰p껰껰B'껰B활용사례껰곱t봀P봀봀1-1. 각막염()과 천황련()  남  7세2-1. 안과질환(), 천황련 이야기B껰B1-1. 각막염()과 천황련()껰B다음은 전종상 선생의 경험이다.과B 전    남  7세넶껰!@턀덠:=B거의 오십 년 전의 얘기다. 그러니 정확히 내가 일곱 살 때의 얘기다. 반세기 전의 일이지만 지금도 그때 내가 겪었던 그 지긋지긋한 고통을 생생하게 기억하고 있다. 어쩌면 그때의 수난이 지금까지도 연속되고 있기 때문인지도 모른다. 내 나이 60세. 지금의 시력은 좌우 0.1, 0.3이다.뙞과B뭊과쀶과B이 시력으로는 자동차 운전면허를 따지 못할 뿐만 아니라 전철역, 기차역 등에서 차 시간표 간판의 작은 글자는 읽을 수가 없다. 그러나 이만이라도 한 것이 얼마나 다행한 일인지 모른다. 아주 작은 글씨를 빼고는 신문과 잡지는 읽을 수 있으니까. 캄캄했던 4년간의 암흑 세상, 그때는 정말 완전히 실명의 위기였다.씢과@쨎과컺과B폦과B발생경위()과B>54년 전 어느 무더운 여름, 우리 집 헛간에서는 일꾼이 벼를 방아에 찧기 위해 풍로에 먼지를 날리고 있었다.과B,참으로 껄끄러운 먼지와 티끌들이 세찬 풍로 바람에 멋대로 사방으로 휘날렸다. 과B나는 당시 7세 철없는 아이로 겁 없이 그 앞을 천천히 지나갔다. 바로 이때 아차 하는 순간이었다. 내 두 눈에 순간적으로 티끌이 들어왔고 나는 두 손으로 얼굴을 감싸 쥐고 티끌이 눈송이처럼 흩날리는 그 곳을 빠져나왔다. 그러면서도 두 눈에서 손을 떼지 않고 티끌이 들어간 가려운 두 눈을 비비기 시작했다.과B과과B그러나 비비면 비빌수록 과B 두 눈은 아프고 따갑고 껄끄러웠다.    눈물이 나기 시작했다.    한 시간쯤 그런 고통을 겪고 나서 눈을 찌르는 듯한 이물감은 조금 사라졌다.    시야가 흐릿하고 개운치 않았다.    눈알이 빨갛게 충혈되어 있었다.과C과B 그날 밤에는 눈알이 몸살이 난 것처럼 쑤셨다.    열이 오르기 시작한 3일 후쯤에는 눈알이 뿌옇게, 마치 상한 생선의 눈알처럼 되어 있었다.    눈알에는 가시가 찌르듯이 꾹꾹 찌른다.    눈이 시어서(눈부신) 눈을 뜰 수가 없었다.    특히 흰 물체를 보면 더욱 시어서 아예 눈을 뜨기가 힘들었다.    흰 옷을 보면 눈물이 줄줄 흐르고 눈이 감겨졌고, 겨울철에 흰 눈이 내려 쌓이면 이 쌓인 새하얀 눈만 봐도 눈이 시고 부시었다.과B과과과B한창 눈이 악화될 무렵에는 눈에 화기()가 있어서 홧홧했다. 시원한 벽이나 장롱, 기타 쇠붙이에 눈을 대면 그렇게 시원할 수가 없었다. 또 닭고기, 돼지고기, 새우젓 같은 음식을 먹으면 뚜렷하게 병세가 악화되었다. 꿀이나 생강, 마늘도 마찬가지였다. 당시 나에게는 열성()음식은 맞지 않고 해로웠다.과@과과B벼 껍질은 매우 날카로운 것이다. 시골에서 농부들이 김매기 하다가 벼 가시가 눈에 찔려 고통 받는 수가 종종 있다. 그때 손으로 비비지 않고 물로 씻어 응급진료를 받았더라면 그 후 실명의 위기까지 가는 수난을 겪지 않았을 것이라는 생각이 든다.ㄸ과A과과B과B병원치료()과B<안과에 다니기 시작했다. 벼 껍질이 들어간 눈을 비빈 탓에 각막에 상처를 입고 이른바 각막염이 된 것이다.과B눈을 세척하고 점안약을 넣으면 눈알이 쓰리고 아프며 또 연고제를 넣으면 눈이 끈적거려 거북했다. 한 달이건 한철이건 병원을 다니면서 약을 넣고 주사를 맞으면 그때뿐, 치료를 하루라도 중지하면 증세는 다시 제자리걸음이 되곤 했다.과>과|과B날마다 눈이 꼭꼭 찌르는 듯 작열감이 있고 시야가 흐릿하며 눈에는 핏발이 서 있고 눈곱이 끼여 끈적거릴 뿐만 아니라 거의 실명상태에 이르러 앞이 전혀 보이지 않았다. 군산경찰서 앞의 신안과를 1년, 2년을 다녀도 아무런 진전이 없었으며 또 군산 교도소 구내에 안과가 있었는데 그곳을 다녀도 마찬가지였다.과?과과B하루는 매일같이 날 등에 업고 안과에 다니는 머슴애가 중간에 소변이 마려워 날 길옆 모퉁이에 앉혀 두고 잠깐 자리를 떠난 후였다. 웬 아이가 다가오는 발자국 소리가 들리더니 이 녀석아 이리 내놔하고 내가 뭐라 말할 사이도 없이 손에 쥐고 있던 장난감을 빼앗아 달아나 버렸다. 내가 눈을 감고 앉아 있으니 장님인줄 알고 그랬는지 하여튼 나는 그때의 억울함과 슬픔을 잊을 수가 없다. 그래서 장애자 중에서도 시각장애인이 가장 가엾다고 생각했다. 그때 그 녀석이 날 죽이고 달아났다 해도 나는 어쩔 수 없었을 것이며, 그 아이의 모습을 어떻게 형언하여 증언할 수 있었겠는가?과?과과과과과B과B다른 치료 시도과B부모님들은 자식을 버렸다고 야단법석이었다. 어디 가서 점을 보니 당신의 흙을 파서 기와집을 올려서 동티가 났다는 것이다. 마루에서, 부엌에서, 장독대에서 무당은 밤을 새고 아침 한나절 동안 꽹과리를 두들겼다. 그 요란한 꽹과리 소리에 귀가 따갑게 울리고 있는 동안은 이상하게 감겨진 눈이 약간 뜨여지는 기분이었다. 그러나 그뿐이지 시야에 물체의 영상은 전혀 떠오르지 않았다.과?과과과B마지막으로 그 당시 최초로 이 지방 도시에 들어왔다는 고가() 약이기에 귀한 약이라는 항생제인 테라마이신 안연고를 구암병원에서 조제하여 사용했다. 당시로는 거금이 드는 꽤나 비싼 약이었다. 그래서 그런지 효과도 좀 있는 것 같았다. 눈을 찌르는 듯한 이물감과 날마다 묻어 나오는 눈곱이 감소하는 듯했다. 그러나 약재가 수입품이라 병원에서 구하기가 어렵다고 하여 며칠씩 거르기도 하고 약값이 비싸서 또 거르기도 하여 또 한 번 실망과 좌절을 느꼈다.과>걄과}넰과똜과B이제 병원치료는 완전히 포기하고 침쟁이를 찾았다. 대부분이 돌팔이고 기술도 각각에다 어느 침쟁이는 등을 마구 쑤시기도 하고 척추 양방에 꼭꼭 단자침을 놓는가 하면 어떤 이는 속 입술과 잇몸 사이를 찔러 출혈도 시키고 어느 소문난 침쟁이는 해 뜨는 쪽을 향해 앉히고는 속눈꺼풀을 솔잎으로 찌르고 쑤시기도 했다. 이렇게 여기저기 용하다는 침쟁이 찾아다니기를 1년여, 효과는 전무한 상태로 나의 눈은 완전히 포기상태였다.묈과>뿴과}쓠과짌과B캸과B외가()의 치료()펤과B이 소식이 외가에까지 알려지게 되어 나는 부모님에 의해 외가로 보내졌다. 외할아버지께서는 고명하신 한의사였기 때문이다. 외할아버지는 내 눈을 보시더니 혼잣말처럼 조금 일찍 오지 그랬냐고 하면서 나무라시는 어투였다. 그러시면서 어떤 약재 하나를 약장에서 꺼내셨다. 나중에 다시 본 것이지만 무슨 약 뿌리 하나였었다. 나뭇가지처럼 생겨서 표면이 고르지 못한 흑갈색의 나무뿌리 하나를 꺼내서 거무스레한 겉껍질을 칼로 긁어 버리니 속은 노르스름하니 치자색과 같았다. 노란색과 빨간색이 합쳐진 색을 지명색이라 하기도 하고 주황색이라고도 한다. 이 하찮아 보이는 약초 뿌리의 위대한 효능, 나를 살려낸 내 눈을 찾게 한 바로 그 명약! 그렇다. 나는 지금도 이 약초 뿌리가 위대하다고 생각한다. 그럴 것이 4년간이나 눈을 감고 화장실도 못 찾아 갓난이 손을 붙잡고 인도를 받아야 할 실명의 위기에서 날 구했으며, 원래보다 다소 시력은 떨어졌어도 다시 세상을 볼 수 있는 광명을 찾았기 때문이다. 약초뿌리의 겉껍질을 벗겨 깎아내고 속 부분을 다시 깎아서 삼베조각에 싸서(요즘은 거즈가 좋겠다) 외숙모님의 애기 젖[]을 짠 곳에 담그니 치자 국처럼 샛노란 물이 우러나온다.과=과{과과과과과과과과B과B천황련 사용( )과Be이 천황련 유액()을 두 눈에 수저로 떠서 조금씩 몇 방울 넣었다. 아침에 넣고 오후에 넣고 나니 기적같이 벌써 눈의 뻘겋던 충혈이 가시고 눈의 화기()와 통증이 사라졌다.과A과B이튿날에는 두 눈알의 흐릿하던 눈동자가 초롱초롱해졌고 기분도 맑아졌다. 다시 한 번 더 넣고는 그것으로 끝이었다. 그러니까 4년간 앓던 실명상태의 눈병이 약 세 번, 그렇다 딱 세 번 만에 치료된 것이다. 기억이 생생하다. 날짜로는 이틀이었으나 실제로 걸린 시간을  모두 합치면 24시간 밖에 걸리지 않은 것이다.과@과ㄸ과B아! 이렇게 신기한 특효약도 있구나! 나는 그 후 한약업계에 입문하여 많은 약초를 익혔지만 내가 최초 익힌 본초는 나를 살린, 실명에서 나를 구해준 이 천황련이다. 7살 때 시작되어 10살 때 치료된 눈병 그리고 천황련의 약효와 고마움을 잊지 않고 있다.  단돈 100원어치 정도밖에 안 되는 적은 양으로 그렇게 고통스러운 고질 안질을 고치다니, 나는 그 후 나와 같은 환자를 두 사람 더 치료한 경험이 있다.과@과과과B내가 공부한 방약합편() 약성가()의 황련()은 미고()하니 주청열()하고 제비()하며 청열명목()하고 지리설()한다는 이 구절을 평생 잊지 못하리라. 훗날 염태환 선생이 지은 동의사상처방집에서 작은 기록이 적혀 있었던 것을 보았다.과B과과Bn소양인() 절상후()에는 천황련이라고 나는 생각한다. 천황련이야말로 소양인뿐만 아니라 어느 체질에든 눈의 세균감염 또는 신경성 안질에 특효약이라고, 그리고 내복과 외용에 다 좋다고.과@과B2년 전 서울대병원에 가서 진단을 받으니 당시 손상되었던 각막의 상처가 백내장이 된 것처럼 하얗게 남아 있었다. 현재의 시력보다 더 낫게 하려면 수정체 앞부분의 손상된 각막을 다른 사람의 각막으로 이식수술을 해야 한다. 의사와 의논한 결과 우선 각막 기증자가 있어야 하고, 효력은 1년이 지나 봐야 알 수 있으며, 치료 효율은 50%이며 수술비는 300400만원이라 했다. 신문 정도는 읽을 수 있을 정도이고 60이 다 된 나이라 지금보다 나아진다는 보장도 상당히 희박하므로 이것만으로도 감사하며 수술은 포기한 상태이다.과?과}과과과B나를 구해주신 외조부의 탁월한 경험적 의약지식과 이미 오랜 전부터 이와 같은 사람을 위해 제 몸을 내던졌을 천황련, 다시 한 번 감사드리며 한약업사 고령자 채록사업에 나의 경험이 또 다른 이에게는 빛과 희망이 되었으면 하는 마음에서 두서없이 적어 보았다. 사소한 경험이라도 당사자에겐 큰 기쁨과 희망이 될 수 있음을 상기하면서.과>과}과B과B2-1. 안과질환(), 천황련 이야기껰B다음은 정복영 선생의 경험을 채록한 것이다.과Bm대전광역시 중구 은행동에 수창당한약방 가까운 곳에 광명안과가 있었다. 당시 조부께서는 의생이셨는데 일정 때는 요즘 한의사를 의생이라 불렀고 상호도 한의원이 아니라 한약방으로 통용하여 사용했었다.과=과B광명안과 원장은 경성의대를 졸업하고 원산도립병원에서 근무를 하다가 왜정 말에 은행동에 와서 광명안과를 개설했고 해방 이후 광명안과는 중부지방에서 대단히 유명한 병원이었다. 그래서 환자가 진찰을 받으려면 줄을 서서 기다릴 만큼 끊이지 않았다.과<과{걄과B7조부께서 운영하던 수창당은 한방으로 안과에서 유명했었고, 광명안과는 양방으로 안과에서 유명했었다.넰과B두 분은 친교가 있었고 광명안과 원장이 수창당한약방에서 천황련 사용하는 법을 배워 환자들에서 실험했더니 백발백중이었다. 천황련 달인 물로 눈만 씻어주거나 안약으로 넣어도 대부분의 눈 충혈()이나 눈 출혈()은 없어지기 때문이다. 그래서 이후에는 어떤 환자이든 외장()으로 오면 천황련 달인 물을 넣어 주었고 자연히 안과질환을 잘 고친다는 명성이 자자했다. 물론 원장의 실력도 뛰어난 점도 있었겠지만 효력이 큰 천황련의 치료법도 명성을 날리는데 큰 힘을 발휘했을 것이다. 간호사가 천황련 달이는 것이 일이었다.똜과=묈과~뿴과쓠과짌과B캸과B)114   황금탕 0$1 e과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt's( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 뜀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 대밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 븀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀(  밀밀쐀+ !밀밀씀씀@+ !밀밀@) "( #밀밀쐀+ $밀밀씀씀+ $밀밀( %봀밀밀쐀+ &밀밀씀씀+ &밀밀( '찀밀밀쐀+ (밀밀씀씀@+ (밀밀( )밀밀쐀+ *밀밀씀씀@+ *밀밀( +밀밀쐀+ ,밀밀씀씀@+ ,밀밀( -글밀밀쐀+ .밀밀씀씀@+ .밀밀( /대밀밀쐀+ 0밀밀씀씀+ 0밀밀( 1밀밀쐀+ 2밀밀씀씀+ 2밀밀( 3밀밀쐀+ 4밀밀씀씀+ 4밀밀( 5밀밀쐀+껳114 황금탕  껰B,           34343"4&3)4껰B'껰B'껰껝p긁껝믻쁿!@턀츀 껝묂먀퐀픀퐀풟퐀준윀떾즾떴뗗퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B=황금탕은 비강()에 열()이 몰려 건조해졌거나 비강점막()이 헐어서 아플 때 사용하는 처방이다.3B비강점막이 건조해지고 허는 것은 증상이기 때문에 원인()이 무엇인지, 어떤 상태()에서 이러한 증상()이 발생하는가를 아는 것이 중요하다. 먼저 상태적인 측면을 검토해 보면, 당연히 비강()에 열()이 몰리기 때문에 건조해지고, 심해지면 헐고 통증이 나타나는 것이라고 할 수 있다. 따라서 이러한 증상이 나타나는 병리상태()는 비강에 열이 몰려 있는 상태이다.3껰m껰껰B문제는 비강()에 열이 몰리는 원인인데, 크게 두 가지로 생각해 볼 수 있다. 첫째, 감기에 걸렸을 때 감기를 치료하는 과정에서 비강()에 열이 몰리는 경우이다. 코의 기능 중에는 냄새를 맡는 기능, 소리를 공명시키는 기능, 먼지를 걸러주는 기능, 공기를 가온()시키는 기능, 습도()를 조절하는 기능 등이 있으며, 모두 중요한 기능이지만 감기에 걸렸을 때 코에 열이 몰리는 것과 관계된 기능은 코의 가온기능이라고 할 수 있다.껰<껰v껰껰껰B찬 기온에 노출되어 체온()의 항상성이 유지되지 못하는 상황이 되었을 때, 인체는 체온을 유지하기 위해 피부를 수축시키고 열을 발생시키는 대응을 하게 된다. 이러한 과정에서 나타나는 오한(), 발열(), 두통(), 신체통(), 코막힘, 기침 등이 감기의 증상들이다. 특히 외부에서 유입되는 찬 공기를 가온()시키기 위해 호흡기에 많은 혈액을 집중시키게 되고, 그 결과 비강점막을 비롯한 호흡기점막이 충혈()되므로 코막힘, 콧물, 기침, 가래가 발생한다. 물론 이러한 현상은 지극히 정상적인 것이며, 시간이 지나면서 사라지기 때문에 큰 문제가 되지 않는다. 그러나 이러한 과정을 거치면서 비강()에 열()이 과도하게 몰리는 경우에는 비강점막을 건조하게 만들고, 상태가 심해지면 점막이 헐게 되는 결과를 가져올 수 있다. 이럴 때 비강에 몰려 있는 열을 급격히 해소시키면서 헐어 있는 점막을 정상으로 회복시키는 처방이 황금탕이다.껰9껰t껰껰껰껰껰껰뀞껰B둘째, 과도하게 술을 마셨거나 과로를 하여 몸 전체적으로 체열이 많아진 경우에도 비강에 열이 몰릴 수 있다. 물론 이러한 증상은 평소 체열()이 많은 사람에게 나타나는 것이므로 누구에게나 해당되는 것은 아니다. 이러한 증상이 있는 사람의 특징은 몸에 열이 많기 때문에 평소에도 얼굴이 벌겋게 달아올라 있을 수 있고, 더위를 몹시 타며, 찬물을 많이 마시는 경향이 있다. 이 경우에도 황금탕을 사용하면 전체적인 열성상태를 조절하면서 비강에 몰려 있는 열을 해소시키므로 비강건조()와 비창(), 비통()을 치료할 수 있다.뗺껰9믖껰s솲껰잎껰쵪껰퍆껰B비창()이 있을 때 양방에서 치료를 하면 일시적으로 호전되는 경우도 있다. 그러나 근본적인 원인을 제거하지 않는 한 재발하는 경우가 많고, 상태가 심화되어 코피를 쏟는 경우도 있다. 이럴 때 황금탕을 사용하면 코에 몰려 있는 열을 해소시키면서 염증을 치료하기 때문에 근본적인 치료를 하는 것이라고 할 수 있다. 물론 술을 많이 마신 것이 원인일 때는 먼저 금주()한 후에 치료해야 한다.껰9껰s껰껰B필자의 황금탕 처방기준은껰B 코가 건조해져 헐거나 아플 때껰B- 맥()이 실()하며, 면적()이 나타나는 등 열증()이 동반된다.껰B 체열이 높고 평소 건강한 사람에게 많이 나타난다.껰B 평소에 허랭()한 사람에게는 적합하지 않다.껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BC처방구성을 보면 편금(황금)은 혈관투과성 항진을 억제하고 소염작용이 강하여 혈관의 염증성 충혈()과 울혈()을 완화하며, 담즙분비를 촉진하여 간기능을 강화한다. 치자는 혈관의 울혈()과 충혈()을 완화시키고, 발열중추를 억제하여 해열작용을 한다. 길경은 거담작용()과 진해작용()이 있으며, 염증을 억제하는 소염작용()도 있다. 적작약은 평활근의 경련을 억제하고, 상백피는 이뇨작용과 소염작용을 한다.2g껰껰BC맥문동은 다량의 포도당과 점액질을 함유하고 있어 진액()을 보충하는 동시에 비타민 A를 다량 함유하고 있어 피부각질을 연화하고, 피부()와 점막()의 저항력을 강화한다. 형개는 피부의 혈행()을 촉진하며 소염작용을 하고, 모세혈관의 탄력을 강화하여 미소출혈()을 방지한다. 박하는 소염작용과 진통작용을 하며, 연교는 비만세포막을 강화하여 화학전달 물질의 유리를 억제함으로써 항알레르기 작용을 한다. 감초는 스테로이드 호르몬과 유사한 작용이 있어 항염증작용, 해독작용, 해열작용을 한다.껰7껰q껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B소청룡탕과 비교하면 두 처방 모두 코가 헐었을 때 사용한다는 공통점이 있다. 소청룡탕은 만성 부비동염이나 만성 비후성비염이 된 상태에서 코가 부어 있으면서 부분적으로 헐었을 때 사용하며, 비강에 열이나 통증은 없다. 반면 황금탕은 평소 체열이 높은 사람으로 코가 막히거나 콧물이 나는 등의 증상 없이 단순히 코에 열이 몰려 비강()이 건조하거나 헐었을 때, 헐어서 아플 때 사용한다.2d껰껰B사백산과 비교하면 두 처방 모두 비건()과 비창()에 사용한다는 공통점이 있다. 다만 사백산을 비건과 비창에 사용할 때는 원방을 쓰는 것이 아니라 활투에 나와 있는 대로 황금, 치자, 박하 등을 더하여 사용한다. 사백산 본방만 사용하면 비창을 치료하는 작용이 약하며, 황금, 치자, 박하를 더하더라도 황금탕보다는 약효가 다소 떨어진다. 반면 황금탕은 치료목표가 비창()이며, 비창으로 인한 비열(), 비창으로 인한 비통(), 비건()에 사용한다.껰9껰u껰껰껰B'껰B활용사례껰곱t11*봀1P봀봀;1-1. 비창(), 두통(), 견비통(), 항강(), 흉통()  여  63세  소양인.)1-2. 비창(), 비통(), 비색()  남  35세  태음인)2-1. 비건(), 비창(), 인건()  여  57세  소양인$2-2. 비건(), 구고()  여  77세  소양성소음인02-3. 감기 후 비강건조, 비창()  여  57세  태음인  160cm 57kg#3-1. 이롱(), 면부종()  여  73세  소양인4-1. 실패례  여  27세  소음성소양인황금탕 합방 활용사례눖햮좾혀)팀쀄떴가떾슀뗗g쬀쬀룁맆쓒눀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀젃렀듇좺쀄퀀죕쒳쀀삮산죕뷆겺킽견딀딀쐀곍뒽룅가떾쇉뷆뒬탇쓅딀뒽뷆뒬딀곖묀됀샅였곂지떼삳탇쌀뷆쩟쩽글붹쩟쩟쀄쐀갈떾렀떴햮즼킷쐀저쀀듉죈뀀쀄찀좻뷆뒬쒬뷆쀀쇆쓁됀쓅쐀탖찀킬첿죅뷆렀떴가떾슀뒬딀찀였듅퀀"',떾즾1g쬀쬀가엀룁맆쓒퓂6대N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됀렀탈킮났쐀탖<퀀삵쀀준뢼뒽A첰쓅딀E쓇탖햮즼킷뤀죂저쀀듉죈J쐀탖됀좼뢼였듅딀쓉듉뒴준탁찀샕준쓈쒳츀첲죇좼쇅삵준쒰듇햮쀀듉죈쐀O뀀TY뼀^뤁쐀가햮퀀먀놀됀결뒴짅즼죕쐀떬탑뒴봀났짅곂쐀탖가가쒷쀄chmr봀wg쬀쬀봀쒮뀀룓|됀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐떼됀뀀쓀쀀킬쳎쇕퀀샕퀀쒮탁쇕뒬저샕저룅쇕저쇉놳쓕턀킼탆쐀뀀쳎쓌였준견렀였떼뤀쓒쇇였턀쐀뀀쨀덢녱봀햮즼쀀듉죈킴츀쀀좼저저뒬듉좴쐀봀쐀저저샂탁죕퀀쓂탖죕샕죅섀뤀탇듈떼듁봀났살탇살떼였듅쀄저귆탌쀀햮즼쀀듉죈풬킽쀀됀좼봀쇉쀀퐀쀀가g쬀쬀봀쒮딀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탐떼됀쓁좺풬퐀탅잻쀀볉룅저뤀쓒뤀헒였듈듈퇖변턀저쀀뒮였퀀먀놀저저쇉샅턀됀녑사듇쀄저쇉햮즼킷탇햮겻쓂쐀사저쀀듉죈쐀뀀풬킴별쓂났쀀뒻좼쀀저듉좳쓈쀀저쒬"쐀'봀,g쬀쬀쬀2p쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됀7퀑쓈놳탏귁햸쇉좴쐀새쀄<AE퀅죇렀뒺쐀쇉좴J탏킬삵샆저쐀O쀀쀀샐뀀T쀀상솼였글킰렀저밀쇉듇곗쇉Y^퀒렀뒺쓇쇉산가쐀즬샇살새퀀저산쀄chm가쐀쀀샇관곂rw렁관녭곂섀가샇섀관녭곂쇉샇쐀룕뗕햮쀄|탏딀햮쀀뒲쓕퐀쀀킸쐀츀좴가삵쓉츀였듅샇곁쇉첼쓕쒷곁쇉쐀듇삵쇇햮샕햮떼곁죇샅쳉삵츀였듅샅쒬였듅햮첲킭듈곁죇짅였쳎샇샂저샕가쐀산킴햮킼좴밀쀉탁삵쇉였듅퀀쐀솭퀀밀쀄쀄g쬀쬀귍쒽탉곕똀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀귍쓌뤀퀀좺풬뗆쒬킼턀킼탆밀밀듈탌쀀삮곁내쐀샇밀렀뒴준듂됀죌퀀먀놀퀀햮쀀듉죈풬퐀탂쀀좼쀀킭곁겴밀쐀탐쓅쒬탇떺쀀듉죈뀀g쬀쬀봀쒮#뜀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐됀렀(씁됀좬좬듍킬견준킮견렀킺뒬준떴뤀뢬탆쀄-27곂준솮탂쀀쐀<쀄준였츀저상떼됀쒮쓖퐀뷆퐀뷆떬뒬AE쀄렀저렀탎듇귁햸뒱탇쐀좰가좰J쐀O탇밀즼킷볇쀀듉죈뀀T풬쐀탖봀좼였죅뢬탆샇견준떴쀀듉밀였됀쇇죅삲쳉퀀먀놀즾킻쳎햮쀀듉죈Y^c뼀h쐀탖봀좼퐀탆쐀쀀듉밀햮탁샇샇볇엓낳킼냈쀀듉죈쀄mrw뗇봀좴낹킮좬첹퐀쓁곖쀀듉|쇉타뒴좼탈준룆쀀듉죈쀄퐀탆봀킬뒻좼짏뗂쓇뗖봀좴퐀쀀ㅽ관곖햻h쀀쀄ㅽ관곖햻a쐀a썗녽펃꺖Tg N쀈딀%W저?@??븀???< d[    ]    d[] ()d[]주사비, 코끝 농포vd딀%딀%g:P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낚,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낚`처방&`설명&숀숀괨곖햻곈퀀가곈밀탉뤀쓒새뒲짇쒼륶쇉츀저쒬퀀산쳉킻저죅탇츀킼쓁쇅퀀샌묀샇쳉섀퀀쀀쳂쀀겹쇇밀킽겭쨀@FLR픀X^c곈쇉밀쇕탂츀츀뒲저샂쒮쇇듇샕탉렀삮렀쇉탇삮쳉쳏쇉탁츀iou{킼쓁쇅퀀였킭변좮쀀쇈좴딀픀듈쀀탖뒴뒴퀀뒲곅좴살묀찀쇆쁽퀀섀탐렀듆뒴쀀색쇈쓉쀀샇쇈가탇딀픀렀듆상쀄툀글괁킼샕듂찀킬저됀가곈산쓂됀가쇇산산쓂듂곈산가딀픀츀가퀀곖딀픀츀쓅섀탐가딀픀츀쇈즽듇퀀쇉산관곖햻가듂됀죌넀듂가킷쇉산샇준저귕가킷산산혀눀똀곈섀가쒮샕쳉쳎관녭가렀듆뒴뗁가딀픀관곖햻가햻킮삸뒴관녭샀쇖쐀듈뒴딀픀곈쳎관글꼀뀀대렀g뼃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낚,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낚`처방&`구성&숀숀휁솭퀀퀀삲퀀낽탕탖산룐준봀딀뷂딀쐀뗉쐀뷉쐀샀죕듇탌쐀찀뒴듈죖#)/5툀:쀄쓕딀렀딀듇쓍가딀쓍쐀샕딀겹곇듇엕@됀FLRgX윀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낚,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낚`처방&`비교&숀숀뗔냁곈킾가떬뗔냁됀듌킰렀듆넀살묀좽글뺁녶떴가섀탐곈쒵가관곖햻곈쳎딀렀듆뒴곈가^djp휀u쀄헉쇈랑퀀가떬헉듇퀀뤀킮넀퀀가저쇈탉딀픀렀듆뒴뤀쏹곁쐀별산쒵가넀대퀀쓅가관곖햻관녭듇쇈탉렀곈좴가퐀{뀀뀀묁퀀가햮탏뀀가샕쳉햮퀀쒬뀀샕뒴딀산가관곖햻붮뒴뒽샅뒽죅가관됀g곆퀀N$???왢???뀌촀r낚BAx반껰경촎 경경곈팀쀌곈팀글쀄곈쀄g쬀쬀봀쒮찀렀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀짏킼탈관킼겲곈퀀듂곈탈좴탈가쀄뀁킱쓈사쒬됀츀츀쀀츀렀렀탂저쀄쀄풬곈관곖햻가관곖햻즼킷삸저쀀듉죈괏곖햻퀀가햻탐관딀픀쐀쓕됀쓈쇇가렀쇉타가쐀뀀가였듅죅쓈츀곈퀀가죇탈쀀듉쀀듉죈쀄"'쀄곈,킼봀1g쬀쬀킬쓆겳6뤀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀킼탆뢰곈킻<곈A턀쇇듀츀쳇언쓇턀쐀떬산퀀가턀쒼죅삲킮쳎턀킻쇇타쳎쀄EJ쐀O렁퀀탇듇탈겾준턀엉탇츀퀀놈퀀먀뒴떽샕섀쀄뀀TY^곈잟쳅가킷톼퀀먀봀났퀀놈퀀먀팀ch가관곖햻쳅퀀엉쳅퀀먀쳎퀀뤀죂햹관탌탇퀀뤀곈쐀곖저샂사쇉저봀관곖햻풬죈킼듇쓂찀킹탂쓕mrw쀀|쳎붸퐀쓍탇좴쮰쬥겾산곐킱가가턀쒼쳎쀄퐀쀀B-116   회춘양격산 0$1$e과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt's( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 뜀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 대밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 븀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀(  밀밀쐀+ !밀밀씀씀@+ !밀밀( "밀밀쐀+ #( $밀밀쐀+ %밀밀씀씀+ %밀밀( &밀밀쐀+ '밀밀씀씀@+ '밀밀( (밀밀쐀+ )밀밀씀씀@+ )밀밀( *밀밀쐀+ +밀밀씀씀@+ +밀밀( ,밀밀쐀+ -밀밀씀씀@+ -밀밀( .밀밀쐀+ /밀밀씀씀@+ /밀밀( 0밀밀쐀+ 1밀밀씀씀+ 1밀밀( 2봀밀밀쐀+ 3밀밀씀씀+ 3밀밀( 4먀밀밀쐀+ 5밀밀씀씀+ 5밀밀쀄ㅽ났a쐀a쌀쌀썗대뱧g N쀈딀%W저?@??븀???<  d [    ]  []()d[] ()  ()d@[]구내염, 음부주위 궤양, 음부소양증, 냉대하, 질고삽, 피부발진, 두드러기, 흉격번민, 아토피vd딀%딀%g:P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낚,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낚`처방&`설명&숀숀났렀듆뒴쒼글륶뙱쳎쨀@F질저쇉됀킰렀듆뒴뗁퀀샕묀퀀섀탐탇샕쐀뒴됀킰렀듆뒴저쇈탈묀됀질퀀죅츀됀뗁렀듆킻저킻퀀샇듇톼킼죅LRX^c츀i적질듇솬질솬쓐솬탐쇇쓌퀀가쒷가킷샕쳉산변됀가쓈쒮봀났탆됀뒰쒮쀀뷂츀킬렀듆뒴뗁살묀쇉질킹산퀀섀쳎ou{툀글쀄됀킰렀듆퀀펀렀듈쒬듈봀났듈듇낼글질턀뀀햮쇉타킽쒼질퀀렀듆뗁넀낼관녭듈쇁듈렀듆뒴탂저퀀뒸샅색묀렀듆봀났썟가쓕밀볒쓍쀄뀀혀눀쇈뒴렀듆봀났쇈듔곅가뗁퀀사솬사듂쒸됀퐀놚츀가킷산준ㆎ쇈가샕묀가킷산탅츀산났탖쀄관똀났쒼글륶킮쓅됀듌킰쒬뒴섀탐퀀낼살묀듇됀쇕샇킳렀탉킽턀킽쒼륶났관녭딀킽쀀렀듆듔킻가쒬킬턀뒴듔렀관g#쀃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낚,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낚`처방&`구성&숀숀첾짓좻곇딀쓕딀렀렀듇붮쐀관뎓딀쐀)/5:팀@뷂딀쐀산듐쐀뗉삲퀀샀죕듇탌쐀찀뒴쀀쇉봀쓍딀겹곇듇엕됀FLRX^dgi저N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낚,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낚`처방&`비교&숀숀났룅넀ㅱ뒭탅가났관탂삳딀듇났가봀났룅쇆가퀀죅룅쇆탐산쇉타가났삳딀뒾였룅넀ㅱ됀킰렀듆좴가pu퐀{뀀퐀윁뀘킬룅넀ㅱ퀀가뀀킬저쳆뀀낹곅뒴듇났가봀났쇁낹가청산룐났관탆죅듇렀듆가햸뒭탅가햸퀀좽탖쒮탌가샕쳉퀀죕츀쒮났샇룔ㆈ관쇉가좽탖쓅가됀g곆N$???왢???뀌촀r낚BAx춬껰경촏 경경저붬읯떽쓂붲팀죖뗆팀퉤익준팀저붬읯떽쓂붲죖뗆g쬀쬀봀쒮됀먀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐됀저샕풬탈퐀뷆퐀뷆쒭욬됀뒰쐀퀀듕뒬묀첬듇쓅뤀탂퀀뒰쀀쒮뤀됀타샇좷탈퐀뷆탈쳅쐀쇉쀀저듉좴뤀퐀뷆탈죕쀀저였듅쒭퀀쳆묀죅탁떽쓂됀씀#(-저츀됀샅뒰죅저곕준츀떼퐀뷆풬탆준27쇉났났헅겲햬쐀사삻햾<넁쇉퀀됀렀쀀샐좴밀저곂났솭좴났즼쀀듉죈쀄AEJ쀀킴좼낹쀀퐀뷆뒳곅츀죇쇉였듅샅퀀듕쒬였듅샅저퀀죅쓉였듅샅떽쓂듉좴저됀샅삷뗆였듅쐀O뀀TY쐀^쀄쳎났킴됀됀킴였듅샅듉룅넀ㅱ퀀첿죅됀쒬쒭ch됀쓁저붬읯죅쒴산m봀났됀춬저쀀났쀀듉죈rw|퉤익준g쬀쬀봀쒮낾탍뀀묀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀윁됀준듇쐀좰킱준쒷샅퀀듕낼뀀킬뒵죅쓈뒭렀샅쒷떴킮견킮견쀄쐀뀀쀀츀저쓂됀렀킼쀄츀렀적됀냅났쒳준쒬쀀뒴탂뒭떴렀듇듈뤀킼됀듇곀햼준쇉섀준쐀좰뒬준죅킮짇퀀퐀뷆킵곀츀죅쇈츀쇉턀됀렀킺쒬뒴산쌀렁퀀탉첼쓕햸났났헅탈저탉쀀햾햮삻햾헍탕냈킾냇햺밀죅츀쀄퐀쀀가쳎렀탅쒬됀쇅밀렀탅퀀죕났타퀀났즼킷저쀀듉죈쀄퐀탍쀀뒻좼퉤익츀쐀좰쓀듉좴쇉났쐀탖뒭살봀뀀킼쓅쀀났쀀듉죈쀄똁쀄풬퐀퀀킹쐀탖쀀쓈준가살죅뒴킼쓅났쀀듉죈쀄쐀뀀풬퐀탍상쀀쀀쇉뒻좼준츀쐀좰쓀츀죉샕쳉뒭"'ㅽ햸썼h쀀쀄ㅽ햸a쐀a쌅썗겕T퉲g N쀈딀%W저?@??븀???<-[    ]  :      d [    ]  []()  d[] ()d<[]구내염, 설염, 설부종, 구미, 빈맥, 갑상선기능항진증, 피부염, 잇몸부종, 중풍전조증vd딀%딀%g:P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낚,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낚`처방&`설명&숀숀댁햸퀀가솬쓕쇁탐탅쓅가뒭퀀가탉룕퀢햸좬탖가햸햸쨀@FLRX뒭탅곅킮붱견퓁츀가저샇쳉곖삮퀀쳎샖색저쒮엁쀀듇탈듇곀됀믅쀀킬쳎가^c츀iou츁쀄듇탈됀듀듇킽좻뒼룆딀딀죅질듇탇질쇈탉츀킻듇렀듆상{쀄듇곀삹탖가킷삹쳉룂듇룂탂퀀삱쓕쓍쇈탅삱냀룂섀쀀봀났탆쇈쐀뒵샅렀듆섀떼뒵쓅섀쒬툀글룂퀀삱봀났듇쓕쓍섀쀀렀듆뤀질퀀렀듆좴봀났탆읰쒮뒭섀탐탂킻킼퀀쀀혀눀가쀄딀뒭변햸가햸샀딀관녭뤀관녭탂쇈샀삲쬀쇁쇈쓍삲렀듆뗁낼햸뤀헒뒴샕탇쒮눀똀햸솬쓕탉쓅가듇킭퀀삱묀렀쒬짍즹쀀죕솬쇇쓕퀀삱뀀솬쇇쓕뒴쐀퀀삱냀살쇁쇇쓕햸가쒮렀g#섃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낚,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낚`처방&`구성&숀숀뷂딀쐀산듐렀듇샀죕듇탌쐀찀뒴즲쓓죅듇쐀뉭)/5:픀@삲퀀낽탕탖산룐준봀딀퀀솭퀀킭쓉쐀뷉낹뒶쀀듇퀀가쐀뗉겹곇듇엕됀FLRX^gd준N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낚,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낚`처방&`비교&숀숀딁퀀가삻햾삻햾뷂츀가퀀가쇈샕퀀뒸샅색질가즽저가킻가햸준됀가킻가jpu퐀{쬁냁냁킽섀뒴딀룅쇆넀ㅱ삛듇였햸산쇉타죅킭뒬룅쇆넀ㅱ삛뀀쐁괘곖햻관곖햻곈퀀가샇쳉퀀가햻가관킻쓅햸죁츀뒴듇퀀됀g곆퀀N$???왢???뀌촀r낚BAx반껰경촐 경경팀팀쀌팀뒭쌀팀룇팀별쐀냐뒭뗆섀녎팀팀솬쓕쁵자벵 팀잚렀듅쀀%팀g쬀쬀봀쒮됀밀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀렀쒺첾킹뢮찀넀놶됀냅풬귁햸봀저붹삷좳뒴좼듕턀킼탆쳎쒸킭가첾쓈준츀샕쀀츀저뤀됀쐀#쀄삳쇈(쀄렍킺츀듂됀냅츀저됀섀탐산햸탐붮저쀀듉죈-2떼곁쐀쀀좼7<쀀삮였죅A킼떼곁쐀삳뽙좼E풬곁삼탈됀듀킬J풬삳삳쓁탂곁쓀쐀O뒴삳뽙냍킼저됀듂됀냅샇쳉킬떼였듅쓅탈저쀀듉죈쀄뀀TY^퐀탂쀀듉좼c떼듉였듅h삳듉좴m쒲좴rw|봀g쬀쬀쬀봀쒮곂뀀봀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀뒽뒰퀀퀀쒹믇쒮쓂턀킼탆쳎쐀쐀였쇉뒴뒴쐀뀀저쌀녟쀀킰질쇈탉산쇖샇죁관녭쓈났가햸가뒭렀쇉타햸쀀듉죈쓇봀쀀듉쓇샆쀀좼쓇쀀삮뒭쒼샕쀄햸죇쇉타쀀죅쇇산가봀났삻쳉봀킴산봀났쓆룇봀퐀g쬀쬀쬀r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄뀀룇뒽뒴뒴햸죈뀀저냀룇뒽뒼샅색뷂룂됀뒰곁준렀룇뒽삸색햸탇쒼뒼쒮뢽쐀쓈뒼햸쓈삮뒼좵산뀀별쐀냐뒭뗆섀녎쐀g쬀쬀봀쒮r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀밀곆퀀삮쓂삭계쇉쓇삭계쓂쌀계쓂쌀삭냄쓅쓈죇턀킼탆됀뷂견쐀쇇겼샕묀풬삭탉쇕냇삭삮삭쇕쐀뒭뀀뒭탖쓅뷅탊쓅퀀듕뒭됀죇뒭뒹묀쓈쀀뒭샕삮샇났뒭풬산산밀킭킱쓇곀쀀됀듇묀쓈쓈됀샇저밀준렀저곕삮뀀겲삮묀쒮룁톳킼탆견뀀쐀곈딀곅탇탆탈죕쒷츀찀궰듇뀀쀀겴곁쀀킭렀냆뒹궰쓕룂쐀쀀됀샅첷탇죇쀀퀀듅듂듂쀄*#(쌀-27<찀AEJ쐀O휀뀀TY^chmrw쐀였곂타곂지떼삳|뒮였탎듇킱퀀뷓좴쓂삭삮냄별턀킼견뀀쇉타산쓂였냄쇉냇샇뒭뀀냇뒴산탅퐀쀀븀가쇖밀섀쇉섀뀀섀듀뒲쒮쇖쀄쀀햼별뒭뒴산쇖킻쀄쀄쳎관곂관가별봀났쓇헉냉준쓓헉냓츀가봀났듄가쐀냐봀났탆가봀났삭삮계뒭뒭탅가햸별뒭렀뒭탅츀가햸킴쇉봀퀀밀햸샀쓅됀뒰죁쓁샀뒴벬뒼삲뒴듇뒴산쇉타츀가뒭섀별쒹쇉븀뒭삭별렀별뒭햸즼쀀듉죈쀄퐀탆킹봀뒴좼별였듅삭탉쇕쒰였듅쒬였듅뀀뒭쓅였듅밀킭쓈듉좴퀀첿죅쐀저곕쒬뒴묀저곕쒹별섀쇉산쇉쓈츀쓈산섀쐀귆햸쀀듉죈뀀솬쓕쁵자벵g쬀쬀곖타룁맆쓒#븀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀씁풬겲킹였낵턀킼탆솬쓕킻쒬쇈죇킽쇇풬탈됀됀뀀났쀄(-2풬쀀쇆쒵츀뢽쀀탂탁츀렀샇쳉놳뒬뒮였섀쀀붼뷂츀쀄7<A쀄탂쀀됀솬쓕햸즼킷뷂탈뀀저저쀀듉죈EJ퐀탂좼탈쀀듉츀듉좴겵쇉봀뒴쀀듉쀀듉죈쀄쐀O뀀TY^잚렀듅쀀c봀hg쬀쬀봀쒮듈결n뼀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀듐좺츀킬됀좺듐좺쇇퀀됀쀀듉겴sx탇듐좺샕묀퀀됀퀀뢻됀짅탉뒵쓅}쐁뷂츀쀀됀결뒬킻뒰쇁좴쒳샕묀턀킼탆뷂뒬뷂첵산킸쓅낹쀄쐀츀쐀뢬탆쓅듑삳묀뀀켁퀹됀짅렀듅됀탇샕묀찀쒳묀쓈섀쐀뒴섀첲쇉뢲ㅵ저찀샇죅찀붱즬좮새샇샕났츀쀀뢬탆쓅듑삳묀준탁됀츀섀렀듅쓅됀찀섀뤀뷂츀츀섀탐뷂쇉븀묀쇉준됀섀탐뷂쒬찀쓅됀글관녭가햸즼킷뢮ㅬ탈저룅넀ㅱ탈저저쀀듉죈퐀쀀쐀탖샕묀샕쳉됀퀀됀쓅뒬탂겺턀뷂섀녎산묀가쀄청쓁뀀귖탂겴쇇퀀ㅽ관낳h쀀쀄ㅽ관낳a쐀a쌅쌀쾞가텔쑷쎖썲g N쀈딀%W저?@??븀???<   d[    ]   d[] ()  ()d,[]인후염, 구내염, 중설, 발진, 외이도염, 태열, 단순포진vd딀%딀%g:P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낚,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낚`처방&`설명&숀숀괏낳촀퀀가쓇봀변질퀀변쒵가퀀섀킻뤀헒쀄쨀@FLR촀촀쒬관즼녬탇뒽탉쐀샕샅쳉곁됀쓕촀쇉뒽뒭샅탅샕쇉촀뒽듈X^c뀀츀io쀄촀킴탅곗삾묀쇉산촀첻촀핤삻가쒮턀뉳밀렀관낳찀렀쒮뒽쇈탉섀됀산쐀쒷뒴킻됀죅u{툀글촀뷇뒽듒쇉킻퀀됀샕봀났삺묀쇉쇉저였킻됀저였퀀탉관낳뒽쇉샇촀관낳쇉쳎쒬믇혀눀괻낳관녭짅듈짅샌쇁탐좴관녭낹곅샇관낳관낹관저경쳆곈엁뀀삺곅쓇관녭킻뒴쇈킻촀쳎뒽쓇뗈봀쓇봀쳎쓇뗈됀듌킰쒬듈뒴낼살섀쒮관낳쐀관뒽쇈먀묀꼀똀괝낳뒭퀀쓅가촀쓇봀쇈퀀듕떬킻가퀀섀킻듇됀가관킻쓇봀좬뺁퀀가뒼료퇒킼쓅츀렀관쀄뒼료퇒뒭쇉찀뷂킴뤀저탇쇇룇질렀쓓쓇턀쐀탇쓅쇉산귇저듉삮삼쒮관낳뒼료퇒쳎죅뒼료퇒뒭쳎가가좼뒼료퇒쳎봀났쓆#)딀.밀4g:숃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낚,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낚`처방&`구성&숀숀쀄쒼딀렀봀쓍관킬봀질킹가저됀쓕듇딀가엕뀀즬킴가@됀FLR팀X^곈됀샇쳉산룐엁퀀쳆쒸곅탕됀킴가뀀냕됀곀냂쓈경듇쓇봀탉가탆쓅짆변퀀죕룇쒵가쳆딀di렀o가u{g쨀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낚,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낚`처방&`비교&숀숀냁질킹섀냁관샕쳉였듅섀관낳뒵쓅탌죅글쒼륶퀀쓅쇖띰퀀쓅가관낳촀퀀가관뤀헒쓇뗈봀쓇봀퀀쓅가툀뀁났뒭탅가났킬렀듆뒴저쒼킴가관낳뒭탅쓅가샕쳉좽가쓇탌쓅가됀렁쳆쇁쓇뗈탑가쳆샇관쓇뗈탑죅쐀삵저쒸가관낳쓇뗈탑쓅가샕쳉관좽가렀g곆퐀N$???왢???뀌촀r낚BAx껰경촑 경경쓓글녽륵팀쀌뒭팀쓓글녽륵뷈봀쀄g쬀쬀킭봀쒮섀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀렄츀퀀샕쳉뒸저괤낳촀봀뗈퀀뒴탈츀가찀쇉산톼킼킻가였쇉타가탆가죕섀샇쐀킴섀찀뒴가찀뒴쳅샅뒭가찀였죅탇쓓밀됀쀀#(됀탂쓓탈탇쓓킱쓓글녽륵쓓쓈쇉쀀킼뷂츀쓇탖봀났쓓쀀샇쓈쀀탓쀀쓎츀쀀렀쀀샐샀삳상쇈-27숀<A됌쓓관낳쐀관낳킽킻뒬킽저밀뒵듅쓈EJ킼쳓좴관낳샇쇇샎색쐀O쇇샎색쳉퀀였듅샅색쓉뀀T쒬떼랾Y뀀관낳쐀묀죇쇇샎색죇^쇇샎색첬쒹밀죅샇탆킮낹킻쒭킬chm쀄뒭r뷈봀w쀄g쬀쬀섀봀쒮|숀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됀붹뷅즷변뒬뤀죎낹뢽뷂츀사쀄렀쀀렀쀀샐삳상쇈뒭쳎관낳쐀관낳킷탇쓆탂쐀쐀뀀괯낳탅죇봀뢬딀됀듀좼죇뒬죎딀였듅쓅섀찀관낳삹쒬쓈샕쳉관낳킽찀찀킹딀탉뒼관낳냁냁샕관낳뒭탅봀났섀듇뼀ㅽ냁쐀h쀀쀄ㅽ냁a쐀a툂g N쀈딀%W저?@??븀???<   d[    ]   d[] ()  ()d.[]구내염, 설염, 피부발진, 뾰루지, 단순포진, 대상포진, 화상vd딀%딀%g:P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낚,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낚`처방&`설명&숀숀냁퀀가질쓇봀퀀죕찀뒴섀탌섀글쒼륶퀀쓅쇖띰퀀쓅가쀄쨀@FLR영쀄되듌킰렀듆듇턀딀킻퀀샕봀났쒼륶산쒮듇X^c관츀i묁쇖킽쳅죅질퀀쓁산질뤀쇁츀샇묀삺룅넀ㅱ질킹쇉산뒭뒭룅쇆넀ㅱ삛사쳉딀였가냁킽섀쇈듇쳎죅삲쳉쇉찀뒭탅됀가쳎뒭쀀밀죅살쇖삈됀냁ou{툀글묁냁뒭탆쓅쓇뗈봀글쒼륶킴쳎였샅쳉쇉였쐀삳뤀넀딀솳쓓쁞녲륵녬퀀낹솳쓓탉쒬관녭솳쓓좴뷂탓쇉산딀퀀죅쳎였킻가츀저탇녬듇샑냁킽쐀딀샕저쳎였탈낹뀀혀눀냁쓓탉쓅가쓓뷂탈쓕저쀀킽저새룇질탇쓅산쓓떼됀쓈쀀살쳉쀀봀났쓆쓓냁킻뒬킽뒭뒵죅좵쓓쇇살쳎낹쓅냁킽솭새샅쳉킬쓈쒬뒬찀쀄똀뒭쓇뗖탑첿죅쒼륶쇖띰킴쓅샇냁샇쳉직곈살킽찀쀄렀g쌃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낚,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낚`처방&`구성&숀숀냖쓁굷뀀듈샇죁됀결상듇퇅넀앱녺곑탆봀얲퉎쇖띰킴겱가뤀쒼륶쇖띰퀀섀됀뒰가산룐곈곅탕쐀관쐀뷉관가산룐곈가봀났탅쒬가쳆새뗉듇쇈딀#)/5:@됀FLgR쬀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낚,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낚`처방&`비교&숀숀쬁삻햾퀀가떬삻햾뷂츀가킻가쇈샕퀀뒸샅색질가즽가킻가냁됀킸쒭욬뒭톽준탌가가X^dj났샕가샇쳉냁탇섀쐀쳎났킽첿죅듈쇁뗁킭였쀄pu퐀{뒭퀀뒶냅냅냅킷쓕가냁쓕였뒭탅첿죅좽탖쓅가쀄뀀g곆N$???왢???뀌촀r낚BAx껰경촒 경경뒭팀쀌뒭팀팀쒼글륶팀글쒼륶팀뀀삸팀쇖띰팀츀놀풬 팀룂%팀떺쓂햗륯혀)팀쓓글녽륵.팀쓓글녽륵3팀솳쓓쁞녲륵저7팀쀄뒭뷈봀g쬀쬀겭봀쒮퓍곆룓쌀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐저겭저냁퀀가뀀삸쇖타뒭퀀났가였듅가샕묀저겭뒭탅가좴됀쬁탈뒭뷅탊퀀듕탅찀듇뤀뒹삺묀죎낹쀀쀀샐듈됀쇅됀겭킱쓈저쀄#(탈뒭냁뷂킷킽-곂좼됀츀쓅가삷색샅쳉츀듉죇죎킴딀27탈킽<딀듉뒴죇딀산묀죎쓇탖딀AE넁냁뒭탅봀났탆쀀탅뒴듉킸딀였듅듈죅봀났가쓇봀쀀쀄J쐀O뀀TY쀄뒭^뷈봀cg쬀쬀봀쒮i쐀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄뒭n뒭냁쐀킽냁냁좰뒭첷샆좴쐀쐀뀀쐀탖쇉츀좴였가딀냁죈킻였샇냁가퀀sx}쀀봀쐀g쬀쬀룁맆쓒씀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀킬됀킰탂쓅새킼죇킬쀀쓓쐀샇죅샇였쓓쒼타곆킽렀듆뒴쓁낼살산쇖샇렀듆쀄휁쓓룅룅쇁쐀뒴산듇됀뒵겷낼듀쓌쇇듈뀀킽섀준쓂죁됀뒴냁밀킬룅산쇖냁직킻뒬탇죈곇킹탇냁좼됀냁쓈였가쐀뀀쒼글륶뷈봀g쬀쬀킭봀쒮였N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탇쒼륶변탈탈변탈쒼킻쒼쒺묀쒼뗅쒼뒴곖쒼섀샇쳉저쒼쒼짇쀀쐀쀀샐됀뒺샇였윀킼쒼탉냁샕쳉뀀뒵샅킰킻쀀솬찀듌킽쀀쒼쒼쒼샅뗅였듅찀였듅쓅죇뢬딀쒽츀뒴죇탎뀀쳈쐀뀀섀"'글쒼륶,봀1쀄g쬀쬀쒰6윀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀츀샇쳉톽턀였봀쒼섀쀀듉쀀퐀탈삮됀츀뷂츀쀄<AE쐋쓇붹탇삸쒼좮좳삼녬퉤익J쐀O킴삸뒷떳뒴킬쐀곈쒼죇삹쒼륶쓆쇉살떳쀀좴죅쒹뀀TY^뼀c쀄붹녶녬쇇떳h삮뤀쓒쇉였m댁쓆섀탈킽킻냁쐀낹탂좴쓈봀쐀듉섀첲섀됀쓈듉쓇봀났쇖살쀄rw|풼랾살섀샇죇봀났쇖좵냁쐀탂좴쀄퐀탇냁킲삵쓉첷첲킬쀀좴쀀가쀄곖떳밀쐀였듅퉤뀀삸뷈봀g뀀쬀쬀봀쒮찀저N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀딕뗑밀킭쇍섀엉뤀쇁저냀츀쇕킬쀀탉됀킼찀겹뷆킼뀀삸킬쓆탖냁쐀쀄뷆킼뀀삸쓈탅뼀뒴킰쳈좴샕뗅뗅찀탎듇첮뒬쓅퐀뷆샕쳉퐀뷆탉퐀뷆떬섀쇕퐀쀀윀가저샂킼뀀삸냁킻뒬킽쐀저겹샀죈쀀탅뢬좳츀쐀킴뗅였듅밀킭뀀삸킻렀였듅죅샇냁킰됀였듅죅쀄킮쇅쓉쓈죉쒬죇쓆삮쀀듉탅쓅듉죇뗅쓑가샕뒻좼쇇좴쀄쐀뀀냁뒴듇가쇈였뀀삸였였죅킬살쳉쇉뀀삸탉쓈킴냁뒾킻쇈쇈냁쐀뀀삸쀀좴샅쳉밀뒽샅"'봀,16쇖띰;뷈봀?쀄g쬀쬀봀쒮킳볆룓뀀E준N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됂J탂쳀뒬섀렀뒬탇쇖죇됀좺듑됀샅곈타묀쒬턀뒭탅찀뒴좴냁밀가턀렀탓좼쐀탖쇖뢰벼죇뒻좼섀겾섀섀쀄쐀O뀀TY밀^chm봁탇쇖죇탇쳓딀였듅쐀였탈좼샑쐀사묀쀀뷉킬턀킼탆쳎샕쳉섀섀쇀쳁엁냁가턀탉섀쳎쀄rw|킽쇖섀삼묀탇섀쳌쓈쀀탐죇쐀쇖퀀첳사냁킻뒬엁냁쐀퐀냁킽좵저삵섀겾좻섀섀삵쀀떺킼섀엁냁쐀쀄쀀가눁냁킻뒬쀀쓈쐀탖섀삵변킽탂섀쳎듇턀킼탆사쓅쀀사쳉섀삼묀샇턀킼탆쀄츀놀뷈봀g쬀쬀풬봀쒮쀀쀀룓퐀쨀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀듐츀놀사킳였탇쐀삳쀄쓀풬듐룆킺뤀밀듇킸쀀가샀좭저삼팀쐀죅삮킻킻죅쓅죇탈가헇삺퐀쀀가씀쓀풬냁쐀탂냁킻뒬가샀좭준탇좴듇좼쒬냁였듅쓅죇냁쐀쓅쀄쐀탖쬀곖죅삲쳉산샇쀀옜듅쐀탖산냁킭쳎샕묀냁샇탅첿죅뀀삸킴쓅섀됀킽쐀첬킭쳎샂쇅됀픀삺묀샕쀀쐀뀀뼀"떺쓂햗륯'봀,g쬀쬀룁맆쓒2쬀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀죇뷇겺탇딀쓂딀쓂찀뒴죇쒱턀킼쳎쐀쓌삼묀녶퉤봀딀쀀쇖뢽였뷂죅뒲겾턀킼탆쇇됀쐀겳였밀짖냁직사킷쀀섀탐킽쐀냁킽뒵샅킻킻킽놳쀄7<A준EJ쐀O뀀T관짌뒴Y쓈쐀즬좴^쀀곉좴딀쓂였듅밀c쀄첲준새됀지쓂쓈h직좴냁딀쓂퀀킭뀀됀샆mrw쓓글녽륵|뷈봀g쬀쬀봀쒮뀀촀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탖좲탇쓓떺죇봀쇕냁쓓탉죇샇냁쐀죈쐀킷쓇였죅쓇였죅뀀렁뷆탊섀뷉쓈쓓쓓짇쓑탇좼낹떺죇킭가죇쐀쓌였준쓓톼쒷쇇쀀쀄쀄퀊쓓탇섀룅넀ㅱ녬쇖냁쐀탇삹묀킱탖킬킽쐀즬킻뒬냁죇탂삼였듅삮쐀뀀삼색죇킼냁킽쇇섀겾좬첹뤀죒탍쓕산퐀쀀쓓글녽륵가뷈봀쀄g쬀쬀섀봀쒮츀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀봀봀났뷂쓓킼쓅탎듇좰탇쒼뒴뢬좼쓓곇죇샕탈쀄숁탎듇좰쓓글녽륵붹가뷆킼쇅샕색섀쒺쓕섀산봀탕탈쓓죕쓓샕쒷쓌였찀삹놳쓓쀄퐁쓓삵였듅샅삮떼쓈났탉뤀쓒뷂츀샕탇됀죅킻퀀샕떼샇쳉츀삺쀀렀쀀샐쐀뀀숀냁킻뒬킽킻뒬킽쒳쓈탂좴죁죇쀄"',킻뒬쓈쀀뒴뒭낼쌀퀀쀀쇆킻경경뒵쓅듈킮죅쀄16;좰쓓넀륵쇇샓색죇곖쓆쀀뒴듇쇅탎쓈킳쇇샎색섀탐쐀살쀄?D퐀I뒴츀삹봀듂죅좲킼봀냁타탆쓅곈쳆뒴곈쳆였듅쓅쳁쒼륶준좴쀄쀀N가SX]솳쓓쁞녲륵b봀gg쬀쬀mr쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀솳쓓탉죇퀀듕섀킽뗇rw+솳쓓탂뷂쒬뒴산킮뗇킬쓇딀킽쒼쒼쒵딀샕쀀샑섀섀탌쐀섀녬쓑쐀섀솳쓓뒴듂저죕산저쒳저산저쓈|봀퐀쀀가봀딀냁룅넀ㅱ쒼글륶탉솳쓓좽샇냁냁킻킽쐀쐀딀저됀쬀봀탇섀좻준즬즬봀됀지B)120   청위산 0$1 e과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt's( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 뜀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 대밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 븀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀(  밀밀쐀+ !밀밀씀씀@+ !밀밀( "밀밀쐀+ #밀밀씀씀+ #밀밀) %밀밀씀씀+ %밀밀( &밀밀쐀+ '밀밀씀씀@+ '밀밀( (밀밀쐀+ )밀밀씀씀@+ )밀밀( *밀밀쐀+ +밀밀씀씀@+ +밀밀( ,밀밀쐀+ -밀밀씀씀@+ -밀밀( .밀밀쐀+ /밀밀씀씀@+ /밀밀( 0밀밀쐀+ 1밀밀씀씀+ 1밀밀( 2봀밀밀쐀+ 3밀밀씀씀+ 3밀밀( 4먀밀밀쐀+ 5밀밀씀씀+ 5밀밀쀄ㅽ관냇a쐀a뭓깎쌀썗Tg N쀈딀%W저?@??븀???<   d[    ]    d[] ()  ()d"[]치통, 잇몸출혈, 면열, 안면통증, 코피vd딀%딀%g:P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낚,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낚`처방&`설명&숀숀윁괘냇퀀넀쒬렀듆뒴뗎룇놗떺익밀뷂떬쥎킴가뗎밀쇉가뗎였쒷놗쇉쳀쒵가쨀@FLR뗎퀀뒴룇가좷킻딀쇈퀀봀났쐀뾄잁밀뷂떬쥎쒸뗎듇퀀쳅봀났뤀저쳎가봀났쓆샇쳉곖쇉섀봀났츀킻뤀저탖였X^c꼀츀iou굅냇쇉퀀넀렀듆뒴탂렀듆뒴섀탐산샇섀탐뗎쓂렀룇킺쓂뒽쓂딀쓂쌠놀쵓셟뗎녶챱뗎쇉쳎톼관냇타쌀탅뗈가관냇쇉퀀렀듆뒴산섀룇킺쳅쓂새킼쓂룇킾산쓂랾사헖렀듆뒴가관냇사헖탐관녭뒵샅색쳉렀듆뒴섀뀀뜀밀쀀{꼀툀글픀쀄쵓쌀놀였쓈뗎가뗎딀관냇뗎탉쓁섀뗎쵓가쀄혀눀몆좱저가킷가였렀저샇관퀀킻퀀삱짉츀삹저퇉킼좴쓈가킷뒵죅킼였탇뗎룇봀났관냇쇉쇉봀났츀삹저가쒷퀀삱섀킻퀀삱곂였곁뗎쓕관냇쇉산삱가킴쀀햾헖샆냉가쇉츀산찀관냇가산쓁였꼀똀렀룇뒴뒬섀탐킭킻쒷쐀샆냉킼뒬섀렀렀듆뒴샇쳉뗁퀀샕묀섀킻뒬섀쓍킼쓁관냇뗎렀#g)쐃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낚,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낚`처방&`구성&숀숀뤀죂쐀뗉준됀쓕퀀쓍삲퀀낽탕탖산룐샀죕듇탌쐀찀뒴죖뷂쒬떬탑딀쇇쓕/5:@턀됀FLgR찀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낚,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낚`처방&`비교&숀숀찁같헇쌀놀뗎탑가떬가헇뗎탑죅쇖됀킹쓅가관냇가헇뒵샅색쳉관녭넀읱뗎탑가룇탖쓅가가X^dj쀞햾뗎탑가떬쀀햾듈저가뗎탑가뗎탆쓅떽쓂쇉타쓅가관냇밀가킷뗎가관냇뗎탎츀쀀햾뗎저가탎츀pu퐀{가뀀쐁놗퀀가뤀죂햸밀가떬뤀죂햸밀뒽샅쇉쀀가킹쓅관냇밀뒽뒽가뗎탑가놗쇉쀀샇봀났츀가g곆N$???왢???뀌촀r낚BAx끠껰경촓 경경팀쀌뗎팀뗎죇뢷쓈룇딀익팀뗎팀놗눀팀쀌쐀눀팀곂봀g쬀쬀케N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀렄떺됀됀밀뗎쒬샅묀곂묀킬쐀쳉뀀쐀붹곇퀀죇준새삺뒱쒵됀턀됀쓈즬볇저퀀짖쌀뤁킬쐀죇준탁탇봀났죇샇녛퀀탇죇샇쳉준죇샇쓉쇉쓀였죇죅쀄쐀뀀관냇탅볇저샂퀀"쐀탖뗎가헆듉듅쓅헆듉저겹쐀뗎삮쒴겻샅저쐀샇쀀봀딀퀀곂쀀였죅쐀탖뗎가',1쀀6;쀄뗎?뷂봀D쀄g쬀쬀J퀀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄떼탐떼됀퀀쳆뢰뗎낹떬쀀듉였뗎좴쀄쐀O뀀TY뗎쒱룇킺킰관냇가헇관냇죐뗎킬가쀄^ch뢰퀀저듗샅딀였듅낹m쐀뗎관냇가섀죈킷쓅딀쐀쀀뒴뒴rw뀌톬킼탆좼룇뒴뒽쇖룇룇쀀쀀쀀삮쒼딀산산|관냇딀죍관냇뗁렀뒴룇킺퐀쀀뗎죇뢷쓈룇딀익가g쬀쬀봀쒮찀p쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됀탖퀀즽즬턁룇좺탖죆킼가뒴킬좳딀쓉새쳉룇듅쀀뢷쒮됀룇쒬룇뒽쀀섀쳎밀룇듈붹됀좮딀딀쓈쒳낹킼쒵탉딀첸영쀄쒼묀렀뒷쓇뷆첸났첻킬가쓀듌좼룇듇좮됀룇뒽듇룇뢷뗎쐀뗉좵뒺뀀턀킼탆쐀뗉킽쒼붹뒽탈샇탅턀킼탆좱겾츀냗듕겵저쓁낵준뒬탂쀄퐀뼀쀀가쀄뢷쓂새쳉뗎쓑뗎삺묀죕뗎섀쀀딀룇뒴산뗎퀀룇뒽쒬뗎룇듔산쇖붹듇좮쓌쒬룇뒽룇됀좮킼새묀산쇖먀쇉뗎룇듇좮뗎샇쳉룇룇뗁뒴룇쳎렀쒬쳎곅뤀죂관뤀준뒬탂관쐀묀뀀룇룇뗎쳎샆냉관냇가헇헖쀀햾샆냉룇좴렀뗎샇쇅듈헖가쐀탖산뗎탑가샕였듅쀀햾쀀햾찀샕쓉뗎탑가관냇가헇죇잻쒲붹뒽탈밀킬쓅관냇가헇쓐관냇뀀찀뀀쒬렀탖가뤀죂관냇"'븀,16;뤀?츁쀄뗎룇됀좮쓌렀탈관냇즼픀뀀쀀듉죈떼픀쀀딀샕관냇쓈견삹츀D퐀I쀀N숀가S쀄괅냇샇킰딀곁샎X죇좷쒬묀좺듅쓅삸]쐀뗉삺쓅딀쓉였듅샕죇됀첬b됀죇g룇듈쒮l쀄쇅죅샕쓈첳뒴쓅첬q쒮삾샕룇뢷v괍냇관냇뗎탑킼쳎쀀듉죈{쓇탈쓅룇탈쓅관냇뢷쐀탖쓅킬쐀뗉삺관냇쳀뢷쐀탖산딀룇쒴산산퀀밀봀딀뗎뗎탑관냇죇룇뢷쓈쐀였죇뗎쓈쐀뗉쒼렀킺쇁삼좬첹샀사준좱뗎g쬀쬀봀쒮쓖벳룓p쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀냅듈팀샇준새킱탇됀좮볕킼쒰였뒴쀀죒섀좷됀좮붹탊뷆탊섀곖뢷윀킬킰턀킰턀저샇뼀퀀룇듈가였첬듇쓅쳎밀쓏밀뗎쓈삺묀첻섀춬찀쓈났킬듌좼쳅겿밀죅샇룇쒺츀됀풬탈쓅뗎첬샕뤀묀좺쒲딀섀준탁저렀봀쀀떼준곂겭상쇇였봀퀀쳆밀샇쌀뗎섀퀀저퀀삱탅삱쓉탇퀀쒭탕쓇퀀삱쓉탅삱쓉쒭준쇓탈뒲곅준좴퀀탖봀뤀렀쇈봀났츀산뀀렀듆탂쇈쓈샕룇딀뗎탇쀄먀쐀뀀묁뗎룇턀턀죅룇턀샇룇섀뗎퀀탇듂듂섀탐사쳉봀났탆섀섀렀쳎렀쇁관렀쓕쀄"'뗎탑가샆냉관냇가헇쀀햾헖쳖샆냉렀저산뗎탑가탎가찀봀가샕쐀산쀀섀쀀햾뷂츀준가룕듆뗎탑가찀저샕헖듇됀산뗎탑가샕퀀쳖쀀묀관냇가헇봀났탆쒬렀듆산뗎탈탈쓅가관냇풬뗎탑관냇가죇킻뗎쒷룅쳁관냇가,16뼀;?D퐀I렀쀀N가SX산뗎룅산관냇턀겼솹관냇햼픀쀀듉죈]b관냇쓕쐀쀀였죅g죕룇딀가l쓈묀듅죇q탂좷룇탇톻변죕였듅v준탁쓅겴뒴쓅겴삹{묀샅죉뗎삺쓅쀀봀났삲됀믅킲딀쓂탈뗎준탁쓅견겴삹쓕관냇쀄퀀밀놗눀봀g쬀쬀뷇룁맆쓒r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쇕첮봀났탆쓅쓕탈킬겹쇉쐀봀삼묀엕햳뀀뒺뀀듉죇밀죅사묀퐀뷆볖곉됀좼죕놳쓕쇉쇉뒽듇곅쐀쀄탎묀듇쀀쀀렀댁됀츀렀쓕삳상즷렀준삾준쓅떼첬듉쓅묀듌쓈쀄퀀밀쇉밀킭뒴츀듂밀청산뷂쇇쓕쳅볖쐀좴킮탇볖퀀삱탅삱묀뒵겷죁관가봀났탎묀듇저쓁렀듇관가킮가쀄쬁탅가뤀죂햸관냇엕햳헂났헖죁쒬츀뒴산탈뗎탑가관냇좴뤀볖쐀좴킮킮퀀븀쐀탅가관냇뀀관냇쇉샕듉좴쇉쓀였듅"쓈탇삼묀'쐀쒬샕쇉가관냇샇딀쳎샕솭,16쐀눀;쓍봀?g쬀쬀쬀죇룁맆쓒뀀E턀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀렀겺밀킭쇖듇밀듈낹가저놳뒽샅뒬샅쇖쓀킻가킸준견턀킼관턀저쀄J쐀O뀀T쀀쇉뒴좼Y찀^턀킼탆쐀탇ch저밀뒽샅룅넀ㅱ듔관냇가관냇타뼀쀀듉죈mr놳w밀킭봀좴|쒬괡냇타쐀렀렀퀀쳂가뒰샕퀀듂봀탌쓈듇킼산저쐀죇킼쀀듉가쓇쓂밀쒬였듅좴퐀쀀가쀀ㅽ가헇썰h쀀쀄ㅽ가헇a쐀a썗쌀깎Tg N쀈딀%W?@??뿖???<  d[] ()dU[]태열, 아토피성 피부염, 피부발진, 면적, 여드름, 피부건조, 얼굴건조, 입술건조, 피부갑착, 피부 가려움, 변비, 풍치통, 지도설vdNP딀%딀%g8P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낚,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낚`처방&`설명&숀숀갩헇쇁탐뗎퀀곖쇁탐산츀놀글뒭킴츀가듇탌듈낼뗁뗎쳎가햻쬀관녭뗁낼뒴듇쇁탐렀듆뒴킽질좴가글꼀뜀렀?EJ츀PV\b뗅쌀놀퀀가뒴쌀놀룇뒳듂뗅쌀놀가뷇킬퀀쇁탐룇쇈탉렀뗎산뒳듂쒷렀듈쇁룇킺렀뷂뒴딀가헇관녭딀렀뗎쳎뗎탑가헇가죅가뗎탑쀄hns글툀y글렀가헇곅츀놀글퀀쓅가쇇타쳎됀뒸저퇉츀놀쳎가킴룈찀찀뀀묀샅묀츀탈가헇됀듀좼관녭낼탂듇렀쇖삈퀀낼넀뒴변가좽탖탅가쳕좴가헇뗎탅준쨀툀팀쀄혀가눀뜁탅츀놀츀샇퀀삱탅삱츀쇁상츀섀탐퀀봀났탆딀됀낼퀀샕묀떼뀀쐀사즲킻쇈쳑낼뒴렀듆뀀대쇉킭쀀츀킻듇섀낼쓍뢼겲탈쒼륶샕똀쬁킷츀놀됀듅츀쒷됀좺뀀찀냍냀지탁가쳀듈뀀쇅뀀퀀쳆찀랾됀삮쳅찀됀듌킰탈됀뒴죇좼탕좻탉듇좼샕묀듇산봀났탆쓅됀좺킻뀀킬렀#)씀.밀4탇듆쐀쇉랾샕쳉퀀츀놀글뀀쐀섀쀀산쇉윀쁵쐀랾킻샕:@FLgR씃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낚,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낚`처방&`구성&숀숀삲퀀낽탖산룐솭퀀퀀준봀딀뷂딀쐀뗉쐀뷉쐀샀죕듇탌쐀찀뒴듈죖X^di툀렀o렀퀀쓍뷂딀쐀뗉쐀뷉쓍저탖가쐀뗉겹곇듇엕u{g촀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낚,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낚`처방&`비교&숀숀숁쀘햾뗎탑가떬쀀햾준좴삷쇉가킷쇈쇈킻뗎탑가가헇됀가킷룇쇈렀뗎탑가됀탅가엖렀놛탅가엖탅가헇가렀쇉쓈봀났탆가가헇죖놈낼렀탅가쀄쳀겸햻죁곅가햻뒴듇탅쳀겸햻뗁킽쒼륶변가탅쓅가쓈춬퀀쇖가가헇탐쳀겸햻뒴듇쇖뒽넀읱가쳀겸햻쓈가렀g곆N$???왢???뀌촀r낚BAx껰경촔 경경츀놀퉤팀츀놀퉤팀츀놀글쒼륶퉤삳낾뽙팀쀌츀놀쒼륶글퉤팀쀌츀놀퉤팀츀놀퉤팀쀌츀놀밀풬팀쀌츀놀글 팀글쒼륶%팀글킼쀀혀)팀글.팀쀀글글쓀풬3팀쀀글저7팀쒼글륶<팀낻쒼글륶삸쐀A팀퉤먀E팀삸쀀쓉J팀퉤O팀가S팀쀌X팀삳뽙샅눀\팀쀌a팀쀌f팀룇j팀섀녎o팀준뗎t팀쀄츀놀퉤g쬀쬀봀쒮툀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀밀떺됀뒲듇킴놳첸룆킺삵겻쀀듉쒳상킼쐀좰쀄놈삮가헇즼쀀듉죈툀킴됀좺좼벬첼쓆탈좰쒼륶듇곅탉떼곁죇븀갌햻뒴즬됀듌킰뒴사짅츀떼곁산퀀죈됀좺귆쀀가헇즼쀀듉죈각킴츀가킴쒬룆쒼쳉킱됀좺귆쀀가헇즼쀀듉죈쀄됄좺퀀뒴쀄츀놀퉤g쬀쬀봀쒮쓀룓팀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀툀쓇밀첸꺼견삹뤀븀준겺킹츀탂꺼츀쒽준츀저봀턀킼탆쓇뤀헒가헇즼킷저렀저저쀀듉죈쐀쀄풬쐀탖좼꺼우뒸좴렀봀죉뀀쀄츀놀글쒼륶퉤삳낾뽙g쬀쬀봀쒮#퐀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됄듇쐀쇉쀀뒴됀냅(렀듈쳆쳑렀듈듇죓겲탇쒼듇첸뒮삳탇쓈렀탂저곂지떼뷂좬렀-27쨀<가헇쀀듉죈A퐀탂봀좼쀀였듅샅찀츀첷삳쒼탇쀄EJ쐀O쀀쇉쀀가헇쀀듉죈뀀TY퐀탆킹됀쀀쒽쒼쓉첸뒮곁삲밀킭^c쀀가헇쀀듉죈쀀쀀삮됀샕퀀hmr츀놀쒼륶글퉤wg쬀쬀봀쒮|픀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄샖킬쒼쬀밀쒼쀄킴쓅쒼뒸샆좼쓀죂턀킼탆쐀쀄삳탇렀뀀가헇즼쀀듉죈풬퐀퀀킹됀쀀듉쒼삸였듅쏇츀좼샕쳉킬쒼변뒳쐀죆산봀났쓆봀났쇉가쇅킭쳎쳅죈쀄쀀탈가헇죇샇킼쓅가헇쀀듉죈쀄츀놀퉤퐀g쬀쬀벳룓혀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐밀됀듇퐀곖뀀렀듈킹팀뢬탆쒬밀밀듇듇겲뒲가킮견쇉산츀렀렀듈뒬렀렀퐀뷆떬삳상쇈츀가헇즼쀀듉죈킴쀀봀좼삸밀뒽샅가헇즼쀀듉죈킴쀀봀쓇밀킺듇좴킼렀쒬좴삸가곁쀄쐀뀀가헇즼쀀듉죈퐀탂쀀쇉됀킰좼쐀킸쐀"'쇅가헇즼쀀듉죈,1글쒼륶6쀄g쬀쬀봀쒮;휀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됀냅쳎삼묀AE겲삸놳쓕킴쳆쳑쐀탇뢬탆죓뷅킮뤀쇉가좴쒷쀀렀렀탂곂지떼J쐀O뀀T섀Y^겲킹삸탅가헇즼쀀듉죈ch렁쐀퐀탂됀킰좼삸좴킴쳆쳑듈츀였듅됀냀첷좴삷쒬좴쒷쀄mrw갈헇삸삷좴샇킼쓅쀀듉죈|쀄쐀퐀탆좼탅쓈쀄쳎퀀귆쀀듉죈퐀쀀쀀글글가톬봀g쬀쬀쓀풬귍쒰p쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀퐀탇듐퐀퐀삮떳뀀쓀곈킹탆삮쳉쓕뒬퐀톼듅찀톼퐀탆저룓쐀죅킼렀됀퀀쓆쒽룍뒴죈듅첻저쒬가킹쀀뒵샅색쒰쀀샐쳉됀츀쿐쓖쀀곁였턀탉쀀쀀밀킭쒼쬀쒽됀턀탉좳듅쇇렀죇삲듅킬쀀쐀쓂씀쐀퐀쀀탇쒼킮죖였듅샅쒼됀첻쒼쀀탇킬탇죇쀀팀쓇쀀좬킲찀츀샅쒽찀뒸샆룇뒮준죈곖쓇쀀킴쇉듂탌쓅쒼쀀가쌀쀄곖쀀짖쓓쇈샀준삵츀됀샅듉탇삱삮뤀됀킽낼됀룅저킹봀났쀄엓낳쐀좬햼뤀죂햭샕찀킮쓕냍질삭렀뒺뗇쒼뒴쇉쀀좼쳑쓆탇뀀됀죌듑가톽샕츀섀쒼쐀뀀뼀"됀섀렀좴질듇됀쳑가뤀헒퀀퀀사쳉퀀됀믅됀킲였킲됀샇룈렀섀룉솽내됀봀룖쀀츀듗가삲헖쓐삼쳉쒼쇉겾됀뀀쓀죖탖가났삲헖났탇탈햮쳀겸햻관쇌헔햭뗔냁샕쳉섀탐났쳀뀀쇖겾관곂엕햳쓐관곖샇됀첸가햻쓐뀀났탈엕햳갠햻뗈냑섀찀가헇햭뗔냁쳀겸햻새탉쀀탅가헇렀',1섀6;?D밀퐀I쀀N가SX뤀]b갌헇쀀좱삺퐀gl퐀가헇탐새뢼좯가헇관쐀킮새탇쐀즲뒴쐀삳새쀄qv{새탇샂가햻새탇관뒴관뗁낼좱뗁낼퀀툁뀀곀쓀좱됀솰탅뀀곀좽탖렀듇렀곖쇅쓉샕가헇좳츀첷샆킲쒽새밀뤀쒼글륶g쬀쬀룁맆쓒짇쐀뒭N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됀떼좺듕저삼곅킽듕쒼변쓎킮킷쐀탖킱쓅쇉죇뤀뷂됀저솮됀죌됀가쓇퐀뷆준렀뒳됀죌쀀츀됀죌쓆쓖묀렀저밀준뒬뒬밀떮뒵쓅퀀츀밀줇츀쒼퉤가헇즼쐀탖됀좼쒼뒴저쬀쒬였쀀가쒬였듅죇퉤익쐀좴쀄섇녎쓁듉좴킱탉쀀쀄쒼가가헇탐섀녎뀀저퉤봀g쬀쬀쬀떼듑r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쇉탈쇉산퉤쓆쓈킳산탎산쒮킬풬좲산퓈탎뒽샅겺쒮밀쐀저됀쐀퉤가헇#퉤츀좴(-삸쀀쓉2봀7쀄g쬀쬀룁맆쓒<r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됀떼B됀낹첸뤀쓕뤀봀났섀탐좬즽쀀벴첮쓆섀탖쀀쓉준뒴낲렀삺쇉듐쀀탇킬쀀듉츀FK저P준됀UZ꼁쀀쒮죅삲쳉쇉산턀킼탆룂뀀곇탂산듐산쀀낹퀀곇겭샕쀄_di가헇쀀듉죈렀죈ns렀첬쓆탇렀첬샇첸쐀쒽됀쓈뒴죇쀀쓉쓇렀퀀뒴색쓇쀀쀀곂지츀좲쒽츀쀀쓉쓁였듅첲삸쇅쓉x}쀀쐀쀄퉤뀀쇇죀봀g쬀쬀봀쒮r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됀쒬밀뒮쐀뒻첸삮였쐀탇삵됀준새쀀쇉킹뢳룂퐀가탇묀츀렀탇저킼짗됀듇츀쓇죇턀탈쀀듉냇쯂쬥탇탆쐀츀상킼됀톼킼탆샂곈쳎쇇쳎쇉샐묀샕쳉삾샕곈쳎삳쇈쀀밀뒻볐준렀첬렀삳룑듂찀툀쐀뀀휀쀄탂됀냅쳎가헇즼쐀섀츀뒴킼쳎가헇즼쐀탖좼츀룂쐀죅삮쒵삮쐀뀀킮봀g쬀쬀룁맆쓒N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀밅쇈밀볒#퀀렀죇뤀탈킮견뤀킼츀산(밀킭죇밀킭츀샕좴룂츀퐀뷆떬였쀀즽쇉였-2가헇즼7봀쐀탖쇇샕쒴뒻츀츀샕듉좴뒻쓈듉죇<AE삳뽙샅눀J킮봀쐀Og쬀쬀룁맆쓒UN쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탕견Z밀뒬탇산풬쇉쓕_적밀뷆탊즲죅삳뽙쓂색킸쀀삳렀풬탈냍탇쀀풬뒮였쀀렀샇쳉쀀샐쀄din탂떼견쇉였킼봀났별뢮ㅬ쇉산산저밀탈밀킭됀쓇탖샕퐀뷆떬였냍sx}윀탂뒴밀킭죕듂쇌됀결가헇즼킷샀샂쀀듉죈쀄쐀귆봀퀀뀀좴삳삻쓅쐀삻산곐탈뷂샆쳉쓇퀀쓁죇샇쀀쀀듉죈좼츀쀄쀀킸삼쳉삻삼쀀저봀퐀g쬀쬀낽N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀밅듈저렀곖뀀섁퀀렀죇첮킼츀산츀샅탂샕쒾밀킭넀첮룂퐀뷆떬였쀀즽쇉였퀀쀄쀄탈밀킭됀듅죇쓉준탁츀쀀렀준쒹렀탈죕준탁쓅츀쀀렀탂봀낼뒸샅색산준킸쐀였샇가햻탐관녭뒴봀탊낼쐀뒴가헇좴됀듅쀀쒮뒸쇉산샇놳가헇좴뼀쐀뀀됈킵봀가헇즼킷좼저"찀킹쇇샕'샕듉좴,룆뒸쇉쐀쓅사16룇;봀?쀄g쬀쬀뀀EN쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀죇듒곁저됀냅룁킬탆겻J쐀O룇뒽삺묀쓈룇즬쀀좴뀀T갅헇뒲쐀탖룇좴Y^ㅽ샆냉h쀀쀄ㅽ샆냉a쐀a쀄꺚띶뭓퀀녩섀T턀g N쀈딀%W저?@??븀???<     d[    ]   d[] ()d*[]풍치통, 치주염, 치은염, 치통, 사랑니 통증, 구내염vd딀%딀%g:P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낚,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낚`처방&`설명&숀숀쐁샆냉뗎퀀가킻딀겴룇팀쀀쇉곂뒴쇉곖가듆퀀쨀@FLRX샕듇킻쇈쐀뒵쓅쇖됀쇈탉듇샇쳉뤀룇쇈탉듇뗎룇쇈쐀뒵샅룇즽샕색룇쇈됀쒬죅쇈뀀뒺쓈죅킻저ㆆ샕산샅쒬^c츀iou{룇킺듇뗁룇쇈탈룇렀산룇쇈탉렀룇뒴뒬퀀곈쇈퀀질퀀섀샕뽓놳샕찀겿삮듈탆쓅뒴저탅삹쐀룇쒵봀났킴샆냉가쀄툀뀀글샆냉뗎룇퀀듕봀났탆탇즻글콟샇쳉질퀀쓁킻탇섀썲읟퀀가저뢲겮냁킼뒱묀샆냉탇질딀뒴였룇질킻섀쓁죇샆냉삼샆냉쀄혀눀샆냉퀀쓅가섀턀킮쀀탅첻룇탇딀탁뢺찀샑룇쐀좰탇룇킺똀꼀렀쀄저펚퀀섀퀀츀봀났퀀핽떬쀀듇탂쀀쇇뀀뼀뼀봀났쳎살쳉겭#)쀁탈살묀킻쳎죕쳎죇쓕샕됀쳎죇킻됀가죕샆냉됀쳎킻탉쓅탈가.밀4:@gF옃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낚,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낚`처방&`구성&숀숀쀀삼듂탌붭쓍곔뤀죂쐀뗉솭퀀쓍삲퀀쀀겹곇듇엕LRX^팀dig렀o츀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낚,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낚`처방&`비교&숀숀쀒햾쀀햾뷂쒬쇈룇뒴산뗎탑가샆냉봀즬뗁룇킺룇뒴산뗎탑가쀄u퐀{뀀갑헇가헇쇁탐룇뒴뗎뗎탑가샆냉쇁뗎탑가죅쀀뗎산곐가쀄엕햳룇뒴딀가엕햳됀가뗎탑가샆냉퀀찀뗎탑가샇쳉됀쒮쀄됀g곆N$???왢???뀌촀r낚BAx똼껰경촕 경경곇팀룇떺팀팀업곅팀뗎팀뗎가좷딀팀뗎팀뗎 팀뗎룇볂%팀쀌뒭혀)팀쀄죇봀g쬀쬀곇귍쒽관뀀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됁킬삾쒬쳎죇뒺됀쒷즺됀믅킲쒷삾샕킲샆냉봀났쀄저됀찀겿룇퐀곇타샆냉쀀듉죈#뜁뀖뢬탇좮밀룕샆냉죅탉좴삿퀀였쀄(-2쀄샆냉킴밀놳딀봀났탆턀좴봀났탆샆냉픀룇좺봀났쳎봀듇샕묀쓈킼뒴듇쒹샀쒮렀쓈킳냌쒮저7<A봀EJ쐀O룇떺뀀T죇봀Yg쬀쬀귍쒽관뀀_N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐떼됀겮뒴룇좵샆냉쳌펬탉였듅쓅di킼쓅룇n쀄룇s줊뗎퀀샆냉쀀듉쐀샕x}딀좳룇룇좵샆냉펬탉였듅쓅킼쓅샆냉였듅쀄샆냉탇샇쳉탇밀저샇쳉쳈가봀났봀났쓅봀났쓆탅쓅섀퓐샇쐀쳎턀츀킴떬새쓁쐀뀀븀저탁봀g쬀쬀낽듕r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀퀀곂렀섀렀뒴퀀츀샅섀엉맅쇁글섀쇕섀곂삮놳뢽톬숀젉쀀듉겴딀츀팀좴쐀뀀븁쀄딀킮쓈섀듇쓅츀첹렀듅쒹삺묀쓎샅묀탇킬쳎쀄킬찀겿섀룇쐀궰가가탇봀탊딀봀뒬탂가퇁킹쓅헆밀쇕쀀렀삳렀쇕상쐀탖샕묀탈찀쇉삷듇쓇쀄쐀쀄쇉탇듂듂쇌킬퀀룇쓂죎킸냕킻놳찀좴잻쒲룇좺산찀궰탈찀쇉삷렀쐀킳뗎뀀먀"'딀였관퀀찀뒴곈킱였,1쀄선뢬쓇저킬뗎탑쀀햾헖가헇관냇샆냉렀룇탈탅가샆냉가잻쒲킮쓖쐀뒴궰찀봀렀뗎탑가샆냉죇6;?븀D퐀I궰찀봀렀룇렀뗎탑츀가샆냉겲탅쐀밀쀄쀀N가SX쐀딀가쓂탖쐀탖]쐀탖탈첹죇쓎좴킮b쇅탇좲샇쳉뒬삮좴gl탉딀였상킼퀀곅좼탇겻곅였톼킼탆견견냀쇇였뒴좷죅샕퀀퀀섀였죇퀀qv{쀀딀듇였킬찀탆쳎츀킻쐀쳎딀퀀밀쀄봀g쬀쬀업곅룁맆쓒짇N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀곂룇룇쇇쓕딀넁샆냉퀀탇탇샆냉룇질킹뒴쇈찀저탅킹됀샕첸쳎쀄룇킺삾킻샆냉가킷쐀탖봀났쓆샇쓅뤀쓒였탅견렀준탁쓅곂샆냉킻듔탇샅킼쓅샆냉킻듔탇봀퀀밀뒽룇쇈찀렀쓕킼쓅삾딀였듅쀄뗎뷈봀쀄g쬀쬀봀쒮탅r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀁탖저쐀턀곉좴룇뒽곂묀죇탂샅묀저턀탉죕샆냉뒴죇샕퀀저됀밀줁룇뷆됀좮섀뒽쀀죒뢰였룇좴룇첺죅렀쓓삮뒽찀겳뢽딀쀀죒뢰였듅삺묀준듇탈퐀탆쀀죒낹좱퐀탆쀀룇좽킬쇇좺쓈쐀탖쐀풬쐀곖쇉가죎딀믇탎탆섀죁냈죁딀사듈죇죁첸쓕쀄#(-저27<A딕쇇좺쇇룇츀삷딀쐀좴룇뒽죇곇샅색쀀죒킼였쓆죕츀쀄EJ쐀O퀁쀚죒룇룇딀탁샆냉즼죈쐀탖탇뒮냅탖섀쀀좴겲탇냅퀀죈탇삼퀀쓕뀀TY^쀀c뀀좳내곁뀀샆냉죇hm킱쓈밀쐀곇킹좴r탎듇좼뒽룇쇈찀쀀죒뒴w곂밀|쐀탖킱내저쐀삾곂듇쀄곇쀀죒죕였듅좬삹퐀룇뒽렀쓓쐀쇈찀쀀낹죇가뗎가좷딀봀g쬀쬀쒽냆밀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쳇탇쓈겻좳가좷킲딀변탇가좷룇쓈가좳딀샕삮뒽쀄켁킱킭곇킹좴탅킬탅좺좺첵퀀좰킲좺산산딀퀀첬뤀쐀탖샕뤀헒죇섀퐀섁샇탉쒹섀뷕뒽쓈삮뗈듇퀀킳쓅쀀겼좴탎딀찀킼넀산곐가좷새룇킺뒭쓈변쀄쀀가가좷룇넀견견딀찀첲뒽준쓈킼겼삹묀탇뗈듇퀀퀀샕딀츀퀀딀쓉봀쐀탖가좷룇킺쓈뒭뒸딀였탅딀찀좲턀솼놘샆냉쓂쓆탖샆냉뒬섀밀쀄쀀봀츀뤀찀좲딀츀좴샕쳉삷츀밀좰렀견죇쀄쐀뀀괁뒽샆냉쓇탖샆냉룇넀견견딀샕쳉듇딀듈쐀뗉삮떳쓈쀄"',뗎1결봀6g쬀쬀;N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀킹킬쇇쓇붹뗎봀났산준킻쀀킼좼쇇턀킼탆쒬저떳탇쓈샕쀀볉츀쇇퐀탍딀퐀뷂죅쒹쇇탅쇁가첵쓕딀듇쓅샕쓈쐀탖딀겭뢽산퐀쓇탇쓈붹탊뗎변탇쀀겭삮됀됀뒰딀샅관샕쇇딀였죅퐀탂견딀삮쀀봀쓕킸뗎샇쇇딀샅됀쒬쓈딀쐀뗉쒷렀킺새뒴였뒺쓈쐀쒬였죅첲가딀봀렀죇쐀딀였좼쀀볉찀쐀샕쀀듉AEJ숀쐀O뀀TY^쐀chmr쨀w|뗎쳇저뤀쳇저샂쒷붹딀봀났쓆봀났탆뒬뒺쓅봀났킻뷆첸뗎새룇쒺딀쀀붹삮넀가쒵뢬쓆글킼퀀뗎봀났쓆킻듍킼딀쒵퀀퐀씀쀀가렀쇇쐀탖뗎샆냉즼픀찀뒴킭좼곅낳샆섀탅좼탇뒬뒴탅좴탇쐀탅즬듈가좳샕죇샆냉딀샅킱탈죇쀀딀쇇샆냉샕쀀쒮킬뗎삸쳉됀뒰가쓈딀산산쀄쀀뗎퀀곇봀밀g쬀쬀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됃듂됀퐀탆뢷룇쳎쐀탇퐀탆츀묀팀샇쳎룇뒽룇뒽샑퐀탆뒽쇉였첬쳎믇뒴뷂쳎살뢷뷆됀좮룇듃뷂쳎뢷씀뢷쐀탖딀샆냉탇밀쓐탇좮좴밀쓈쀀겺탂샕죇쐀쐀쒬쇇쐀살섀뀀킵가좳쐀퓖곁쇇가뗎룇볂"냖봀'g쬀쬀곇킬쓆-가p쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼됀봀준섀뗎뀀렀샇섀가좷쇇27혁쀄퐀탆가좷쐀뀀딀가찀쐀삳킬섀찀겿뀀쇆낺쳎쓇퐀봀뀀쇆탎딀뀀퀀딀저딀룇볂산곐저뷂킬뒴볂딀산떬뤀뷆가찀준쀀렀쓆글렀렀쀄<AE쨀J쐀O뀀TY춬상쇈쀀묀렀샇쀀탆준준였쳎탆턀킼쒼였죅쀄^ch뗎쒮쐀산삮좭첲좭듇죅퀀즽좭즽봀났귈봀났즽퀀퀀즽퀀퀀퀀쇈쇖퀀됀샇됀준렀쀀탅렀저룇퀀산삮쓁저쇈뀀룇렀산뗎mrw밀|퐀먀쀀가뗎쇉뗎룇딀됀뗖뒲관냇가헇샆냉쀀햾저뗎탑샆냉관냇삮저저냇렀뗎탑가뤀킴샆냉섀듇쒮쓇산뗎냇렀저뗎샆냉픀킬쐀저쐀룇딀룇볂좳쀄쓈쀀뒴룇딀룇볂쇈좴저쀀였샆냉쐀좴퀀저쓁쐀쳉솮맀준겭저변쐀좴렀쳎밀밀쀄뒭봀g쬀쬀쬀귍쒽관즽N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄뒭됀믅샆냉봀저쒼묀됀뼁뒭탅햸탈퀀샆냉뀀질킹뒴였듈쳎찀뒬뒭탅쓅뒭탅샆냉쀄#뒭쳎샆냉탇(샆냉킴탁좰찀킹뒭-2B0123    우황양격원 0$!1'e과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt's( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 뜀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 대밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 븀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀(  밀밀쐀+ !밀밀씀씀@+ !밀밀( "밀밀쐀+ #밀밀씀씀+ #밀밀( $밀밀쐀+ %봀( &밀밀쐀+ '밀밀씀씀@+ '밀밀( (밀밀쐀+ )밀밀씀씀@+ )밀밀( *밀밀쐀+ +밀밀씀씀@+ +밀밀( ,밀밀쐀+ -밀밀씀씀@+ -밀밀( .밀밀쐀+ /밀밀씀씀@+ /밀밀( 0밀밀쐀+ 1밀밀씀씀+ 1밀밀( 2봀밀밀쐀+ 3밀밀씀씀+ 3밀밀( 4먀밀밀쐀+ 5밀밀씀씀+ 5밀밀쀄ㅽ뀀킬a쐀a갇툀뵲썲Tg N쀈딀%W저?@??븀???<    d [    ]      d [] ()  ()  ()d&[]구내염, 인두염, 편도염, 발열, 면적, 설출혈vd딀%딀%g:P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낚,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낚`처방&`설명&숀숀뀉킬봀퀀가봀렀쓓뒭킮쨀@F찀탅봀났츀찀찀삺쀀찀렀쓓퀀뒴쇉딀익뒽딀쒮됀탅쇉산뤀찀쇉질뒽LRX^c츀io뀳킬찀탅봀놁앵쇉샇쇉탉딀놁퀀앵퀀샕쇉뤀저쳎가죅쇉햼섀샇탅쳅였뀀킬가저퀀킻뀀킬섀저탖쓅가킴뒴u{가툀글듂쇌죅쒷찀탅쓅가렀쓓탅쓅가가렀쓓킻렀쓓산봀났쓆뒴쓂샕뀀킬가쇉쇉좴가죅준됀퐀놚가렀쓓탅쒵가혀눀쀄뀢킬퀀쓅가듈뒴낼살봀났탆쓅쇈섀탐뷂봀났탆쓅뀀킬듈퀀낼살묀뀀질킹렀듆뒴좴가죁쀀쳉곅뒴킻듈쳎냁관낳가놳뀭킬가듂듂쇌저뀀낹곅뒴듇준저귕가곖넀샕가봀났산준됀됀가킷렀쓓뒭변탇렀렀죇뒳찀뒽샇뀀킬퀀탉쓁렀뒬쀄똀꼀렀혁쀄헕듅뒴듈듅탇츀샅킻질딀쓈됀샕쳉질딀쓇쒳#).밀4g:윃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낚,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낚`처방&`구성&숀숀저됀쓕듇딀가엕뀀즬킴가냖쓁굷뀀듈샇죁됀결상듇퇅넀앱녺곑탆봀얲퉎쇖띰킴겱가뤀쒼륶쇖띰퀀섀됀뒰가산룐쀄@됀FLR퐀X^d딀겹곇듇엕뀀관녭뀀냕됀곀냂쓈쳆뷂렀였탉쀀뗉가듇쇉타산룐뼀쀀i렀ou{g케N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낚,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낚`처방&`비교&숀숀쀄쓍냖봀렀쓓좽가쓍냖쓇뒴킽섀킽뒽뒱뒽쇈쓇쓅가뀀킬듈뒴섀탐산렀쓓뒭탅가였샅쳉관됀샇쳉헕듅킻질낱쒮퐀됀적괙낳쇁쓇뗈탑가관낳관섀쓇뗈탑죅뷇뒽촀퀀쓅가뀀킬쇁렀쓓뒭탅가쇁봀났쇉쒮적쳆가쳆샇뀀킬봀났쇁샕듂가킷가뀀킬준츀가뗇봀퀀가쇁쇉렀g곆N$???왢???뀌촀r낚BAx껰경촖 경경풬팀쀄퀢첼g쬀쬀풬쐀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쐐겳산찀킹탇삹준탂듅킰저듀저쐀뀀썲즞킻쀀탖죈좳#(쐀-ㅽ쓍냖h쀀쀄ㅽ쓍냖a쐀a봃꼀뀀쐀텑g N쀈딀%W저?@??븀???< d[    ] d[] ()d+[]인후염, 외이도염, 이농(), 편도염, 피부염, 가래vd딀%딀%g:P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낚,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낚`처방&`설명&숀숀쓍냖봀퀀가렀쓓쓇퀀쓅가죅퀀섀쐀킻쀄쨀@FL뒽뒲샅듇N쓇퇖봀압쳎샇쇈뒲쒵가쓇봀렀쓓딀쒵가관녭냁관낳관녭딀쓇뗖쳎쓍냖관쓆샇쳉쐀뒬곅킻쇈딀쓇뗖쳎쒵퀀죅뒲쒵가쀄RX^꼀c츀iou{쓇뗖퀀됀탂뒴봀렀쓓딀산됀됀탈쓇봀봀났준츀가킷츀뗇봀봀퀀가관헇쓍냖뒽쇈킻됀섀샕가눀툀글쓍냖찀뒴좴쓇봀좽가쓈킳벬낼뒽킼가였샇쳇저가쓈가렀곓뒽삽퀀킽뒽뒱쒮쓇봀삮죓듇샓탖쓅찀좸쓍냖탖찀삸쓈메퀀쇇뒽뒽쓍냖쐀였킽였뢴쓓봀됀킰였킻뢴쓓좽쓍냖쐀쓕였글혀눀혀쓍냖츀가겭섀탕견타츀쀀뀀쁽퀀쀀가쓇질쀀섀곂샇쀄똀쓍냖쓇퀀쓅쓇탅견쀀뷅탊밀직쓍냖쓇킳쇈샕밀쇇샆쳎였샅쳉뢽쇉탈쓍냖츀삭탅쓅가쓍냖타쐀뒬쇈뀀곈쳆쇖렀#)킻듆쐀가탇쒷킻가액퀀겲쒬쀄.밀4:g@젃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낚,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낚`처방&`구성&숀숀뒭킴가딀곅질뒬찀뀀관녭쳆뀀쓇뗖봀곈곅탕쐀관쐀뷉관봀났산룐쐀뒬쌀됀듇가봀났츀삹쳉질됀FLRX픀^dgi퀀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낚,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낚`처방&`비교&숀숀냁쓇탅가킽섀냁쓇탅쓅가샕쳉질퀀죕쇖죇쒵가쓓솳쓓탉쓅가쓍냖쇈쳎쓇탅죅쓇탅쓅쳎냁관딀쳎쓍냖딀쳎pu퐀{뀀턀괛낳떬쓇딀산가관낳촀퀀가탁죅쓇봀퀀쓅가쓍냖관낳쓇질샇쳉섀관샕쇁샕가햮햮킮쓇좽가쓇뗈쇉타죅퀀쓍냖퀀죅킽섀쐀쇈킻쇉였낹쓍냖킻킮죅쓇뗖변쒵가됀g곆N$???왢???뀌촀r낚BAx쟐경촗 경경뗇봀쓇봀쓇봀넀팀쓇뗖봀팀뗇봀삸팀뗇봀팀뗇봀팀쓇뗖봀팀뗇봀팀붼딀쓇봀뗇 팀%팀쓇팀뾀팀뗇봀팀퀀뗇봀쓇봀쓇봀넀봀g쬀쬀봀쒮"N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼떾'듇귁햸봀곖뷂쒬햲킷젢엇뷂츀섀렀츀퐀탇엂탉탌쐀렀쳌죇엂쐀탖냇타뗇봀좴킱탎듇좰쇉놳,15봀:쐀?됀뗇봀쓇봀킺쀀넀쒮킺났탇탇쳅쇉죇삮삮쓇킺삮삮낹뢽쀀탂쳇저쇉쒮퐀탇냇타탌쐀탖턀가였준탁쀀렀뀀DIN섀SX츀렀탂떼저삳쓈렀킸쓈쀄]bg쓍냖뒽뒲샅듇쓇퇖곂렀쳓뀀곈쐀뒬곅탁쓇탖뒽쓍냖가쀄lpu쓍냖쐀였듅쳇저가퐀z쐀뗇좴딀죇쇉츀뒴뢽가쐀쀀쀀쇉산곐쓍냖쐀쇉츀뒴뢽였듅쇉죇쇉산뒮쓍냖쐀쇉좴쐀쇉죇쇉뷂샇쓈죇쀀가븀쒷쇉듇쐀탖쓍냖가쐀샕쓍냖탅쓇킽쐀탖쓇킽삮딀좴쓇킽삮딀좴킺냅죇쓍냖삮샎묀밴죅탈턀뗇귁햸킼붮턀탉죇쓍냖샕쓍냖가쓍냖가떳쓈좴쓍냖쐀쇉쐀쇉킬죇킺냅딀살쓍냖삮쐀샕묀쓍냖킽탇쳅산듐쳅쓍냖쐀킵쐀산묀섀킵쐀뒬샇뀀쒷겾쀄봀퀀밀쀄쓇뗖봀뷈봀g쬀쬀곖타봀쒮N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼샇쳉저됀듅녶퉠쇉였섀탐쓇뗖봀좴죅죇겲낹좴됀쳇듇턀킼탆쓅묀쀀듉죑턀킼탆사퀀븀쓇뗖봀딀밀곀듌샅떮딀쀀삮딀였듂뗌쇉였볐딀킬떼쇕쐀낹츀저렀죅새쳉샕묀됀봀났츀삳킸상렀퐀뷆뒮샅렀쀄준쐀뀀각쓇뗖탁쓍냖쐀였듅탓쳇저가쓍냖직삮뒽좱결킻뒽쀄"',영쀄쐀쐀삮쐀사쐀딀가삷죇쐀킴딀가밀딀였죅밀죅쀀삲삮쐀뒻삮딀였죅16;섀?됀킵뒻좼딀떳쓈쓅탎딀였죅밀곀쒵딀듇쓍냖쐀탎였듅됀햮쀄D퐀I쀀N됀킵뒻딀쓈랾탂뒬킮뒬죈가SX쓆탂뒻됀츀쓅밀곀됀킵죕샕견탎딀쓍냖쐀쳎죇샂쀄]bgl뗇봀삸q봀vg쬀쬀룁맆쓒퐀{N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐넀놶됀킮탁쓍냖관헖죇쐀탖죕퐀룕퀢쓍냖쓇뗖탑쀀킴뒱뒽직섀찀가듇킰였듅삸첬였듅샅쇉뤀쓒쓅였죅킭났탂쓈쀀쀄쀀쐀킼첮였섀탐직킺섀찀첮샅쐀겲쓅였죅쐌뒬샇뀀쒷뾾킰뜀새쒷섀뗇봀퀀뷈봀밀g쬀쬀봀쒮N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀혁쀄탎툀삮쐀였죅죇킮뒬첬쓆탖냅뀀변쐀탉듕새쳉쐀툀붾겺뷀탉씀저탓퉠녶떴렀뒺뒮섀쀄삮좳쓆렀뒺뒮저킬눁탓좲좳뗇봀삮쒮였살샅쳉뗅준쀀쀀샐츀렀죅저샂삳상쇈겻쀀볒욹쀄렛뒺팀샇샇쳉저삹삲헖삲헖겻퀀죅삲쳉뗅놀삲헖저뒽뗇쳎쓍냖쐀쐀뀀밀쀄쓍냖킼킬쐀쐀쓇죇킴쐀밀좼뗇죇킴쐀뗇쇇좴쀄"',삲헖쓍냖쐀쐀탖저쐀탖떴좴뗅쐀좴사16;붼딀쓇봀뗇?쐀봀Dg쬀쬀쒽냇Jr쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀렀쐀O쀄됤좮봀탊뢷딀퇆좺뒬질탇쒮준쓇츀뒽턀킼탂턀킼탂쐀뗉쐀뗉쓇쒮준쓇딀됀쓈좴쓇턀킼탆쀀쐀뗉쓇봀뒽봀딀가삷색섀뀀TY^봀ch봀딀쐀쓇봀뒽턀킼탆쐀뗉쓇쀀mr쀄쓇뗖탑가됀됀햮났뗔냁뀀킬탈햮쓍냖관낳쳆탇됀쀀죉듇쓇뗖탑됀쒸쇉딀가저턀탉듇쓇퇖봀압곂쓍냖듇가w|숀퐀쳇저쐀쀀쀄좼쓇봀탊뒽쀀쒬봀딀쇅죇가쐀쐀탖좼봀딀쀀가봀g쬀쬀쬀룁맆쓒N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀뀎엀곅찀겱쇀탐킭새가쓂턀탉탉킵쓅쀀뢰쇉쓇봀탊뢽섀죅쇉였죅가쇉샇쳉됀죌됀쇅듂였섀됀섀탐좴뀀엀곅찀겱쇀탐쒾킭찀겱쇀쒲뒴좻뒼뒵퀀좴뒼뒵샅좻뒷질킹츀킻탔났가킷쒬곇쇉뗔퐀쀀뤀가찆겱쇀탐쓍냖직쓈탂쓈즻밀쓐쓈쀀킴찀겹섀좻좳좴쓇뷈봀쀄g쬀쬀킭봀쒮N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀풬탈였뷆쀀딀섀탐샕샅쳉팀봀났탆쳅딀쓈쀀였듅쐀쐀쐀킻쀀삭츀삵팀턀듉뇁탑쐀뒻풬쓈쀀좴사저쳎샕쀀렀렀쐀쇉였저됀뼀#쇉탇삮였곇쳐퀀였햼죅쓇(-쓇킳찀관녭샕킻됀가솷쐀룂퀀첿죅킻쇉타관녭쓍냖직쓈쓇킳봀27<뼀A였듅섀샕묀쓇E쓍냖봀쐀탖뀀쐀샆탈쀀쐀쐀뒻죇삵랾쀀삭킼삺첬J쐀O놳쐀탖좳삵랾곖쀀곉탇쓅쓇가샕뒱쓅쐀샆뀀TY^뾀c봀hg쬀쬀킭룁맆쓒nN쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄됀쒬s엇쐀탉룂킮났쐀탇톼킼탆쳎렀섀쀀킭쐀x}붹쀀킭쐀뒷결삹팀쓈룅뤀쓒룂였샅쳉츀쀀봀젌탁뗈듇쓇죖쩵S뵒빕퀠쓍냖듇탇쓍냖쐀퀀쀀뢮팀탁찀좱쐀똁쀄쓍냖쐀팀견겭쓈쐀쀀킭됀쓍냖짇팀쐀준쐀쓍냖팀탁찀좼쀀킭쇇뒷결삹쀄뀀줁쀀쀀좼샍좴죅쓍냖쐀뒭낼쓆탖쀀찀삹밀뒵겭쐀쓍냖찀쐀쀀삮쐀산쇕붹쀀풼뷆쀀킭쐀섀킼뷆쀀킭쓍냖쐀쓍냖쐀견딀봀쓈쐀죕뷆쀀쒭뗇봀퐀봀쀀g쬀쬀룁맆쓒쐀쀀쳐룓N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됁뤀렀쓓죇샇좸쀀쒰샅색뢬좼뇁쳑퀀듕죇찀죇샅쳉쀀샅사쀀쒰샅색쇇쓈가묀턀킼탆섀쀀색죇딀샕쳉뒮뒵샅뢬좼섀짗타짇쀀듇섀죇딀봀딀샕쇅쓉떬킻됀쓍냖쀄쀀윁퀀죕섀뇁쳑좰딀넀견곅킺잻견첬듇쓅넀견났저쐀탎듇퀀듇딀낹쀄쐀뀀쀄겼섀뒴퀀쒬킺섀넀견킺쐀쓈낹였듅킸첰딀킻묀쒷저샂딀가였듅샂저뒬저섀낹준저렀쓓찀"저',1뗇쐀뗇탑쓍냖탅삼됀탂쓍냖쓈킽듕쓅듈탌6;쓍냖죇섀넀견첬믇쳅쓈저섀탌섀겷좹샇쓈쓁죇쀄?D퐀I섀쓉딀섀넀쇇곔쓈딀쓈낹뾺죅쓈딀죇쀀N가S첲딀탈쐀탖넀견사낹쀀좰딀가새쳉탎듇좰쓍냖딀쀄X]b뢬좼섀퀀듕죇glㅽ햮씀륵h쀀쀄ㅽ햮a쐀a쌀Tg N쀈딀%W저?@??븀???<:[    ]  :  d[    ] d[] ()dI[]감기, 인후통, 편도염, 인두염, 후두염, 변성, 목감기, 발열, 기침, 가래, 오한, 한열왕래, 두통, 설염vd딀%딀%g:P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낚,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낚`처방&`설명&숀숀햮렀쓓봀쐀킴가탈저가죅쇉타가쇇타저퀀쀄쨀@FLR저탉츀렀쓓봀렀쓓탅견밀곀뤀밀곀뤀렀쓓봀났떼탇듇좴뒽렀쓓킮좴쒮쒬가퀀쐀킮산쒬가봀났탆쓅뤀쐀킻샕퀀묀쇉쒮쀄X^c관츀iou{쀄햮저탖가쓇질좴관녭킻렀쓓쐀쒭욬가츀가저렀쓓쇇타렀쓓탅났츀쐀뤀쐀탅곁샆가츀삹쒬탉쇉쳎가찀봀났뤀헒렀쓓쳎가킮렀쓓봀났탇렀렀쓓봀쐀퀀탆쓅샇쳉찀킮봀났츀툀뀀글혀혀휁햮됀저킬쓇봀질뒴딀산밀곀뤀쇉가솸좻퀀뒴딀봀났탆쓅가렀응뗇봀녶가눀글딀뒱섀퀀쓇질딀퀀가샆냉셬헹퀀질딀섀봀됀탈킼쓁렀쓓탅볐관똀햮쓇쀄렀쓓렀됀쇇됀쇇탇가g줃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낚,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낚`처방&`구성&숀숀뗇봀퀀가햮탐볖관녭딀넀낼붮쐀관뎓딀쐀쓇질질삭짉봀딀쐀쐀죕겹곇듇쐀뗉산룐#)/5휀:봀곔쓕딀렀뷂뷂쐀뗉볖탓쓍딀@됀FL가RgX턀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낚,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낚`처방&`비교&숀숀뼁뗔냁쓇뗖봀퀀가떬뗔냁놚렀쓓탅가딀쓈낹츀됀냅탇가뤀헒햮섀벬뒼봀났탆가샕쳉렀쓓탅츀가^djp햮햮샕됀가벬뒼뗇봀퀀가햮햮봀났뗇탑뗇탑u퐀{괐헇관헇됀됀가딀픀녯가놚뗇봀가햮뗇탑가쀄뀀퀀가헁쀀춀퀀가헁뒽곁샆가햮쀀탉쓅가샕쳉쇉뗇가쀄g곆N$???왢???뀌촀r낚BAx끠경촘 경경렀쓓뗇봀쀀팀렀쓓뗇봀떴퉠죖뗂팀렀쓓쓇뗖봀녶팀쀌렀쓓뗇봀팀렀쓓풬팀쓇뗖봀떴녶팀팀쀌쓇뗈봀 팀쓇뗖봀%팀쓇뗖봀툀녛혀)팀쓇뗖봀.팀쓇뗖봀3팀쓇뗖봀녶저7팀쓇뗖봀녶<팀쓇뗖봀팀쓇뗖봀팀쀌쓇뗖봀저팀뗇봀뒭팀뗇봀춘떴팀쓇봀팀뗇봀쀀즾팀뗇봀놚 팀녶풬%팀녶뗇봀떴혀)팀.팀쀌풬3팀저7팀g햮곆<팀v$??????뀔촀r낚31-1. +쌍화탕 - 쥐난 후의 통증(), 인후통()  여  22세  소음성소양인E2-1. +은교산+소청룡탕+맥문동탕 - 감기, 인후종통(), 오한(), 발열(), 몸살, 두통  여  28세B껰B1-1. 편도염(), 인통(), 변성()껰B다음은 유해성 선생의 경험을 채록한 것이다.과B1 김    여  18세  소양인  한약방직원  경기도 군포시 군포1동껰!@턀덠:=B보통 키에 보통 체구이며 성격이 급하고 말이 빠른 편이며 소양인으로 보이는 아가씨이다. 김 양의 목소리가 약간 쉰 것 같아 감기가 들었느냐고 물어 보니, 어제부터 편도염이 와서 목이 아프다고 한다. 필자의 경우도 목감기가 자주 오고 흡연으로 인해 목이 자주 아픈 편인데, 이때마다 늘 필용방감길탕을 복용하고 잘 나았기 때문에 미리 달여 둔 필용방감길탕이 있어 증상을 자세히 물어보았다.과@과과과Bf2일 전 밤에 자기 전부터 목 주위가 뻑뻑한 것을 느꼈으나 그냥 잤다. 다음날 아침 일어나니 목이 조금 아프고 침을 삼키면 아픈데 이런 상태로 하루를 지냈다. 그 다음날은 자고 나니과A과B 목이 몹시 부어서 식사를 못했다.    몸을 움직이면 편도 부위의 목이 아프다.    열은 없으나 온 신경이 목 주위에 다 쏠려 있다.    편도가 부으니 짜증이 많이 난다.    평소보다 피로를 더 많이 느끼고 쉽게 졸리고 자고 싶은 상태이다.    목소리는 변성이 와서 약간 쉰 목소리이다.    말할 때도 목에 통증이 와서 모든 일이 귀찮고 짜증이 난다.    편도염은 피곤할 경우 자주 발생한다. 편도염은 평소 감기가 오기 전 34일 정도 침을 삼키지 못할 정도로 붓고, 그 다음 실제 감기 증세인 콧물이 많이 나면서 23일 정도 재채기가 난다.    그리고 심한 기침 특히 밤에 심한 기침이 1주일가량 지속되다 저절로 낫게 되는 과정을 거친다고 한다.과C과과과과과Bl평소 필자의 경험대로 인통()이면 대부분 필용방감길탕으로 잘 낫기 때문에 특히 체열이 높기 쉬운 18세 나이에 소양인 체질이라는 점을 감안하여 필용방감길탕 2첩분 2봉을 우선 쓰기로 했다.과@과BB달여 둔 필용방감길탕 1첩 분량을 점심때 1봉 먹고 목이 아픈 증세가 여전하여, 1시간 뒤에 나머지 1봉을 복용했다.과B2첩을 복용한 20분 뒤에 침을 삼켜보니 목 아픈 것이 훨씬 덜하며 목이 편해지고 목을 움직여도 전처럼 아프지 않다고 한다. 그리고 자고 난 다음날에는 편도염 증세는 거의 사라졌다. 2일 뒤에는 변성()도 저절로 사라졌다.굪과@뉖과B띂과B<1-2. 편도염(), 인통(), 두통(), 오한(), 현훈(), 가래, 전신통()밮껰B4 황    여  45세  태음인  경기도 안양시 달안동 샛별단지 한양아파트쇢껰!@턀덠:=B=키와 체격은 보통이며 태음인으로 추측되는 주부로 남편이 대신 한약을 지으러 온 사람으로 설명을 들어 보았다.윊과B 5일 전부터 부인이 감기에 걸렸다.    오한()이 있으며 양약을 복용하면 땀을 흘리다가 약 기운이 떨어지면 추워서 떤다.    양쪽 편도()와 입천장과 목 천장이 심하게 붓고 아파서 말하기와 숨쉬기도 곤란할 정도이다.쯶과B탢과BA 진한 가래가 있다.    발열()이 있는데 추웠다 더웠다가를 반복한다.    두통과 현훈()이 있다.헎과B 전신이 쑤시고 아프다.    식사를 전혀 못하여 미음만 조금씩 먹고 있다.    양약을 복용하면 속을 훑고 쓰리고 땀이 비가 오듯이 한다.    평소 약간 추위를 타고 손발과 아랫배가 차다.    식욕과 소화력은 보통이다.과B과B2인통()이 주증세인 목감기를 목표로 필용방감길탕 2배량으로 3일분 6첩을 지어주었다.과B약 2달 후에 신경과도로 인해 약을 지으러 왔을 때 물어 보니, 편도염으로 인한 인통 증세와 발열(), 두통, 오한(), 현훈(), 가래, 전신통() 등의 모든 증세가 약을 복용한 뒤 곧바로 소실되었다고 한다.과B과B'1-6. 목감기, 인후통(), 두통(), 기침, 발열()껰B@ 김    남  39세  소음인  개인사업  176cm 63kg  경기도 안양시 동안구 비산3동껰!@턀덠:=B+소음인으로 추측되며 부인이 대신 약을 지으러 왔다. 설명을 자세히 들어 보니과B 어제부터 하루 종일 침 삼킬 때마다 목이 아프다.    기침도 간간히 한 번씩 약간 한다.    열이 나고 오슬오슬 춥다.    아침 일찍 출근해 늦게 귀가하는 탓에 피로하다.   추위를 약간 탄다.    발이 약간 찬 편이다.과C과B@ 식욕과 식사량이 보통이고 소화가 잘 안 된다.    소변이 뿌옇게 나온다.    옅은 잠을 자며 잘 깬다.과BI 작년에 늑막염을 앓은 적이 있다.    신경성 위염이 있어 양약을 먹지 못한다.    성격은 내성적이고 세심하고 깐깐하다.과C과B=약간의 기침과 발열()을 겸한 인후통()을 목표로 필용방감길탕 2배량으로 3일분 6첩을 지어주었다.과BO이번에는 인후통 및 두통으로 본인이 직접 내방했으며, 두통이 있으나 증세가 지난번과 대체로 같으므로 같은 처방대로 3일분 6첩을 지어주었다.과>과Br약 2개월 후에 환자의 부인이 전화로 약을 요청할 때 확인해 보니, 지난번 두 번 모두 약을 먹고 목 아프던 것이 소실되었고, 아울러 두 번째 약을 복용한 후에는 두통도 같이 소실되었다고 한다. 이번에는과A과B0 남편의 목이 싸하고    많이 아프다.    가래가 낀다.    열은 없다.과B지난번 약을 복용한 후 인후통 및 기침, 두통, 발열이 소실되었으며 이번에도 약간의 차이는 있으나 역시 같은 증세로 볼 수 있으므로 같은 처방으로 3일분 6첩을 지어주었다. 다시 6개월 뒤인 6월 초순에 인통으로 약을 요청할 때 확인해 보니, 지난번에도 전처럼 약을 복용한 뒤 모든 증상들이 깨끗이 나았다고 한다. 이번에는 목 아픔과 동시에 코가 막힌다며 다시 약 3일분을 요청했다. 역시 같은 필용방감길탕으로 3일분 6첩을 지어주었다.과A과과과B과B1-7. 목감기껰B다음은 최원석 선생의 경험이다.과B7 정    여  26세  소양인  교사  158cm 52kg  서울특별시 송파구껰!@턀덠:=B4피부가 하얗지만 건조하여 수분크림을 발랐으며 코가 오뚝하고 눈이 반짝거리는 계란형 얼굴이다.과BY필자의 여자 친구로 올해 학교에 처음 부임하여 수학을 가르치고 있다. 환절기마다 약하게나마 걸리다가 이번 환절기 때는 목감기를 심하게 걸려서 처방하게 되었다.과?과B@ 목소리가 변했음.  기침 및 미열이 있음.  음식을 삼킬 때 목에 통증 있음.  딱딱한 음식을 못 먹음.과B3 감기 걸린 후 쉽게 피곤해한다.    평소 건강하여 감기가 걸리거나 아픈 일이 없다.과BP빡빡한 수업스케줄과 처음 겪는 사회생활로 인해 면역력이 약화되고 분필 가루를 마시며 계속 말해야 하기 때문에 특히 목이 약해졌다고 판단되었다.과>과B열을 꺼뜨리고 소염시키기로 한다. 목감기에 쓰이는 여러 처방 중 환자가 평소 건강했던 점과 열이 그리 심하지 않는 다는 점에서 가장 무난한 필용방감길탕을 처방했다. 필용방감길탕을 본방대로 6첩을 따뜻하게 천천히 복용하게 했다.과@과B_약을 복용하자마자 목이 진정되는 느낌이 든다고 한다. 4첩을 먹은 후 증세가 많이 호전되었다. 6첩을 다 먹은 후 약하게 증상이 남아 있기는 했지만 이것도 곧 사라졌다.과A과B@약을 따뜻하게 하고 천천히 마셔서 일부는 목에 바로 흡수되도록 하기 때문에 효과가 더욱 빠르게 나타나는 것 같다.과B과B1-8. 인후종통(), 애성까껰B다음은 조현석 선생의 경험이다.댸과B- 조    남  25세  소양인  대학생  부산광역시 해운대구룬껰!@턀덠:=B&마른 체격에 광대뼈가 약간 나오고 피부가 건조하며 잘 트는 편이다.블과B건조하고 먼지가 많은 환경에 노출한 후쌀과BA 목이 2주 정도 계속 따갑고 아프다(인후종통).    음식물을 삼키기가  힘들다.    목에 이물감이 있으며쟬과B5 목소리도 변했다(애성).    몸이 건조한 편이고    평소부터 기관지가 약한 편이다.쳘과Bo인후종통과 애성은 모두 목 부위가 붓고 충혈 된 탓이며 먼지를 많이 접한 후 발생한 경우도 있으나 인후감염이나 과로가 원인이 되는 경우가 많기 때문에 이러한 요인들이 결합되어 나타난 것이라 보았다.퇄과?횰과B+인후부의 염증 및 부종증을 가라앉히는 데 필요한 청열발산의 치법을 검토했다.과B인후통에 쓰이는 처방으로는 필용방감길탕, 청화보음탕, 박하전원, 취후산, 감길탕(길경탕), 방풍통성산 등이 있다. 이중에서 감기로 인한 실증의 인후통에 많이 사용하는 필용방감길탕을 충분히 살펴보았다. 지금의 증상이 감기로 인한 것은 아니지만 아직 열성이 내재한 22세 젊은 나이라는 점과 소양인체질이라는 실증을 나타낼 체질적 요인을 감안하여 비록 먼지 후 발생한 인후통이지만 필용방감길탕을 선택하기로 했다. 필용방감길탕은 길경과 여러 종류의 종통에 청열하는 효과가 있는 형개와 외감을 발산시키는 박하가 들어가 있어서 가장 이상적일 것이라 생각했다.과B과과과과B건조하고 먼지 많은 환경에서 노출된 인통이기는 하나 22세 소양인 청년이라는 신체조건을 감안하여 실증의 감기형 인통에 사용하는 필용방감길탕으로 10첩을 지어 하루에 2첩씩 투약했다. 복용 3일 이후부터 인후통은 거의 없어지고 음식을 넘길 수 있으며 약간 이물감이 남아있었다. 약을 다 먹고 며칠 뒤에는 증상이 완전히 사라졌다.과>과~과B과B1-9. 인후통(), 설염()껰B3 권    남  10세  태음인  경기도 안양시 동안구 비산3 삼호아파트껰!@턀덠:=B보통 키에 약간 마른 태음인으로 보이는 남아이다.과B 며칠 전부터 감기에 걸려 열이 심했었다.    현재 열은 내린 상태인데 낮에 목이 아프다.    어제부터 혀끝이 심하게 헐었다.    23년 전부터 손발이 건조하며 발바닥은 갈라진다.    피부 전체가 건조하며 허옇게 일어난다.과C과B 어릴 때부터 수시로 피로할 때 코를 건드리면 코피가 난다.    머리에서 땀을 많이 흘린다.    찬물을 많이 마시며 찬 음식을 좋아한다.    손발이 약간 차다.    식욕은 별로이며 편식이 심하다.    머리가 자주 아프다.과C과B 감기에 자주 걸리는 편이다.과B찬 것을 좋아하는 태음인 어린이의 인후통()과 설염()을 목표로 필용방감길탕 1.5배량에 피부 건조를 감안하여 형개 1.5돈, 우방자 1.5돈을 더하여 3일분 6첩을 지어주었다. 24일 뒤에 아이의 보약을 지으러 왔을 때 물어 보니, 약을 복용한 이후 목이 아프던 것과 혀가 헐었던 것이 소실되었다고 한다.과@과과B과B1-10. 인후통(), 한열왕래()껰B9 김    여  21세  태음인  대학교 4년  경기도 안양시 부림동 공작성일아파트껰!@턀덠:=B어머니와 함께 온 여대생이 인통()이 있다며 드물게 한약을 먹겠다고 한다. 감기로 인한 인통 같으면 대부분 약국이나 병원을 찾게 되는데, 어머니의 영향도 있긴 하겠으나 나이도 21살밖에 안 된 여대생이 인통()에 한약을 복용하겠다고 하는 것이 신기하기도 했다.과@과과B 2일 전에 감기에 걸렸는데 목에 통증이 심하여 침 삼키는 것이 힘들고, 한열왕래()가 있다. 이러한 증상은 기상 후 오전에 심하다.    추위를 약간 탄다.    손이 매우 차다.    식욕이 좋다.    본래 비위()가 약하여 속이 답답하고 헛구역을 한다.   신경을 쓰면 열이 달아오르고 잘 놀라고 불안과 초조감이 있다    신경을 쓰면 두통이 발생한다.    피로하고 기운이 없다.    손발 저림 증상이 있다.과B과과과B1감기로 인해 발생한 인통()에 필용방감길탕 1.5배량으로 3일분 6첩을 지어주었다.과B1년 뒤인 2월에 보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 지난번 지어간 약을 복용한 뒤로 바로 인후통()이 사라지고 한열왕래() 증상이 없어져 감기가 나았었다고 했다. 이번에는 쉽게 피로하고 손발이 저리는 증상으로 약을 지어달라고 하기에 비화음 3배량으로 1제를 지어주었고, 복용 후에 식사를 잘한다며 연이어 1제를 더 지어갔다.과A과과B과B%1-21. 감기(), 인통(), 변성(), 비색()껰B3 김    여  60세  태음인  주부  경기도 안양시 관양1동 대양빌라껰!@턀덠:=B%보통 키에 약간 단단해 보이는 체구의 부인으로 건실한 태음인이다.과B 23일 전 감기에 걸린 뒤부터 침을 넘기면 목이 아프고, 목이 쉬었다.    아울러 코가 막힌다.    가래가 약간 있다.    4년 전부터 고혈압이 있어 병원약을 복용하는 중이다.  약을 복용하기 전 혈압은 200/110이었다.과F꽐과BC 아울러 동시에 신경쇠약 치료도 받은 적이 있다.    뜨거운 음식을 좋아한다.    식욕과 소화력은 모두 좋다.됼과BT 무릎이 시리다.    늘 꿈을 꾸는 편이고 신경을 쓰면 잠을 잘 못 잔다.    가슴이 자주 뛰고 잘 놀라며, 신경을 쓰면 얼굴이 달아오른다.뤨과F블과B~식욕과 소화력이 왕성한 주부의 감기로 인한 인후통()을 목표로 필용방감길탕 2배량에 역시 풍열()로 인한 인후종통()에 쓸 수 있는 박하를 4돈으로 증량하고 오미자 1.5돈을 더하여 2일분 4첩을 지어주었다.쌀과@쟬과Bl2일 뒤에 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 목 아픈 것이 거의 나아서 침도 넘길 수 있고, 목이 쉰 것도 다 나았고 코가 밖으로 나오기는 해도 코막힘도 소실되었으나 가래는 여전하다고 한다.쳘과C퇄과B횰과B1-23. 유아발열(), 목감기껰B6 유    남  15개월  소양성태음인  경기도 안양시 달안동 샛별 한양아파트껰!@턀덠:=B평소 감기가 빈발하며 1개월 전부터 숨 쉴 때마다 가슴에서 가래가 그렁그렁하며 간혹 기침도 있어서 행소탕 3첩을 복용한 후 가래소리가 격감한 바 있는 아이가 감기 증세로 다시 내방했다. 마음이 느긋한 소양성태음인으로 보이는 15개월 된 남자 아이이다.과?과과B+ 발열()이 있다.    목이 많이 부어 있으며 통증이 있다고 한다.과B015개월 된 어린이의 발열을 겸한 목감기를 목표로 필용방감길탕으로 2첩을 지어주었다.과Bs7일 후에 보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 필용방감길탕을 복용한 이후 고열()과 인후통()이 모두 소실되었다고 했다. 이번에는 평소 소화력이 왕성하고 가래가 있으므로 금수육군전을 지어주었다.과A과B과B11-24. 소아감기(), 발열(), 인통(), 두통(), 기침, 가래껰B) 김    남  5세  태음인  경기도 안양시 관양2동껰!@턀덠:=B 살집이 좋고 뚱뚱한 편이며 키가 보통인 태음인 남아이다.과B 평소 감기를 계속 달고 살다시피 하는데 이번에도 1달 전부터 시작되었다.    발열은 1달 전부터 지속되어 왔으며 어제부터는 발열이 심해서 해열제(양약)를 복용했다.    자주 목이 아프다.    기침을 약간씩 한다.    가래가 있다.    두통이 자주 있다.    병원에 가니 비염이라고 한다.    편식을 한다.    식은땀을 많이 흘린다.과A과과B 코피도 간혹 흘린다.과B살집이 좋은 태음인 어린이의 감기로 인한 발열(), 인통()을 목표로 필용방감길탕 본방으로 3일분 6첩을 지어주었다. 4일 뒤에 확인해 보니, 감기 증상이 경감되어 발열 증세가 해소되고 인통은 경감되었으며, 두통은 소실되고 기침과 가래는 경감되었으나 아직은 완전하지 않다고 했다.과A과과B역시 전과 같은 필용방감길탕으로 3일분 6첩을 지어주었다. 20일 후에 다시 왔을 때는 감기 증세 모두가 소실되어 있었다. 이번에는 어제 저녁부터 다시 지난번 증세와 똑같은 감기증상이 있다고 하여 다시 전과 같은 필용방감길탕 본방으로 3일분 6첩을 지어주었다.과A과과B과B2-1. 기침껰BD 이    남  27세  태음인  의사  178cm 70kg  경기도 안양시 귀인동 꿈마을 라이프아파트껰!@턀덠:=BB뼈대가 약간 굵고 원만해 보이며 혈색이 누렇다. 범계동사무소 사무장의 소개로 내원했다는 의사로, 현재 공익근무중이다.과>과BD 1달 전부터 기침이 심해졌으며 1번 기침을 하면 30여 분 지속된다.    기침은 격심하며 피곤할 때 특히 심하다.과BC 5년 전부터 기침이 있었다.    기침으로 잠을 잘 못 잔다.    동시에 호흡이 곤란하다.    숨도 차다.과B= 기침 후부터 피로하고 기운이 없으며 초조하다.    노란색 가래가 약간 있으며 목에 걸려 있는 듯하다.과B! 내과의원의 진찰결과 알레르기성 천식이 의심된다고 한다.과Be전반적으로 건실한 체력이며 소화력도 좋은 태음인 청년임을 감안하여 필용방감길탕에 금수육군전 본방을 합하고 소화를 감안하여 산사, 목향 2돈씩을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과<과B19일 뒤인 6월 하순에 내원했다. 계속하던 기침이 많이 나아져 이제는 가끔씩 하고, 기침의 정도도 극심하던 것이 가볍게 변했고 호흡곤란도 없어졌고 숨찬 증세도 없어졌으며, 피로하고 기운 없는 것도 많이 좋아져 덜하다는 것이다. 그래서 지난번과 같은 처방으로 1제를 지어주었다. 2개월 뒤인 여름인 8월 하순에 다시 왔다. 두 번째 약을 먹고 기침은 완전히 나아 없어졌으며, 몸 전체도 많이 호전되었다고 한다.과A과과과B과B2-2. 유아감기(), 콧물, 기침껰B4 신    남  11개월  태음인  서울특별시 구로구 독산동 하안주공아파트꼔껰!@턀덠:=B= 20일 전부터 목감기가 와서 발열이 나며 특히 잘 때와 일어날 때 심하다.    콧물이 약간씩 나온다.됼과Bz 목 안이 아프고 부어 있다.    가끔 기침을 한다.    평소 감기는 목감기에 잘 걸리는 편이다.    그간 병원 치료를 했으나 차도가 없다.    감기에 걸릴 때는 머리에 땀이 저절로 많이 나는 편이다.뤨과F블과Bg목감기가 빈발하는 11개월 된 아기의 발열()을 겸한 목감기를 목표로 필용방감길탕 1.5배량에 기침과 콧물을 감안하여 소엽 1.5돈을 더하여 1일 1첩씩 6일분 6첩을 지어주었다.쌀과A쟬과B2일 뒤에 어머니로부터 전화가 왔는데, 어제는 열이 좀 나고 칭얼거렸으나 콧물과 기침은 없어졌으며 발열과 인통은 아직 잘 모르겠다고 한다. 며칠 뒤에 경과를 확인하기 위해 전화를 했으나 통화를 못했고, 약 1첩으로 콧물과 기침 증세가 소실된 것으로 볼 때 나머지 약을 모두 복용하는 도중에 발열과 인통 증세도 나은 것으로 보았다.쳘과?퇄과횰과B과B126    박하전원 0$1e과껳126 박하전원  껰B#          343434343 4껰B'껰B'껰껝|긁껝믻쁿!@턀츀 껝놘뷹묀퐀픀케k뱽퐀퐀준윀렀쓓뒭뗇떴죖퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B박하전원은 두면부()에 열이 울체된 상태에서 육혈(), 인통(), 구내염() 등이 발생했을 때 사용하는 처방이다. 조문에는 대소변혈에도 사용하는 것으로 되어 있으나, 실제로 사용하는 경우는 거의 없다.TX6mB껰BC비강점막()에는 키셀바흐 부위(Kiesselbach )라는 정맥총()이 있어 평상시에도 혈액이 다량으로 울혈()되어 있다. 따라서 몸에 열이 많아졌음에도 원활하게 발산()되지 않으면 키셀바흐 부위에 혈액이 울체()되어 코피가 발생할 수 있다. 더구나 몸이 허약해지면 어느 조직에나 영향이 미치겠지만 층()이 엷은 점막()은 더 많은 영향을 받을 수 있다. 따라서 몸이 허약해지면서 열이 울체되었을 때 코피가 발생하기 쉽다. 허약해지면 조직이 연약해지는데다가 허약을 보완하기 위해 인체가 긴장을 유지하면서 일시적으로 기능을 항진시키므로 열이 발생하고 비강()의 울혈()이 심화되기 때문이다. 마찬가지로 과로()로 인해 체열이 상승하여 비강이 충혈()되고 점막의 탄력성이 약해졌을 때도 출혈이 발생할 수 있다.껰>껰x껰껰껰껰껰껰B껰B이렇게 비강에 울혈이 발생했을 때 청열제()와 발산제()를 사용하여 적극적으로 열을 배출시키는 치법을 사용할 수 있는데, 박하전원이 여기에 해당한다. 코가 막혔을 때 박하의 성분이 포함된 스프레이 제제를 뿌리면 코가 뚫리는 경우가 있는데, 이것은 서늘한 약성을 지닌 박하가 충혈팽창된 비강점막의 열을 빼앗아 순간적으로 수렴시키기 때문이다. 박하전원의 군약 또한 박하이기 때문에 신속하게 열을 발산시켜 울혈상태를 해소시킨다. 물론 어떤 사람에게나 사용하는 것은 아니며, 성장단계에 있어 체열이 높으면서도 조직이 연약한 소아나 청소년에게 적합하다.<껰8껰r껰껰껰껰B뀞껰B박하전원은 인통()에도 사용한다. 인통은 감기에 걸렸을 때 동반되는 경우, 과로했을 경우, 성대()를 과다하게 사용했을 경우에 발생한다. 만약 감기에 걸려 인통이 나타났다면 신체조건과 신체상태를 판별하여 열실하면 방풍통성산이나 필용방감길탕을 사용하는 것이 좋고, 허약한 경우에는 감길탕이나 국로고를 사용하는 것이 좋다. 또한 허랭이 심하면 오적산을 투여할 수 있다. 과로나 신경과다가 원인일 때는 청화보음탕이나 박하전원을 사용할 수 있는데, 청화보음탕은 평소 체열()이 높고 건실한 사람에게 적합하며, 박하전원은 성장열()이 있어 체열은 높지만 조직이 연약하기 쉬운 어린이와 청소년에게 보다 적합하다.뗺껰9믖껰r솲껰잎껰쵪껰퍆껰껰B껰B박하전원은 구내염()에도 사용한다. 구내염은 열실한 상태에서 발생하는 경우도 있고, 허약한 상태에서 발생하는 경우도 있다. 허약한 상태에서 발생했다면 귀비탕, 감길탕, 국로고 등을 사용할 수 있으나, 열실한 상태에서 발생했다면 구미황련탕, 양격산, 회춘양격산, 박하전원 등을 사용할 수 있다. 박하전원에는 감길탕이 포함되어 있어 구강점막의 염증을 치료하는 작용이 있다. 길경을 보통 거담제()라고 하는데, 여기서 말하는 담()이란 열성()을 띠면서 화농()되어 가는 과정의 초기상태를 의미한다. 즉 박하전원이 담연()을 없앤다고 했을 때의 담()은 염증 초기에 분비되는 부산물이라고 생각하면 된다. 따라서 박하전원은 감길탕으로 염증을 없애주면서 박하가 울체된 열을 발산시키고, 천궁과 방풍은 혈행장애를 유발하는 요인을 제거해 주므로 구내염을 치료한다. 박하전원을 구내염에 사용하는 경우도 마찬가지로 체열()이 높으면서도 조직이 연약한 사람에게 보다 적합하다.껰8껰s껰껰껰껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B처방구성을 보면 다른 약재에 비하여 군약인 박하의 양이 월등하게 많다. 박하는 상초()의 열을 소산()시키는 효능이 있어 두면부()의 열을 내리게 하고 인후부()에도 작용한다. 약리적으로는 지각신경을 마비시켜 가려움증상을 억제하고, 열발산을 촉진하여 소염작용과 해열작용을 나타내는 것으로 밝혀졌다. 길경은 거담작용()과 진해작용()이 있으며, 염증을 억제하는 소염작용()도 있다. 감초는 인후점막의 자극을 완화하고 기관지 평활근의 경련을 억제하여 진해(), 진정작용()을 하고, 스테로이드 호르몬과 유사한 작용이 있어 항염증작용, 해독작용, 해열작용을 한다. 방풍은 혈관의 경련을 풀고 말초의 투과성을 조절하며, 표재() 혈관을 확장한다. 천궁은 관상동맥과 말초혈관을 확장하여 혈액순환을 촉진한다. 사인은 위장()의 연동운동()을 촉진하여 다른 약의 흡수를 도와준다.4i껰껰껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B코피에 사용하는 서각지황탕과 비교하면 서각지황탕은 열성상태에서 혈액이 울체()되어 육혈(), 피부발진(), 종창(), 치통() 등이 발생했을 때 사용한다. 반면 박하전원은 두면부()에 열이 울체되어 코피가 발생했을 때 사용하며, 성장단계에 있어 체열이 높으면서도 조직이 연약한 소아나 청소년에게 적합하다.0i껰B필용방감길탕과 비교하면 필용방감길탕은 감기에 걸려 인후통이 발생했을 때 사용하는 반면, 박하전원은 감기보다는 체열이 높은 소아나 청소년이 허약해졌을 때 인체의 기능을 항진시키는 과정에서 인후부가 충혈되어 나타나는 인후통에 사용한다.껰7껰n껰B구미황련탕과 비교하면 두 처방 모두 열성상태에서 나타나는 구내염에 사용한다. 구미황련탕은 구내염에 사용하는 대표적인 처방으로 치료목표가 구내염이며, 설염에도 사용한다. 반면 박하전원은 구내염보다는 코피나 인후통에 사용하는 경우가 많고, 구내염이 있더라도 설염이 동반되는 경우는 드물다.껰7껰o껰B'껰B활용사례껰곱t봀퐀HP봀봀SJ1-1. 코피, 편도염(), 월경불순(), 두중(), 성중(), 두통(), 현훈(), 흉비()  여  18세  소양인FQR:1-2. 코피  여  76세  소양성태양인1-3. 코피  여  14세  소양인1-4. 코피  여  39세  태음성소음인1-5. 코피  남  27세  태음인%1-6. 코피, 두통(), 인통()  남  18세  태음인"1-7. 코피, 구내염()  남  27세  태음성소음인1-8. 코피, 피로()  남  39세  태음인!1-9. 상열감(), 코피  남  36세  열성태음인2-1. 소아() 코피  남  11세  소양인$2-2. 소아() 코피, 슬통()  여  11살  태음인2-3. 소아() 코피  여  7세  조열한 소양인92-4. 소아() 코피  여  9세  체열 높고 습담 많은 태음인  초등학생  130cm 35kg2-5. 소아() 코피  여  9세2-6. 소아() 코피  남  7세  소양성태음인2-7. 소아() 코피  남  8세  소양인2-8. 소아() 코피  남  6세  태음인3-1. 구내염()  남  41세  태음인B껰BF1-1. 코피, 편도염(), 월경불순(), 두중(), 성중(), 두통(), 현훈(), 흉비()껰B2 김    여  18세  소양인  고등학생 2년  경기도 안양시 관양동껰!@턀덠:=B4어머니와 같이 온 보통 키에 마른 편이며 혈색이 좋지 못하고 성깔이 있어 보이는 여고생이다.과B 7년 전인 초등학교 4학년 때 계단에서 넘어져 실신했다가 깨어났는데, 그때 목에서 피가 나오고부터는 코피가 가끔씩 나기 시작했다.    3년 전인 중 2때부터는 수시로 코피가 나며, 평균 1달에 10회 이상 나온다.    자면서도 베개에 흘릴 정도로 코피가 나온다.  운동 후와 숨 가쁠 때에 코를 풀면 코피가 나고 엎드려 있을 때도 나온다고 한다.  또 가만히 앉아있을 때도 날 때가 있으며, 금방도 앉았다가 3번이나 코피가 나왔다고 한다.    지금까지는 코피가 날 때마다 병원에서 콧속을 전기로 지져 출혈을 멈추게 했다고 한다.    코피가 시작된 중 2때부터는 심한 피로로 하교 후 곧바로 누워 자야 한다.    6개월 전부터 손에 전기가 통하는 것처럼 찌릿찌릿 거리며 주먹을 쥐면 오히려 힘이 없고 풀어진다.    항상 편도가 부어 있는 편이며, 목이 자주 잠기고 특히 감기 때나 피로하면 더욱 두드러진다.    월경은 부정확하여 2달씩 건너서 나온다.    늘 머리는 띵하고 무겁고 사죽공() 부위가 아프고 어지럽다.    가슴의 전중() 부위가 답답하고 혹 따끔거리기도 하며    숨이 차고 숨이 차기 시작하면 상기()가 되고 상기가 되면 어지럽다.    몸에 항상 열이 있으며, 추위는 안 타며 더위는 많이 타고 땀을 많이 흘린다.과?과과과과과과과과과과B-소양인 여고생의 육혈()을 목표로 박하전원으로 10일분 20첩을 지어주었다.과B20여 일이 지난 다음 학생의 어머니한테 전화가 왔는데 학생을 바꿔 그간의 증세를 들어 보니, 특히 약을 먹기 전에는 아주 심했던 코피가 약을 먹은 다음날부터 없어졌다고 한다. 지금까지도 전혀 코피가 없었고 편도염()과 목이 잠기는 것 또한 그 후로 완전히 없어졌다고 한다. 약을 복용하는 중에는 월경이 정상적으로 나왔으며 머리가 띵하고 무거운 것, 사죽공() 부위가 아픈 것 등도 나았고, 일어서면 어지러운 것도 없어졌으며 가슴 답답한 것 또한 없어졌다고 한다. 손이 찌릿하는 것, 피로, 숨찬 것, 경계와 다몽 등은 별 차도가 없이 여전하다고 한다.과@과과과과BG2년이 지난 뒤에 동생 약을 지으러 왔을 때 물어 보니, 지난번 약을 복용한 이후로는 지금까지 코피를 쏟은 적이 없다고 한다.과@과B과B1-2. 코피껰B1 한    여  76세  소양성태양인  경기도 안양시 비산동 대방빌라껰!@턀덠:=B)작은 키에 보통 체구이며 강단이 있는 소양성태양인으로 보이는 할머니이다.과B 25일 전인 12월 중순부터 새벽이나 자다가 코피가 나온다.    하루 12번씩 코피가 대량으로 나온다.    병원에 다녀도 여전하다.    2년 전 양약을 먹은 뒤부터 위() 부위와 식도 부위까지 가슴이 쓰리다.    몸은 따뜻하나 추위를 탄다.    식욕과 소화력은 왕성하다.    변비가 있어 45일에 1번 대변을 본다.    양약을 복용하면 얼굴이 붓는다.과E과과과B=76세 된 태양인 할머니의 속쓰림을 겸한 육혈()을 목표로 박하전원 본방으로 3일분인 6첩을 지어주었다.괐과B-3일 후에 왔을 때 확인해 보니, 코피가 나는 것이 절반으로 줄어들었다고 한다.뇼과B"그래서 지난번과 같은 박하전원으로 3일분 6첩을 지어주었다.뛨과B04일 뒤에 다시 확인하니, 코피는 소실되고 검은 피딱지가 코에서 섞여 나온다고 한다.믔과Bb코피는 없어졌으나 기운이 없다고 하여 다시 박하전원 3일분 6첩을 지어주었다. 2년 10개월 뒤에 명치가 아파 왔을 때 확인해 보니, 그 뒤로는 코피가 난 적이 없다고 했다.샀과A얬과B쪘과B1-3. 코피쾄껰B7 이    여  14세  소양인  중학교 2년  경기도 의왕시 오전동 동백아파트픸껰!@턀덠:=B82년 전 비염()으로 소청룡탕을 1제 복용한 바 있는 여학생이 코피를 자주 흘린다고 내방했다. 과Bz 코피를 1주일에 34회 흘린다.    코피는 조금씩 자주 흘린다.    코피 탓인지 자주 어지럽다.    두통이 있다.    변비가 있으며 34일에 1회 대변을 본다.    소화가 잘 안 되는 편이다.과E과B#코피를 목표로 박하전원 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과Bh15개월 뒤인 다음해 10월 하순에 보약을 지으러 왔다. 지난번의 코피에 대해 확인하자, 지난번 약을 먹고 코피가 나았으며 그 후로는 완전히 나았는지 지금까지 코피난 적이 없다고 했다.과B과B과B1-4. 코피껰B1 방    여  39세  태음성소음인  경기도 군포시 당동 동아아파트껰!@턀덠:=B보통 체격에 광대뼈가 튀어나온 태음성소음인 여자이다.과Bm 2주 전부터 매일 코피를 흘린다.    하루에도 34회씩 흘린다.    잘 멈추지 않는다.    이비인후과에서 치료를 받았는데도 효과가 없다.    원래 코피를 자주 흘리는 편이다.과E과BO평소 코피를 자주 흘리는 태음성소음인 여자의 2주 전부터 매일 34회씩 흘리는 코피를 목표로 박하전원 본방으로 10일분 20첩을 투약했다.과?과B11일 후에 다시 왔을 때 보니, 약을 복용한 즉시 코피 흘리는 횟수가 줄어들더니, 45일 후에는 코피가 멈추어 나오지 않았다며 평소 한약을 먹었을 때처럼 설사는 나지 않았으나, 다시 배가 살살 아프며 방귀가 자주 나왔다고 한다.과B과B과B1-5. 코피껰B. 김    남  27세  태음인  경기도 안양시 만안구 안양5동껰!@턀덠:=B 갑자기 1주일 전부터 코피가 나기 시작했는데 세수할 때마다 매일 나온다.    코 안이 헐어 있고 평소에도 코가 잘 막혀 있고, 병원에서는 비염()이라고 한다.    어려서부터 가래가 많아서 2년 전에 금연을 시작했는데도 여전하다.    더위를 많이 타고 땀이 많다.    몸이 따뜻한 편이라서 시원한 것을 잘 먹고 물을 자주 마신다.과B과과B4비염()이 있으면서 코피가 나오는 남성에게 박하전원 2배량으로 3일분 6첩을 지어주었다.과BY1년 뒤인 3월 말에 주사비() 때문에 약을 지어달라고 왔을 때 작년에 코피 났던 것은 어떠냐고 물어봤더니, 그 약을 먹고 코피는 완전히 나았다고 한다.과B과B`이번에는 주사비()를 목표로 청혈사물탕 2배량에 오령지 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어 주었는데, 약을 복용한 뒤에 주사비가 경감되어 다시 1제를 더 복용했다.과B과B과B1-6. 코피, 두통(), 인통()껰B2 윤    남  18세  태음인  고3년  경기도 화성군 매송면 원평리껰!@턀덠:=B 10년 전부터 피곤하면 코피를 흘리기 시작하여 하루에 3번 정도 흘리며 굉장히 많이 나온다.    코피가 날 때는 머리와 목이 아프다.    대변을 보아도 시원하지 않다.    전신이 피로하고 가슴이 답답하고 뻐근한 증상이 있다.과C과BB 소화는 되는데 간혹 헛배가 부른 증상이다.    더위를 심하게 타고 땀이 많이 나지만 물은 거의 마시지 않는다.과B 손발과 몸은 따뜻하나 배가 약간 차다.과B<피곤할 때면 두통과 함께 코피를 쏟는 18세 태음인 학생에게 박하전원 본방으로 5일분 10첩을 지어주었다.과Bo1개월 뒤에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용한 뒤로 코피는 멎었으며 목과 머리가 아픈 것도 크게 호전되었으나 여전히 약간씩 두통이 있고, 감기를 달고 산다며 약을 지어달라고 한다.과@과B[박하전원을 복용한 뒤로 잦은 코피는 멎었으나, 경미하게 두통이 남아있고 감기에 자주 걸리는 태음인 학생에게 이번에도 박하전원 본방으로 5일분 10첩을 지어주었다.과>과B과B1-7. 코피, 구내염()꽐껰B, 조    여  27세  태음성소음인  경기도 안양시 관양동딄껰!@턀덠:=BF 3달 전부터 1달에 45회 정도 코피가 난다.    피로하면 입술 주위로 염증이 잘 생긴다.    전신이 피로하다.먬과BP 신경을 쓰면 두정() 부위가 쑤신다.    식욕과 소화력은 좋다.    잠은 잘 잔다.    특별히 추위와 더위를 타지는 않는다.뼘과E쐄과Bs체열은 보통이지만 피로하거나 신경을 쓸 경우 두통과 구순염()이 발생하고 한 달에 45번 코피를 쏟는 27세 태음성소음인 여성에게 박하전원 본방에 산조인 3돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.죰과A췜과Bi7개월 뒤인 12월에 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 뒤로 코피가 소실되었고 구내염()도 거의 소실되었다고 한다. 이후 피로와 구내염 등으로 십전대보탕을 3회에 지어주었다.틈과A과B과B2-1. 소아() 코피껰B. 박    남  11세  소양인  경기도 안양시 만안구 안양3동껰!@턀덠:=B여윈 형의 소양인으로 초등학생이다.과Bh 34년 전부터 매일 아침 세수할 때, 놀 때 코피가 난다.    기상할 때 보면 코에 피가 묻어 있다.    현훈()이 있다.    얼굴이 붉다.    식욕이 왕성하다.과F과BK얼굴이 붉은 11세 소양인 남자 아이의 코피와 기상할 때 어지러움을 호소하는 증상을 목표로 박하전원으로 10일분 20첩을 지어주었다.과A과Bo15개월 후인 다음해 6월 중순경에 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후 6개월간 코피가 없었고, 그 뒤로는 피곤할 때만 가끔 있었는데 어제 공놀이를 하다가 부딪친 후에 다시 코피가 났다고 한다.과C과Bf이번에도 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어 주었으며, 4일 후에 전화로 2일간 복용한 뒤로 양쪽 볼이 붉어졌다고 하여 일단 복용을 중단하고 2일 후에 다시 복용할 것을 권유했다.과B과B과B2-2. 소아() 코피, 슬통()껰B/ 이    여  11살  태음인  경기도 안양시 관양동 현대아파트껰!@턀덠:=B 하루 13번 코피가 나고 코피를 흘리면 어지럽다. 유치원 때부터 1달에 20일 정도는 코피가 났으며, 자다가 또는 낮에, 재채기할 때도 난다. 병원에서 비강의 혈관을 지지기도 했다.    무릎이 아프다. 어릴 때부터 안짱다리였으며 병원에서는 칼슘 부족이라고 한다.    입술은 붉고 얼굴이 창백하다.    혀는 진홍색이다.과C과과B4재채기만 해도 코피를 쏟는 11세 태음인 여아에게 박하전원으로 10일분 20첩을 지어주었다.과B4개월 뒤인 8월 중순경에 왔을 때 확인해 보니, 약을 1일에 2번 또는 뛰었다가 1달 정도 복용했다고 한다.  복용 뒤에는 코피 나는 것이 완전히 소실되었고 무릎 통증도 소실되었으나, 1달 전인 7월부터 다시 발생하였다고 한다. 이번에는 박하전원에 모려 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과D과과B과B2-3. 소아() 코피껰B, 강    여  7세  조열한 소양인  경기도 안양시 관양동껰!@턀덠:=B초등학교 1년생인 여자아이가 코피를 흘린다며 내방했다.과B^ 1년 전부터 새벽이나 아침에 코피가 쏟아진다.  간혹 낮에도 코피가 나고, 코피가 한 번 나면 34일 정도 매일 난다.    열이 많다.    복통이 있다.과C과B1새벽이나 아침에 코피가 나는 소양인 여아에게 박하전원으로 10일분 20첩을 지어주었다.과Bk1년 후에 보약을 지으러 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 뒤로 코피가 격감하였으나 약이 많고 써서 잘 안 먹으려고 했고, 최근 다시 코피가 34일에 한 번 나오기 시작한다고 한다.과A과BG코피가 34일에 1회 정도로 재발했고 더불어 대장이 약하다고 하여 이번에는 허약을 보강하는 의미에서 황기건중탕을 지어주었다.과>과B과B2-4. 소아() 코피껰B다음은 이재문 선생의 경험이다.과B: 박    여  9세  체열이 높고 습담 많은 태음인  초등학생  130cm 35kg껰!@턀덠:=B피부는 갈색이며 토실토실한 편이다.과B2010년 8월 5일 교통사고로 어머니가 입원 치료 후 현재 통원 치료 중이다. 본 환자는 안 아프다고 해서 별다른 치료를 받지 않았다. 원래 가끔 코피를 쏟는 편인데 교통사고 후 3일 동안 코피를 쏟았으며, 최근에도 이틀에 한 번씩 코피가 난다고 하며 8월 20일에 어머니가 상담을 요청했다.과C과꽐과B4코피를 자주 쏟는다. 교통사고 후 빈도가 잦아졌으며 자다가 코피를 쏟아서 깨는 경우가 많다.됼과B 추위 안 탄다. 더위를 많이 탄다.    땀은 별로 안 난다.    식욕과 소화력은 좋다. 아무거나 잘 먹는다. 단 것을 좋아한다. 물도 자주 마신다.    몸 전체가 따뜻한 편이다.    대변 상태는 보통이다.    잠은 잘 자는데 코피 때문에 깰 때가 있다.    피부는 갈색이며 건조한 편이다. 겨울에는 각질이 일어난다고 한다.    겁이 많다.뤨과F블과쌀과Bk체열 상태가 높은 편이다. 원래 코피가 가끔 났는데 그 빈도가 잦아진 것은 교통사고로 놀란 것이 큰 것 같다. 잘 놀라는 것은 습담이 많아서 그럴 것이다. 변증명은 심담허겁으로 볼 수 있다.쟬과A쳘과BY원래 코피가 가끔 난 것은 체열 상태가 높아서 그런 것으로 추정된다. 거기에 교통사고로 놀라서 악화된 것 같다. 상열을 끄면서 놀란 것도 같이 다스려야 한다.퇄과@횰과B코피에 쓸 수 있는 처방들로는 서각지황탕, 소건중탕, 육미지황원, 황금탕, 박하전원 등이 있다. 서각지황탕의 서각은 CITES에서 유통을 금지한 약으로, 거 서각하거나 대 우각하는 것으로 알고 있다. 소아 코피 처방 중 유명한 것이지만 개인적으로 효과에 의구심이 든다. 소건중탕은 신체적으로나 육체적으로나 긴장하기 쉬운 허약한 소음인 소아에게 적합하다. 본 환자는 살집이 두텁고 토실토실하고 체열 상태도 높기 때문에 소건중탕은 적합하지 않으리라 생각된다. 육미지황원은 하체에 비해 상체가 발달하고 기가 실해 정허가 되기 쉬운 양인에게 적합한 처방이다. 본 환자는 상하체, 상하지 모두 통통한 태음인으로 습담도 많기 때문에 배제했다. 황금탕은 원래 비건비창()에 쓰는 처방이다. 상열을 끄므로 본 환자에게 써도 효과가 있으리라 생각된다. 하지만 본 환자는 비점막이 건조하지 않기 때문에 점막에 자윤을 공급해 주는 황금탕보다 더 적합한 처방이 있으리라 생각되어 넘어갔다. 박하전원은 상열을 꺼서 코피를 다스리는 처방이다. 본 환자는 체열 상태가 높으므로 본 처방을 선택했다. 하지만 교통사고 이후 악화된 것은 놀라서 그런 것이기 때문에 본 처방으로는 부족한 감이 있다. 따라서 박하전원을 표치()로 삼고 습담이 많아 잘 놀라는 것을 다스리는 온담탕을 본치()로 삼아 약을 쓰기로 했다.과A과과과과과과과과과과BS소아의 코피에 많이 사용하는 박하전원에 겁심이 많아 온담탕을 더하여 5일분 10첩을 30봉(90ml)한 뒤 하루 2회(아침, 저녁) 복용토록 했다.과F과B$통원치료 받으러 온 어머니에게 딸의 코피 경과에 대해 물어보니 과B2먼저 번 약 복용 후 현재(9월 3일)까지 코피가 멈춘 뒤 한 번도 나지 않았다고 한다.과Bㄸ과B3-1. 구내염()껰B* 최    남  41세  태음인  경기도 의왕시 내손2동껰!@턀덠:=B체격과 키가 큰 편인 태음인으로 보이는 남자이다.과B 23년 전부터 피로할 때나 음주하면 입 점막과 혀가 해어지는 구내염이 자주 발생한다.    구내염이 발생하면 혀에 백태()가 낀다.    작년 여름부터는 한랭성 두드러기가 발생했다.    평소 아랫배가 약간 차다.과A과Bz 식욕과 소화력은 좋으나 헛배가 부르고 간혹 가스가 찬다.    대변은 1일 1회 보나, 시원하지 않고 술 마신 뒤로는 설사가 난다.    평소 긴장을 하면 땀이 많다.    72년부터 결핵을 앓은 적이 있다.과C과B3구내염()이 자주 발생하는 것을 목표로 박하전원 본방으로 10일분 20첩을 투약했다.과B919일 후에 확인해 보니, 약을 복용한 뒤로 구내염이 소실되었으나 술을 마시니 다시 발생했다고 한다.과BW다시 전과 같은 처방으로 10일분 20첩을 투약했다. 그 후에 다시 전화가 왔는데 약을 더 지어달라고 하여 전과 같은 처방으로 10일분 20첩을 투약했다.과B과B과B127    용뇌고 0$1e과껳127 용뇌고  껰B3               343434343#4'3*4-304껰B'껰B'껰껝}긁껝믻쁿!@턀츀 껝묀퐀픀퐀봀봀퐀준윀렀쓓뒭퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD용뇌고는 인후종통()에 사용하는 처방으로 박하전원과 처방구성이 유사하여 박하전원을 써야 하는 경우에 용뇌고를 고려해 볼 수 있다. 따라서 박하전원을 써야 할 신체조건과 신체상태에서 나타나는 인후통()뿐 아니라 육혈(), 구내염() 등에도 사용할 수 있다. 그러나 염초와 용뇌가 추가되어 있어 박하전원보다 청열성()이 더 강하다는 특징이 있다.0d껰BD인후종통()의 원인은 내인()과 외인()으로 나눌 수 있다. 외인()은 세균이나 바이러스에 감염되어 인두()나 편도()가 붓는 것으로 발열과 부종, 통증이 심하게 나타난다. 질환으로는 급성인두염이나 만성인두염, 급성편도염, 만성편도염 등이 여기에 해당된다고 할 수 있다.껰:껰u껰BD내인()으로는 과로()나 신경과다, 열성질환으로 인한 여열() 등이 있을 수 있다. 먼저 과로를 하면 에너지소모와 체액소모가 많아지며, 이것에 대응하는 과정에서 체열()이 증가하여 몸에 열이 발생했을 때 인후부가 충혈()될 수 있다. 신경을 많이 썼을 경우에도 에너지소모가 많기 때문에 육체적인 과로에 의한 경우처럼 체열이 증가하여 인후부가 충혈될 수 있다. 또한 열성질환을 앓은 후에 몸이 허약해진 상태에서 잔여열이 남아 있을 경우에도 충혈이 발생할 수 있는데, 이럴 때 용뇌고를 사용하면 청열()시키고 열발산()을 촉진하여 충혈상태를 해소시킨다. 그러나 유념해야 할 것은 과로나 신경과다, 열성질환으로 인해 인후부가 충혈되었을 때 모든 사람에게 용뇌고를 사용할 수 있는 것은 아니라는 것이다.껰<껰u껰껰껰껰껰BC껰BD용뇌고는 조직이 연약한 소아나 청소년에게 사용하는 경우가 많다. 소아나 청소년은 성장기이기 때문에 조직의 견실도가 높지 않은데, 이런 상태에서 체내에 열이 많아져 피부와 점막에 열이 몰리면 약한 부위에 충혈이 발생할 수 있고, 이러한 현상이 인후부()에 나타났을 때 용뇌고를 사용하는 것이다. 만약 건실한 성인에게 이런 증상이 나타났다면 청화보음탕이나 우황양격원 등을 사용하는 것이 더 적합할 것이다. 따라서 용뇌고는 열성상태에서 발생한 인후통에 사용하는 처방이지만 사용할 때는 신체조건과 신체상태를 고려해야 한다.껰7껰q껰껰뀞껰뗺껰BD믖껰BD용뇌고는 체내에 과다하게 적체된 열이 원활하게 발산되지 않아서 피부에 발적()이나 발진()이 생겼을 때도 사용한다. 몸에 열에너지가 많아지면 많아진 만큼 열을 발산시켜야 한다. 그렇지 않으면 체온이 오르기 때문에 인체는 항상성()을 유지하기 위해 가능한 모든 방법을 동원하여 열을 배출하려고 한다. 열을 배출하기 위해서 피부 쪽으로 열을 집중시키게 되는데, 열이 몰리다 보니 혈관이 충혈되어 발적()과 발진()이 일어나게 되는 것이다. 이럴 때 용뇌고나 박하전원을 복용하면 피부를 통한 열발산이 원활하게 되므로 발적과 발진을 해소할 수 있다. 이렇게 피부가 발적()되어 증세가 극심하면 황련해독탕을 사용할 수도 있는데, 황련해독탕은 혈관의 충혈 정도가 심하여 급격히 청열()수렴()시켜야 하는 경우에 사용하는 처방이며, 용뇌고는 피부발진은 상대적으로 심하지 않으면서 피부에 열감()이 느껴질 때 사용한다.<솲껰8잎껰q쵪껰퍆껰껰껰껰껰껰BD활투침선을 보면 두창()의 수엽()을 목적으로 사용하는 처방으로 분류되어 있다. 수엽()은 두창을 앓았을 때 생긴 고름집의 고름이 흡수되면서 딱지가 앉는 것을 뜻한다. 이렇게 딱지가 생길 때 열을 빨리 풀어주지 않으면 상처가 쉽게 아물지 않고 두창의 흔적이 남을 수 있는데, 용뇌고를 사용하여 열을 풀어주면 딱지가 앉은 뒤에 상처가 빨리 아물게 되어 두창의 흔적을 최소화할 수 있다. 수엽()에 사용하는 처방으로 용뇌고 외에 이공산이 포함되어 있는데, 딱지가 앉은 뒤에 기력이 약하여 상처가 빨리 아물지 않을 때 이공산을 사용한다. 따라서 이공산은 매우 허약한 아이에게 사용할 수 있는 처방이며, 용뇌고는 그보다는 실한 아이에게 사용할 수 있다.껰:껰t껰껰껰껰껰BC껰BD복용법을 보면 박하전원처럼 환()으로 만들어 입에 머금고 있다가 삼키는 것으로 되어 있다. 박하 같은 방향성 약재는 시간이 지나면 휘발되어 약성이 줄어들기 때문에 환으로 만드는 것이며, 또한 입에 머금고 있는 것은 인후점막을 통해 약성이 흡수되기 때문이다. 입에 머금고 있는 동안에 점막()을 통해 일차적으로 흡수되어 부어 있는 조직을 수렴시키고, 이차적으로 복용하여 전체적인 열성상태를 해소하므로 근원적인 치료를 하는 것이다.껰:껰s껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD처방구성을 보면 다량의 박하가 군약이며, 박하전원에 염초, 백두구, 용뇌를 더했으므로 박하전원보다 청열성()과 소종()지통()시키는 작용이 강화되었고, 백두구와 사인이 들어 있어 소화기를 조정하는 의미를 더했다. 박하는 상초()의 열을 소산()시키는 효능이 있어 두면부()의 열을 내리게 하고 인후부()에도 작용한다. 약리적으로는 지각신경을 마비시켜 가려움증상을 억제하고, 열발산을 촉진하여 소염작용과 해열작용을 나타내는 것으로 밝혀졌다. 감초는 스테로이드 호르몬과 유사한 작용이 있어 항염증작용, 해독작용, 해열작용을 한다. 방풍은 표재() 혈관을 확장시킨다.H<I3k껰껰껰껰B천궁은 관상동맥과 말초혈관을 확장하여 혈액순환을 촉진한다. 길경은 거담작용()과 진해작용()이 있으며, 염증을 억제하는 소염작용()도 있다. 염초는 망초의 일종인 박초를 끓는 물에 담가 결성한 것으로 사람의 치아처럼 순백색이다. 망초는 사하작용()을 얻기 위해 사용하는 경우가 많지만, 해독작용과 소염작용이 강해서 피부의 종기, 결막염, 임부()의 유선염 등에도 사용한다. 백두구의 정유는 위액분비를 촉진시키며 장()의 연동운동()을 활발하게 하여 장내() 적취물을 제거한다. 사인은 위장의 연동운동을 촉진하여 다른 약의 흡수를 도와준다. 용뇌는 염증을 가라앉히는 작용이 있고, 산두근은 소염작용, 항궤양작용, 해열작용을 하며, 인후통()의 요약으로 알려져 있다.껰7껰r껰껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD청화보음탕과 비교하면 두 처방 모두 열성상태의 인후종통에 사용한다는 공통점이 있다. 그러나 청화보음탕은 비교적 체격이 건실한 사람이 과로를 하여 인후종통이 발생했을 경우에 사용하는 반면, 용뇌고는 체력이 건실하기보다는 대체로 피부가 엷고 건실하지 않은 사람이 과로하여 인후종통이 발생했을 때 사용한다.1낐c뙬뱈껰BD필용방감길탕과 비교하면 두 처방 모두 실증()의 인후종통에 사용한다. 그러나 필용방감길탕은 주로 감기로 인해 발생한 인후종통이나 편도염에 사용하는 반면, 용뇌고는 외감()으로 인한 인후종통보다는 과로로 인해 나타나는 인후종통에 사용하며, 박하전원처럼 코피나 구내염에도 사용한다.숤껰8저껰q췜껰BD구미황련탕과 비교하면 두 처방 모두 열성상태에서 나타나는 구내염에 사용한다. 그러나 구미황련탕은 구설생창()과 설종()에 쓰는 처방으로 찬 약성과 수렴성을 이용하여 열성을 띤 피부질환에도 활용한다. 반면 용뇌고는 구내염에 사용하기도 하지만, 주로 인후()가 부어 통증이 있을 때 사용하며, 어른보다는 조직이 견실하지 않은 소아나 청소년에게 주로 사용한다.편껰6껰o껰껰B활용사례껰곱t쀀쀀봀쀀P봀봀1-1. 박하뇌와 목젖부종  여  56세  태음성소음인B껰B1-1. 박하뇌와 목젖부종껰BT이 글은 박하뇌 효능에 관한 것으로 용뇌가 후비종통()에 사용되며 용뇌고 약량의 절반을 차지하는 박하의 효력을 알고 이해하기 위하여 수록했다.과>과B다음은 이종웅 선생의 경험을 채록한 것이다.과B4     여  56세  태음성소음인  직장인  서울특별시 양천구 신월6동껰!@턀덠:=BN8월 말 친구들 모임에 갔다가 친구 부인의 얘길 들었다. 목젖이 부었다고 한다. 병원에서 수술해야 한다는데 다른 방도가 없느냐고 물어왔다.과@과B감기를 3개월가량 앓은 뒤부터과B 목젖이 부어 크기가 매우 커져 있다.    침을 삼키거나 음식을 삼키면 목이 아파 겨우 삼킨다.    가만히 있어도 목안이 따끔거릴 때가 있다.    콧속도 막혀 있다.    병원에서는 수술 외에 별다른 방법이 없다고 하여 고심 중이다.과C과과BW목젖이 부은 것이 감기에 걸린 뒤에 온 것이고, 지금 코도 막혀 있는 것으로 보아서 목젖이 부은 것은 감기의 한 증상이거나 감기의 후유증으로 볼 수 있다.과@과B목젖의 충혈 팽창을 치료할 수 있는 방법은 여러 가지가 있겠으나, 간단하면서도 효력이 빠른 박하뇌를 한번 써 보기로 했다. 박하뇌 10g을 주면서 1일 3회, 1회 박하뇌 1개씩(길이 1cm)을 입속에 물고 있으면 침이 많이 나오게 되는데 목젖에 닿을 수 있게 그 침을 조금씩 삼키라고 했다.과?과과B(10여 일 뒤에 다시 친구와 부인을 만났는데 목젖이 다 나았다고 한다.과B그래서 얘길 들어 보니, 첫날 3차례 박하뇌 하나의 절반을 입속에 넣고 침을 삼켰더니 목 아픈 것이 없어지고 밥을 먹어도 목이 아프지 않았다는 것이다. 동시에 코가 막힌 것도 뚫렸다는 것이다. 그래서 그냥 있었더니 지난번보다는 경미하나 3일 뒤에 다시 목안이 아파와 다시 박하뇌를 전처럼 1일 1차례씩 4일간 하고 나니, 목 아픈 것이 다 나았으며 거울로 목젖을 살펴보니 많이 작아져 있다는 것이다.과@과과과BR아프진 않아도 미심쩍어서 수술을 권유한 병원에 가니 의사가 목젖이 정상으로 돌아온 것을 보고 어떻게 나았냐면서 매우 의아하게 생각하더라는 것이다.과>과B과B과B)128   회수산 0$1 e과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt's( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 뜀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 대밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 븀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀(  밀밀쐀+ !밀밀씀씀@+ !밀밀( "밀밀쐀+ #밀밀씀씀+ #밀밀( $밀밀쐀+ %밀밀씀씀+ %밀밀) '밀밀씀씀@+ '밀밀( (밀밀쐀+ )밀밀씀씀@+ )밀밀( *밀밀쐀+ +밀밀씀씀@+ +밀밀( ,밀밀쐀+ -밀밀씀씀@+ -밀밀( .밀밀쐀+ /밀밀씀씀@+ /밀밀( 0밀밀쐀+ 1밀밀씀씀+ 1밀밀( 2봀밀밀쐀+ 3밀밀씀씀+ 3밀밀( 4먀밀밀쐀+ 5밀밀씀씀+ 5밀밀쀄ㅽ냂a쐀a쀄켂g 츀츀N쀈딀%W?@??힝???렀<   d[] ()dF[]항통, 견항통, 항강, 후두통, 견통, 견비통, 요통, 슬통, 지절통, 안면신경마비, 감각장애, 소아마비vd딀%딀%g5P$준??????뤤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..낚,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낚`처방&`설명&숀숀냂퀀가뗆쀀뗈삀뷂좬멡죅킴쓅가낮저씀쨀듔곅뒴샇낮봀났딀듂가킷가봀났츀똀;AGMSY퀀찀쇇떭곑룂쀀쇇믇쓇탖찀겳샕봀났쳎렀듇쇉믇뤀쒬킻냂가듔쳎^먀dj뀀pv책쇇딀딀봀났냈쓇삷킻가겺듈렀샌쓈났붴탊쀀찀쇇뜀킺쒬뷂뒴딀엇츀쇕샕뒸샅색봀났탆딀뜀킺겺뤀쇓가쇇쒬냈쓇봀났탆뤀딀쀀됀킰뷂샕딀쇇쇈뒵샅봀솬살딀죕냂봀솬듔듈딀쳎|가븀쨀숀떭곑쒵냂쇉산킴탅탌죈준쇈뤀킬섀쇁샇쓈쓅듌봀찀쒬뒴봀났탆쓅냂가듔딀봀곂룂탂찀봀났탆쓅산쇖찀쓈산묀봀났츀퀀쒬가봀났퀀쐀듇뷖킬쀀킺룂킴쇈샇퀀쀀봀났탆쓅냂가쇈듔킻쇉쳎였냂뗆뷂좬킴쓅가냂봀솬뒴뒴처퀀탍듇첽봀났쓆샇쳉삮봀났쓆냂뗆떼찀산봀났탆쓅가산산떼뗆쳑산쒵가쒷쇇얲뒴뗆봀났탆쓅가쀄렀#).밀4쐁뷂좬킾가퀀쇈쒬뒴뷂봀났탆쓅쇈듔냂킻가뤀뷂좬킾가냔타쓅낮뒴킻냂뷂좬킾가:@FLR쀄냂W뗆쀀]됀쇇c탇가봀났츀igo촃N$준??????먤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..낚,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낚`처방&`구성&숀숀낮타쀀뗉씀낮딀봀솬봀났탆가u{낮저뷂듇짍뒭됀쐀쐀뷉준봀딀됀쓍쐀뗉뒳했햐쓍퀀즹삼쐀뗉쬀찀밀쀄뷕쐀듇딀쀀퀀준봀딀쐀뷉붮쐀관뎓딀쐀듇쓍뒭섀산룐냇쓍픀됀쓆준킭봀딀냇딀쇇곅쀀준쐀쐀뗉산룐씀글쐀뗉딀g퐀N$준??????묤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..낚,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낚`처방&`비교&숀숀퀀가삻햾삻햾뷂쒬쓇탖킬가글죂쌀가킷냂쇇퀀가가킷딁뗆탑가씀헀씀헀냇쇈뒴뗆가냂씀헀봀났됀가킷퀀봀솬뒴뗆가관렀쬁냍뗇쀀뗈킬가냍킬쓇탖쇈딀듂픀뗂쀀뗈뗆가냂딀듂픀봀뒲봀가쒬겳쇇딀가글#)g곆/N$???왢???뀌촀r낚BAx껰경촛 경경뗆팀쐀떴팀팀팀쀌가떾슀볈봀죓응퐀뷆떬상궾팀섀눀팀가춀팀뀀가떾슀샕볈 팀떬뗂%팀뗕혀)팀떼처.팀쀌떬쳅쇉3팀가떬저7팀가떬뗇<팀가떬뗕됀킾A팀뷂떬샕곉뗇뗆떮떺가떬먀E팀J팀뷂떬가뗂뗆가뗕뗂O팀뗆샕볈가S팀곆떺X팀\팀a팀g냂곆f팀v$??????뀔촀r낚CS1-1. +계지가계탕 - 왼쪽 얼굴 시림, 요통(), 왼편 팔다리 시림  여  61세  태음인  153cm 62kgB껰B1-1. 항강(), 요통()깒껰B: 정    남  34세  소양성태음인  회사원  경기도 광명시 소하2동 기아타운아파트됆껰!@턀덠:=B+얼굴이 약간 크고 몸통도 굵으며 원만해 보이는 남자로 기아자동차에 근무한다.뤮과B 12년 전부터 심한 운동을 하거나 피로하거나 무거운 것을 들거나 하면 뒷목이 뻐근하게 아프고 목이 잘 돌아가지 않는다.    그러나 가벼운 운동을 하면 오히려 1주일 정도는 괜찮아진다. 목이 아픈 부위는 대추혈() 부위를 포함해서 양쪽으로 10cm가량이다.    45년 전부터 움직이면 허리가 아프다.    허리 때문에 병원에서 1년에 2달 정도 물리치료를 받는 편이다.    기운이 없고 피로하다.    소화는 잘 된다.    대변과 소변을 보는 시간은 정상인데 잘 안 나온다.    담배는 하루 1갑을 피우며, 술은 1주일에 2회 정도 마시는데 폭음()을 한다.븚과?쌆과쟲과쳞과퇊과B1 부지런하고 자상한 반면 저돌적인 성격도 지니고 있다.    손도 두텁고 단단하다.횶과BD견실한 태음인의 과로()로 인한 항통(), 요통()을 목표로 회수산 1.5배량으로 5일분 10첩을 지어주었다.과BH2년 반 뒤인 7월 초순에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 뒤로 한동안 증상이 소실되었다가 최근에 재발했다고 했다.과@과Ba이번에는 보름 전부터 잘 때, 음식 먹을 때 땀을 많이 흘리고 동시에 전과 같은 증상이 나타났다고 하여 회수산 1.5배량에 황기 7돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과B과B1-2. 항강(), 후두통()껰BB 김    여  35세  태음인  회사원  161cm 63kg  서울특별시 강남구 개포동 주공아파트껰!@턀덠:=B,2년 전부터 직장생활을 시작하여 호텔 영업을 담당하고 있다는 태음인 여성이다.과Br3년 전 다이어트 약을 잘못 먹고 한방병원에 일주일 동안 입원해서, 녹용이 들어간 한약을 복용했는데 그 후부터 항강()이 시작되었으며, 당시 한약을 복용하지 않았을 때 항강이 소실되었던 경험이 있다.과?과B 이번에는 12주 전부터 무기력해지더니 항강()이 나타나고 있다.  증상으로는 뒷골이 땅기면서 어지럽고 뒷목까지 굳어진다.  양약을 먹어서 그런지 요즘은 항강이 덜하다.  집 앞 한의원에서 침을 맞는데 맞은 날은 괜찮으나 다음날은 또 증상이 나타난다.    항강과 함께 양쪽 어깨도 약간 뻐근하다.    어지럽고 가슴이 답답하고 쓰러질 것 같은 느낌까지 있고, 이런 날은 저녁에 무서운 꿈을 꾼다.    무슨 일이 있으면 가슴이 뛰고 답답하다.과@과과과B 잘 놀라고 현기증이 나고 기운이 없다.    영업에 관계된 직장생활을 2년째 하고 있는데 일로 인해 스트레스를 받는다.    키는 161cm이고 몸무게가 61kg인데 2년간 체중이 5kg 정도 늘었다.    추위를 타는 편이고 더위는 약간만 탄다.    몸에 특별히 찬 곳은 없다.    식욕은 보통이고 소화는 잘된다.    소변은 조금씩 자주 보고 노랗다.    꿈을 자주 밤새 꾸고 기억이 난다.    결혼 10년 차로 출산 1회, 인공유산 2회가 있다.    월경은 28일로 정상이고 월경통과 냉대하가 약간 있다.과A과과과과Bp기육()이 두터운 태음인 부인의 신경과도 후에 발생한 항강, 후두통을 목표로 회수산에 기울()이 있다는 점에서 향부자 2돈, 해기()의 갈근 1.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과@과B5일 뒤인 10월 중순에 전화가 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후 잠이 오지 않아 1시간 밖에 못 잤다고 한다. 이후 11일 후인 11월 2일에 왔을 때 확인해 보니, 약을 먹고 첫날은 뻐근하고 그 다음날도 안 좋았는데, 그 이후로는 항강이 거의 없어졌으나 잠이 오지 않는다고 했다. 약을 복용하는 중에는 가슴 두근거림도 없고 상열()도 없다고 했다.과E과과B=회수산 복용 후에 잠이 안 오는 것은 마황의 영향이므로 이번에는 가미귀비탕으로 10일분 20첩을 지어주었다.과B과B1-3. 항강()껰B다음은 김철동 선생의 경험을 채록한 것이다.과B-     남  60세  운전사  서울특별시 서대문구 구파발동껰!@턀덠:=B청소차를 운전하는 사람으로 목을 앞으로 숙이고 왔다.과B\ 4일 전 자고 나서부터 갑자기 뒷목이 땅기고 고개를 돌리지 못한다.    뒷목 부위가 뻑뻑하다.    그간 병원에서 3일간 주사도 맞고 치료했으나 여전하다.과C과Be이 증상이야말로 좌침전경부득()의 증상이 아닌가. 그래서 곧바로 회수산을 썼다. 잠이 오지 않을 수도 있어서 마황은 처방량의 1/3량만 넣어서 2일분 4첩을 지어주었다.과?과B9약을 모두 복용한 뒤 일부러 한약방을 찾아와서, 그 약을 먹고 깨끗이 다 나았다며 고맙다고 인사했다.과B과B1-4. 항강()껰B다음은 윤여빈 선생의 경험이다.과B4 차    여  26세  태음인  치위생사  경기도 안양시 동안구 관양1동껰!@턀덠:=BE본인의 여자 친구로 목이 잘 돌아가지 않는다며 전화를 했다. 키가 약간 크고 몸통이 굵으며 성격이 느긋한 태음인 여성이다.과?꽐과B 목이 아프며 잘 돌아가지 않는다.  전날 잠을 잘 때 자세가 불량해서인지 목이 잘 돌아가지 않는다.    등의 근육이 뭉쳐있는 듯하고, 목을 돌리려면 통증이 있어 돌릴 수가 없다.    목을 돌리지 못하여 옆을 보려면 몸을 돌려서 봐야 한다.    치과에서 일을 할 때 통증으로 불편함이 많다.    추위를 타는 편이다.    몸에 땀이 거의 없다.    체열은 보통이다.    식욕이 좋고 소화가 잘된다.    변비기가 있어 대변을 23일에 한 번씩 본다.    월경주기는 정상이며, 월경시 월경통이 약간 있다.됼과B뤨과블과쌀과쟬과B잠을 잘 때 자세가 불량하여 발생한 항강()을 목표로 회수산 2배량으로 2첩을 지어주면서 달여서 3번으로 나누어 복용하라고 했다. 지어준 약을 한 번에 달였는데 너무 오랫동안 달여서 한 번 복용할 정도의 약량만큼 되어 한 번에 모두 복용했는데,쳘과A퇄과횰과B1. 전날보다 통증이 많이 감소했다.과B"2. 아직 완전한 것은 아니지만 목을 돌릴 수 있게 되었다.과B전날 달이고 남은 회수산을 재탕하여 복용했다.과B다음날 확인해 보니과B1. 목의 통증이 거의 소실되었다.과B2. 목을 돌리는 데 무리가 없다.과B과B1-8. 항강통(), 굴신통()껰B다음은 유호종 선생의 경험이다.과B< 유    남  29세  소음성태음인  172cm 67kg  경기도 수원시 팔달구 인계동껰!@턀덠:=B중키에 보통 체구이며 온순한 모습을 한 본인이다.과B평소 스트레스를 약간 받는 직업에 종사한다. 며칠 전부터 다소 불편한 자세로 책을 본 것(현재도 그렇게 보고 있다) 이외에는 다른 별다른 이상증후가 없었는데 자고 일어난 아침에 항강통이 생겼다. 하루 쉬고 나면 괜찮으려니 하고 통증을 참았는데 하루가 지나도 마찬가지이다.과A과과B 어제 자고 일어난 후 아침부터 항강통이 생겼다.  목과 등 쪽 윗부분의 근육 - 승모근, 삼각근 상부, 두판상근(Splenius capitis m.) 견갑거근(Levator scapulae m.) 흉쇄유돌근(Sternocleidomastoid m.)-이 모두 아프다.  머리를 좌우로 돌리는 동작과 고개를 끄덕이는 동작을 할 때 뻐근하면서 통증이 심하다.  통증의 양상은 머리를 움직이는 동작을 취할 때에 뻣뻣한 느낌과 함께 근육이 찢어지는 것 같은 통증이 온다.    가끔 무리를 하면 등 쪽의 담수()혈 부위가 뻐근하게 아프다.    더위와 추위를 타지 않는 편이다.    식욕이 보통이고 소화력이 좋다.    매일 아침 규칙적으로 대변을 보는 편이며 약간 퍼지는 경우가 많다.    소변은 정상이다.    평상시 앉아 있는 시간이 많으며 거의 운동을 하지 않는다.    예전부터 녹용이 들어간 십전대보탕이 몸에 잘 맞았고, 요통으로 인해 쌍화탕으로 치료된 적이 있으며, 감기에 걸렸을 때 구미강활탕과 쌍패탕으로 잘 치유된다.과A과과과과과과과B주요증상은 자고 일어난 뒤 나타난 항강증이다. 항강증은 결국 승모근 주위의 근육이 과도하게 긴장하여 나타나는 증상이다. 며칠 전부터 불편한 자세로 책을 본 것이 원인이 된 듯하다. 잘못된 자세의 지속은 근육을 긴장시킬 수 있기 때문이다. 또한 평소 퍼지는 대변을 본다는 것은 소화기에 습체가 있다는 정황으로 볼 수 있다. 이러한 신체조건과 체질을 가진 사람이 소화기에 습체가 있다면 기육(근육조직)에도 습체로 인한 순환저하가 있을 수 있다. 불편한 자세로 책을 본 것, 평소 생활습관(운동부족)과 태음인 성향의 체질적인 요소와 불량한 자세가 합쳐져서 항강통이 발생했다고도 유추할 수 있다.과>과과과과과Bu근육의 과도한 긴장을 풀어주어야 하고 이 경우 대부분 이기약으로 구성된 이기제, 행기제, 해기제 등의 처방을 사용하게 된다. 근육의 긴장도에 따라 약물구성이 달라지고 긴장 부위에 따라 처방이 달라지기도 한다.과?과B항강에 사용하는 처방으로는 회수산, 갈근탕, 우황청심원 가미귀비탕 등이 있다. 이 중에서 항강증에 비교적 많이 사용하는 방약합편의 회수산 효능을 보면 머리와 목이 뻣뻣하고, 근육이 연급되고, 혹은 베개를 잘못 베고 자서 목을 돌리지 못하는 것을 다스린다.고 나온 바, 자고 일어난 후 생긴 항강통 치료에 회수산을 일단 생각했다. 그리고 평상시 등 쪽의 담수()혈 부위가 가끔 아픈 것은 삼합탕(3-129)의 치배심일점통()에 해당하므로 두 처방 모두 오약순기산을 바탕으로 하고 있어서 회수산이 잘 맞을 것 같았다. 심한 항강통을 목표로 회수산을 사용하기로 했다.과@과과과과과B_평소 소화력이 좋은 소음성 태음인의 항강증에 회수산 1.5배량으로 2첩을 급하게(약재를 분쇄기로 갈아 끓는 물에 15분간 고속 탕전했다.) 달여 2회로 나누어 복용했다.과A과B/1. 회수산을 1회 복용 1시간 경과 후 항강통이 약간 소실된 것을 느낄 수 있었고과BG2. 재차 4시간 후 2회 복용을 하니 목이 약간 부드러워졌다(고속탕전을 위해 분말된 약재까지 섭취하여 약이 몹시 걸쭉했다).과A굈과B7다음날도 회수산 1.5배량으로 2첩을 달여(이번에는 천천히 정상적으로 달였다.) 2회로 복용했다.눴과B3회수산을 오전 오후에 2회로 나누어 복용한 후, 통증이 약간은 남았지만 대부분 소실되었다.뜠과Bp회수산을 한 23일 가량 더 복용했어야 했는데 약을 달이는 것이 귀찮았고, 또한 통증이 상당 부분 소실되어 폐약하기로 했다. 비록 짧은 투약기간이었지만 한약의 우수한 효능을 유감없이 느낀 사례였다.밌과@샸과B엤껰B2-1. 견통()쫐껰B5 정    남  36세  태음인  회사원  경기도 안양시 호계2동 주공아파트킄껰!@턀덠:=B)회사에서 3교대로 근무한다는 키와 몸통이 약간 크고 굵은 열성태음인이다.햬과B} 2년 전부터 양측 어깨로 통증이 오는데, 처음에는 목에서 시작되었으며 오늘은 왼쪽 겨드랑이에서 어깨까지 심한 통증이 온다. 고개를 움직이면 당기고 좌, 우 교대로 통증이 왔다 갔다 하는데 우측 어깨가 더 심하게 아프다.과?과BB 전신에 피로감이 있다.    손발이 가끔 저리고 쥐가 난다.    더위를 타고 몸이 전체적으로 따뜻한 편이다.과B 식성과 소화력이 좋다.과Bp목에서 시작되어 어깨까지 통증이 오며, 고개를 돌리면 당기는 견인통()을 호소하는 36세 태음인 남성에게 회수산 2배량에 거담()을 위하여 백개자 3돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과@과BU5개월 뒤인 8월 중순에 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용한 뒤로 견통이 많이 나아졌다가 근래 다시 어깨가 더 아프다고 한다.과A과BR회수산을 복용한 뒤로 목을 돌릴 때 땅기는 통증이 줄어든 것으로 보아서 효력이 있다고 보고 지난번과 같은 회수산으로 10일분 20첩을 지어주었다.과>과BK8개월 뒤인 다음해 2월에 같은 증상으로 다시 약을 지으러 왔다. 그간 효력이 있었다고 보고 역시 처음과 같은 회수산으로 지어주었다.과@과B과B2-2. 견통(), 근육통()껰B다음은 윤여빈 선생의 경험이다.과B3 윤    남  30세  태음인  연구원  경기도 안양시 동안구 관양1동껰!@턀덠:=BO키는 보통이며 몸통이 굵고 비습한 태음인으로 평소 어깨 부위의 근육이 좋지 않고, 최근에 체력이 떨어진 것 같아서 헬스장에 다니기 시작했다.과@과B 4일전부터 어깨의 근육과 팔의 근육에 통증이 있다.    헬스장에서 운동을 하는데 갑작스럽게 팔운동을 해서인지 팔과 어깨 근육에 통증이 생겼다.    팔을 어깨 높이 이상 들기가 힘들다.    팔을 돌리기도 힘들며, 팔을 드는 것 자체도 힘들다.    헬스장에 가서 어깨와 팔을 풀어준 뒤 통증은 줄어들었으나, 다른 근육을 사용하는 운동을 하여 다음날 통증이 더욱 심해질 것으로 생각되었다.    평소에는 추위를 타지 않았으나 요즘 들어 추위를 탄다.과?과과과BF 평소 상체()에 땀이 많다.    체열은 약간 높은 편이나, 아랫배가 차다.    식욕이 왕성하고 소화력이 좋다.과BF 대장의 기능이 약해서인지 연변을 보며, 변은 1일에 23회 정도 본다.    잠을 잘 못 자고, 천면()이 있다.과B 항상 뒷목이 뻐근하다.과B.갑작스런 운동으로 뭉친 근육통을 목표로 회수산 2배량으로 한 첩을 달여 복용했다.과B,1. 다음날 아침에 일어날 때 전날의 우려와는 달리 팔의 통증이 거의 없었다.과B+2. 팔을 돌리기도 수월했으며, 목을 돌리는 것도 수월해진 것처럼 느껴졌다.과B과BB3-1. 좌골신경통(), 하지견인통(), 요통(), 오금통, 발목통, 견통(), 항강()껰B다음은 최진희 선생의 경험이다.과B7 신    남  36세  태음인  170cm 75kg  서울특별시 성북구 길음동껰!@턀덠:=B9엘리베이터 설치 일을 하는 사람으로 약을 지을까 말까 수십 번 고민한 끝에 약을 지어간 태음인이다. 과Bㆀ 하지() 견인통()이 있다.  3주전부터 허리가 아프더니 우측 무릎 뒤까지 땅기고 통증이 심해 잘 때 진통제를 복용해야 될 정도다.  누워서 다리를 조금 펼 수는 있으나 앉아서는 다리를 잘 오므릴 수 없다.    요통()이 있다.  직업 때문에 허리를 많이 사용하여 예전부터 요통이 약간 있었으나 심하진 않았는데 요즘엔 자세를 바꿀 때, 특히 앉았다 일어서면 요통이 심하다.  누워있으면 편하다.    오금통이 있는데, 계단을 오를 때보다 내려갈 때 무릎 뒤가 땅겨 더 힘들다.    양쪽에 견통()이 있다.    항강()이 있다.    음주를 과다하게 하며 부부관계도 과하게 한다.    내열은 있으나 추위를 타며 더위는 안 탄다.    땀이 얼굴에 많이 난다.과B과과과과과BC 몸은 따뜻하나 하복()이 약간 차다.    시원한 것을 좋아하고 육류를 즐기며 일주일 내내 폭음할 때도 있다.과B 물을 많이 자주 마신다.    소화는 잘되고 양치질을 할 때 헛구역이 있다.    대변은 1일 1회 보며 음주 후에도 대변이상은 없다.    소변은 약간 자주 보며 새벽에 한 번씩 깨서 소변을 본다.    잠은 67시간 자는데 약간 뒤척이며 잔다.    기립성현훈()이 있고 눈 피로감이 있다.    무엇보다도 통증이 극심하므로 하지견인통()을 빨리 고쳐 달라고 부탁을 하고 나갔다.까과D댸과려과봐과Bf건실한 태음인의 하지견인통()과 요통()을 목표로 회수산 2배량에서 마황은 본방으로 하고 자윤()의 공급을 위하여 구기자 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.쇼과?웨과B@1. 약을 복용하는 중에 전화가 왔다. 이제는 무릎을 펼 수 있다며 많이 좋아졌는데 통증이 발목으로 왔다고 한다.쯔과B<2. 그 약은 슬관절통에 먹는 약이 아니니 점차 발목도 괜찮아질 것이라고 설명하고 경과를 지켜보기로 했다.타과B;약을 모두 복용한 뒤 통화를 해보니 처음과는 다르게 고마워하며 대단히 공손한 말씨로 경과를 말해 주었다.햬과B;1. 이제 허리와 다리가 땅기는 것은 거의 다 나아 엘리베이터 작업을 하는 데 별 무리가 없을 정도이다.과BT2. 전에는 발바닥을 제대로 딛고 서 있을 수 없을 정도로 아팠는데 다 나았으며, 발목의 통증도 거의 없어졌고 무릎 뒤쪽으로 땅기는 것만 조금 있다.과A과B3. 견통()과 항강()은 소실되었다.과B과B63-2. 좌골신경통(), 슬통(), 요통(), 견항통(), 전신통()껰B다음은 장성환 선생의 경험이다.과B* 김    여  55세  태음인  전라북도 익산시 영등동껰!@턀덠:=B보통 체격에 말은 느리고 점잖은 태음인 여성이다.과B 지인의 권유로 실로암 사랑병원 한방과에 입원한 환자이다.과B 10년 전부터 다리 쪽으로 땅기면서 좌측 환도 부위가 시린 좌골신경통이 있다.    10년 전부터 좌측 무릎이 쑤신다. 심하면 붓고 날씨가 흐리면 심해지며 발을 올려놓고 자야 한다.    몇 개월 전부터 양쪽 어깨(견정혈 부위)와 뒷목이 뻐근하며 아프고 특히 비 올 때 심하다.    추위를 심하게 타는데 손발이 유달리 심하다.    추웠다 더웠다하며 상열감이 있다.    선풍기, 에어컨이 싫으며 몸 전체와 손에 땀이 난다.    소화력은 보통이나 대변이 불규칙적이지만 양호한데 술을 마시면 설사를 한다.    소변에서 거품이 난다.    잠은 잘 자며 생리는 폐경했다.과B과과과과B& 맥()은 좌우() 촌관척() 모두 완맥()이었다.과B좌측 환도 부위가 땅기며 요추신경근 자극에 대한 하지직거상검사(The Lasegue Straight Leg Raising Test for Lumbar Root Irritation)는 좌측 30 양성이므로 요추신경의 자극이나 포획이 존재하는 것으로 보인다. 즉 요추 주위의 근육이 경직되었을 것으로 보인다. 날씨가 흐려지면 더욱 악화되고 완맥()인 경우 한의학적으로는 습()의 병이고, 어깨, 목, 무릎 주위, 허리, 히프의 관절을 치료하는 오약순기산이나 강활, 독활의 정증이라 하겠다.과M과과과B강활은 풍습의 제거에 상용약으로 태양경의 인경약(수족태양과 족궐음, 족소음의 표리인경)하는 약이면서 Ferulic acid가 진통, 진경작용과 평활근 이완작용을 하고, Falcarindiol, Falcarinolone 등의 성분이 진정, 진통작용을 하여 신경통, 관절통 등의 통증을 완화하며 상반신의 비통(재상재표)을 주로 치료한다. 독활은 족소음행경약으로 한습의 요약으로  Ferulic acid가 진통, 진정작용과 평활근 이완작용을 하고 Scopoletine 등이 진통, 진경작용을 하며 주로 하반신의 비통(재하재표)에 주로 적용된다. 강활과 독활이 결합하면 그 효능이 증가한다. 상태의학적으로는 요슬부나 전신의 근육, 인대 등이 과긴장한 채 미약한 습체를 겸하여 나타난 것으로 보고, 근육 인대의 전체국소적인 과도한 수축이나 경직으로 나타난 현상으로 볼 수 있다.과D과과과과과과B|요부와 목과 무릎 부위 근육의 긴장, 경직에 사용하는 처방으로는 회수산, 오약순기산, 대강활탕, 사역탕, 삼합탕, 갈근탕 등이 있다. 이 가운데 견항통과 좌골신경통의 경직에 많이 사용하는 회수산을 처방으로 고르게 되었다.과B과BI좌골신경통과 항강, 슬통의 증상을 목표로 회수산 2배량에 마황은 4g으로 감량하고 구기자4g을 가하여 12일분 20첩을 투여했다.과C과BM약 복용한 다음날부터 좌골신경통이 좋아졌다 하고 4일 뒤에는 몸이 전체적으로 좋아졌다고 했다. 6일 뒤에는 슬통도 많이 나아졌다고 했다.과@과BR좌골신경통과 슬통은 거의 나았으나 아직 어깨와 목이 불편하고, 감기몸살에 걸려 삭신이 쑤시고 콧물이 나오며, 인통이 있고, 으슬으슬 춥다고 했다.과?과B감기약을 먼저 지을까 하다 환자가 한열왕래의 갱년기 증상을 호소한 바, 회수산은 감기를 치료하는 강활, 독활이나 마황이 들어 있으므로 먼저 처방이 유효하다고 보고 회수산 2배량에 시호, 목단피 각 7g, 치자 4g을 가하여 20첩 12일 분량을 투여했다.과?과과B.감기증상이 나았고, 어깨와 목이 많이 부드러워졌다. 특히 허리와 다리가 좋아졌다.과B과B3-3. 요통(-디스크), 하지저림굈껰B다음은 남재호 선생의 경험이다.눴과B7 최    남  60세  태음인  162cm 68kg  인천광역시 강화군 교동도럨껰!@턀덠:=B약간 살집이 있는 태음인 체형으로 원만해 보이는 모습이다. 얼굴 크기는 보통이며 안색은 약간 붉은 빛을 띤다. 설태는 약간 두터워 보이며 황색을 약간 띠기도 한다. 복부 양상은 허리 둘레가 두터우면서 약간 탄탄하면서 불룩한 양상이다.봐과@쇼과웨과B 20여 년 전 어디선가 떨어지면서 요통이 시작됐다. 이후 아프다 말다를 반복했다.    한동안 요통이 덜하다가 여름에 콩을 심은 후 콩의 대를 잘라주고 나서 허리가 아프기 시작했다.    그러더니 걸음을 걸을 수 없었다.    강화 병원에서 사진을 찍은 뒤 허리 사진을 보더니 세 마디가 내려눌려 있다고 했다. 병원에서는 디스크로 판정했다. 이후 강화와 인근 지역의 정형외과에서 치료했다.    허리는 주로 움직일 때, 일을 할 때 아프다. 한 번 아프면 몇 시간씩 아프다고 한다.    다리가 저리다. 웅크리고 앉아 있다가 일어나면 짜릿짜릿하듯 저리다.쯔과B타과햬과과과B학회 홈페이지와 방약합편 해설서를 참고하여 요통 환자의 처방을 대략 다음과 같이 구분해 보았다. 허리 근육을 받쳐 주는 조직의 자윤 부족 문제로 본다면 청아쌍화탕이나 독활기생탕, 요추 주위의 습체나 허랭이 원인이라면 오적산, 오적산을 처방할 경우 활투를 참고하여 약간의 가감을 한다. 단순한 좌섬 요통이라면 여신탕, 입안산, 당귀수산, 창졸산, 과로로 인한 허리 주위 근육 조직의 이상이라면 쌍화탕 가감방, 비습한 체질로 습체의 성향이 있고 근육이 경직되어 기기 순환에 문제가 있다면 오약순기산 계통이다.과?과}과과과B이 환자의 경우 문진상 특이 사항이 많지 않았다. 다만 태음인 체형이라는 점과 두터운 설태로 보아 습담이나 습체의 여지가 조금 있다고 생각해서 근육의 경직을 감안하여 오약순기산 계통으로 처방의 방향을 결정했다. 일반적으로 디스크에 가장 먼저 떠올릴 수 있는 처방은 오약순기산과 회수산이다. 회수산은 오약순기산에 강활, 독활, 모과가 더해져 있어 통증을 잡고 근육을 풀어 줄 수 있는 약이 좀 더 들어있다고 할 수 있다. 그렇다 보니 회수산을 먼저 고려하는 경우가 많다. 회수산 본방에 초간단 원장님의 설명을 참조하여 디스크로 인한 저림 증상이나 요통에 활용할 수 있는 해동피, 오가피, 마가목( )을 더하여 45봉으로 뽑아 투약했다.과@과}과과과과B>한약 복용 후에 요통 및 하지 저림으로 인한 증상 모두 좋아졌다. 요즘에는 불편함이 없어 등산도 한다고 했다.과BH껰B4-1. 구안와사(), 안면통()ㄸ껰B. 김    여  66세  태음인  경상북도 울진군 죽변면 죽변리껰!@턀덠:=B/며칠 전 귀가 아프고 머리가 아픈 뒤 다음날 아침에 구안와사()가 발생했다.과B 좌측안면()이 이완되어 눈이 감기지 않고 입이 다물어지지 않는다.  밥을 먹으면 좌측 벌어진 입으로 밥알이 새어 나온다.  좌측안면()이 몹시 따갑고 아프다.  이 증세가 발생한 지는 14일이 되었고 그간 병원에서 치료를 받았고 인근의 한의원에서 침을 맞아왔으나 아직까지 차도가 전혀 없고 처음의 증세와 같다.    관절염이 있어 관절염 주사를 맞고 있다.    당뇨()가 있다.과@과과과Bf구안와사에 오약순기산을 고려하다가 안면통이 겸해있다는 점에 착안하여 오약순기산에 강활 독활 모과가 더해진 회수산을 쓰기로 하고 회수산을 1.5배량으로 10일분 20첩을 지어 주었다.과<과B약을 복용한 8일째 전화가 왔다.과B'1. 약을 복용한 후 현재 눈이 안 감기던 것이 완전히 감기고 있다.과BA2. 돌아간 입도 많이 돌아와 있으며 음식이 입 옆으로 새는 것은 없어졌으나 아직 1/3 정도는 증상이 남아 있다.과B(3. 좌측 볼이 아프던 것과 부어있던 것이 모두 나아서 지금은 괜찮다.과B1같은 약으로 더 지어달라고 하여 지난번과 같은 회수산으로 10일분 20첩을 지어주었다.과B과B)129   삼합탕 0$1 e과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt's( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 뜀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 대밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 븀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀(  밀밀쐀+ !밀밀씀씀@+ !밀밀( "밀밀쐀+ #밀밀씀씀+ #밀밀( $밀밀쐀+ %밀밀씀씀+ %밀밀( &밀밀쐀+ '찀) (밀밀씀씀@+ (밀밀( )밀밀쐀+ *밀밀씀씀@+ *밀밀( +밀밀쐀+ ,밀밀씀씀@+ ,밀밀( -글밀밀쐀+ .밀밀씀씀@+ .밀밀( /대밀밀쐀+ 0밀밀씀씀+ 0밀밀( 1밀밀쐀+ 2밀밀씀씀+ 2밀밀( 3밀밀쐀+ 4밀밀씀씀+ 4밀밀( 5밀밀쐀+껳129 삼합탕  껰B'()  () ()  343434"3껰B'껰B'껰껝긁껝믻쁿!@턀츀 껝묁찀쎀_퐀찀찀퐀준윀떼뗍가떬쀀뗈삸쀀퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B삼합탕은 배통(), 요통(), 항강(), 지절통() 등에 사용하는 처방으로 오약순기산에 향소산과 이진탕을 합하고 강활을 더했다. 배심일점통()이라고 하여 등심이 뜨끔뜨끔 아플 때 쓴다고 했으나, 한 지점이 아프거나 군데군데 아프거나 척주() 주위가 전체적으로 아플 때도 쓸 수 있다.6i껰B껰B근육학적으로 보면 인체의 중심인 척주() 주위를 감싸고 있는 자세 유지근()은 척추를 지탱하며, 상체()가 자유롭게 움직일 수 있도록 체간()을 고정하는 역할을 하기 때문에 잘 때를 제외하면 항상 긴장상태를 유지하고 있다. 즉 팔을 쓰지 않을 때는 팔이나 손에 있는 근육은 긴장을 하지 않지만 어떤 동작을 하더라도 몸의 중심을 유지하고 있는 척주() 주위의 근육은 항상 긴장을 유지하고 있는 것이다. 특히 척주() 주위에 있는 척추기립근(), 광배근(), 능형근(), 승모근() 등은 사람이 움직일 경우 항상 긴장해야 하기 때문에 이러한 근육에 문제가 많이 발생한다.껰8껰t껰껰껰껰B이렇게 항상 긴장상태가 유지되고 있는데다가 과도한 노동을 하거나 고정된 자세로 오랜 시간 일을 했을 때, 기울()로 인해 근육이 긴장되었을 때, 추위에 감촉되었을 때는 근육의 과도한 긴장이 일어나게 된다. 그러나 계속 긴장되어 있는 것은 아니며, 일정 시간이 지나면 본래대로 이완이 되는데, 이런 과정이 계속 되풀이되면 조직 사이에 담음()이 울체될 수 있다. 이러한 자세 유지근의 특성과 더불어 특히 비습()한 사람의 경우에는 담음()이 정체되기 쉬워 담음의 울체와 조직의 긴장으로 인한 통증이 발생하는 것이다. 이럴 때 삼합탕은 조직 속에 정체되어 있는 습담()을 제거하면서 긴장된 조직의 위축을 풀어 통증을 치료한다.껰8껰r껰껰껰껰껰B껰B그러나 조직의 위축과 담음울체는 배부()에만 나타나는 현상이 아니므로 삼합탕은 배통()뿐 아니라 요통(), 항강(), 지절통()에도 사용할 수 있다. 사실 요부()나 경부()는 앞뒤로의 굴신(), 좌우측으로의 굴신(), 회전() 등 움직이는 방향이 다양하지만 배부()는 그렇지 않기 때문에 배통()을 호소하는 사람보다 목이 뻣뻣하다고 하거나 허리가 아프다고 하는 사람이 더 많다. 따라서 삼합탕은 배통에 사용하는 처방이기는 하지만, 실제로는 요통()과 항강()에도 많이 사용할 수 있다는 점을 인식해야 한다.껰8냦껰w뛂껰벞껰쉺껰졖껰B츲껰B근육의 긴장경직, 담음울체와 관련된 통증 외에도 배통()을 유발할 수 있는 원인으로는 비뇨생식기나 소화기 등 내부 장기()의 장애가 있다. 내부 장기에는 감각신경이 거의 분포되어 있지 않아서 통감을 느끼지 않지만, 내부 장기의 기능적 또는 기질적인 이상은 외부와 연결된 신경을 통하여 근육이나 피부에 통증을 일으킨다. 따라서 등에 느껴지는 통증이 반드시 근육에 기인된다고 볼 수 없으므로 감별진단을 해야 한다.<8<9퐎껰<껰v껰껰껰B삼합탕은 오약순기산처럼 조직 속에 정체되어 있는 불필요한 체액을 제거하고, 긴장되고 경직되어 있는 조직을 이완시켜 통증을 치료하는데, 오약순기산과 다른 점이 있다면 이진탕과 향소산이 더해져 있어 담음()의 성향이 더 강하고, 조직의 긴장이 더 심할 때 사용할 수 있다는 것이다. 따라서 오약순기산과 오약순기산의 가감방인 회수산, 삼합탕을 사용할 때, 세 처방 모두 비슷한 증상에 사용할 수 있으나 통증이 심하면 회수산, 마비감이 있으면 오약순기산, 담음적체()와 조직경직의 정도가 심하면 삼합탕을 고려해야 한다.껰7껰o껰껰껰껰BC껰B참고로 배한()도 배통()이 발생하는 기전과 비슷하다. 등에는 자세를 유지하는 근육이 많아서 팔다리의 근육과 달리 활동에 따른 체액의 이동이 비교적 적은 반면에 잘 때를 제외하면 근육은 항상 긴장을 하고 있다. 따라서 습담()이나 기육()의 위축으로 소통장애가 발생하여 주위 신경이 압박되면 통증이 일어나고, 이로 인해 순환장애가 발생하면 배한()의 증상이 나타나게 된다.껰9껰s껰껰B껰B필자의 삼합탕 처방기준은껰B$ 담음()이 정체되기 쉬운 사람의 배통()에 사용한다.껰B2 배통() 외에도 요통(), 항강(), 지절통() 등에도 쓸 수 있다.껰B 체력은 중() 또는 중()이상인 사람이며껰B$ 기육()이 두터운 사람에게 이러한 증상이 나타나기 쉽다.껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B처방구성을 보면 오약순기산, 이진탕, 향소산이 합해졌고, 여기에 강활을 더했다. 마황은 교감신경 흥분작용이 있어 심박출량을 증가시켜 강심작용을 하며, 휘발성 정유가 혈관운동 중추를 자극하여 혈관 운동능력을 강화하고 발한작용을 한다. 진피는 소화관 운동능력을 강화하여 가스배출을 촉진한다. 오약은 진통작용이 강하며, 장()의 연동운동()을 강화하여 소화흡수를 촉진하고 정장작용()을 한다. 천궁은 말초혈관을 확장하여 혈류량을 증가시키고, 백지는 항염증작용과 해열작용, 진통작용을 한다.<3f껰껰껰B백강잠은 항경련작용과 진정작용이 있어 전신발작을 억제하고 해열작용이 있다. 지각은 말초혈관의 저항력을 높이며, 장관 평활근의 경련을 억제하여 진경작용을 한다. 길경은 거담작용()과 진해작용()이 있으며, 염증을 억제하는 소염작용()도 있다. 건강은 혈관확장 작용이 있어 혈액순환을 촉진하고, 혈관운동중추를 흥분시켜 직접적으로 강심작용을 나타낸다. 감초는 소화관 평활근에 작용하여 경련을 억제하며 위산분비를 억제하고, 이상의 약재를 조화롭게 한다.껰6껰p껰껰껰B반하는 장관()의 운동을 촉진하여 소화관에 정체된 음식물과 수분의 배출을 촉진한다. 복령은 세뇨관의 재흡수를 억제하여 이뇨를 증진하므로 체내의 정체된 수분을 처리한다. 향부자는 중추신경 억제작용으로 정신을 안정시키고, 장관 평활근의 경련을 억제하여 소화관의 가스배출을 촉진한다. 소엽은 한선() 분비를 자극하여 발한()을 촉진하고 해열작용이 있다. 또한 소화액 분비를 촉진시키고 위장운동을 증강시킨다. 창출은 소화기의 운동성을 증가시키는 작용이 있는데, 실험적으로 창출이 포함된 처방을 토끼에게 주입했을 때 장을 흥분시켜 연동운동을 일으키는 것으로 밝혀졌다. 후박은 소화관의 경련을 완화하여 연동을 조정하고, 가스를 배출시킨다. 강활은 발한작용과 해열작용이 있으며, 평활근을 이완시켜 진정, 진통작용을 나타낸다.껰8껰o뀬껰똈껰믤껰쇀껰잜껰쵸껰B'퍔껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B행기향소산과 비교하면 두 처방 모두 배통()에 사용한다는 공통점이 있다. 행기향소산은 기울()로 인한 긴장이 주원인이 되어 배통이 발생했을 때 사용하며, 소화장애와 외감의 증상이 수반되는 경우도 있다. 반면 삼합탕은 향소산이 포함되어 있어 기울()이 원인으로 작용하기는 하지만, 기울 이외의 다양한 원인으로 근육이 긴장되어 배통이 발생했을 때 사용하며, 증상이 더욱 완고한 경우에 적합하다.2f껰껰B소자강기탕과 비교하면 두 처방 모두 배부()에 담음이 울체되어 나타나는 증상에 사용한다. 소자강기탕은 담음울체로 인하여 배한() 증상이 나타나거나, 신경을 많이 쓴 이후에 기침이 발생했을 때 사용하는 반면, 삼합탕은 배한()에도 사용하지만 근육의 긴장이 더 심화되어 나타나는 배통()에 사용하며, 소자강기탕을 쓸 경우보다 조직의 긴장과 담음울체가 더 심할 때 사용한다.껰7껰q껰껰B오약순기산과 비교하면 두 처방 모두 지절통, 배통, 근육통에 사용한다. 오약순기산은 근육이 긴장경직되어 감각이 둔해지고 살이 꾸물거리는 증상이 나타나는 경우에 사용하는 반면, 삼합탕은 오약순기산과 이진탕, 향소산이 합방되고 있어 오약순기산을 사용해야 하는 경우보다 담음울체와 조직의 긴장이 더 심하고 만성화되었을 때 사용한다. 오약순기산은 마비증상이 주증이라고 한다면, 삼합탕은 통증이 주증이다.6<7껰:껰r껰껰B'껰B활용사례껰곱t:,,&봀,P봀봀C1-1. 배일점통(), 어깨결림, 월경불순(), 두통(), 사지무력()  여  29세  태음인6.1-2. 담결림, 배일점통()  남  47세  태음인  175cm 85kg1-3. 배통()  남  51세  태음인1-4. 배통()  여  42세  태음인2-1. 척추통()  여  29세  소양인태음인#3-1. 견통(), 매핵기()  여  43세  태음인/4-1. 경추 추간판탈출증  여  25세  태음인  간호조무사  156cm 65kg#5-1. 월경통(), 견배통(), 구토()  여 06-1. 오심(), 등 가려움, 이명(), 변혈()  남  39세  태음인#B껰B61-1. 배일점통(), 어깨결림, 월경불순(), 두통(), 사지무력()껰B다음은 전병제 선생의 경험이다.과B0 이    여  29세  태음인  주부  서울특별시 영등포구 문래동껰!@턀덠:=B약간 까무잡잡한 피부에 기육이 두텁고 비습한 태음인 주부로 예전에 통경탕을 복용하고 월경통이 좋아졌던 필자 친구의 부인이다. 통경탕 복용으로 자궁근종이 10cm 정도에서 5 cm 정도 줄어들었고 3개월 정도는 월경이 정상적으로 나왔으나, 근래 손이 닿지 않는 등 쪽의 어느 일부분이 매우 아프다고 하여 투약하게 되었다.과=과과B@ 배일점통()이 있으며 위치는 견갑골() 내측()으로, 뻐근하기도 하면서 기분이 나쁘게 아프다.과B 어깨가 결린다.    두통이 있는데 지끈지끈하면서 콕콕 쑤시듯이 아프다.    비염()이 있는데 답답한 정도이다.    사지무력()이 있다. 하루 종일 늘어져 있는 편이다.    가끔씩 체하고 속이 더부룩한 편이다.과B과B 위() 부위가 쪼이듯이 아픈 경우도 있다. 위염 경력이 있다.    위()가 한밤중에 아플 때면 응급실에 갈 정도이다.    땀이 나는 편은 아니다.    소변을 자주 보는 편은 아니지만, 아이가 저녁에 자고 난 이후와 같이 하루일이 정리되거나 할 일이 없어지면 갑자기 소변량이 증가하여 1시간에 34회까지도 화장실에 간다. 새벽에는 반드시 1번 이상 깨서 화장실에 간다. 잔뇨감()도 있다.    대변은 23일에 한 번 본다.    잠은 자주 깬다. 발이 뜨끈뜨끈해서 잠을 못 자기도 한다.    월경주기는 4045일 정도이다. 이번에는 20여 일 만에 했다. 이번에는 양이 많으며, 덩어리가 져서 나오는 편이다.    하복()을 누르면 누르는 곳마다 아프다고 한다. 약간 U자형이며, 배 전체에 적()이 있는 느낌이다. 울퉁불퉁하다.    사우나를 하고 나면 손발이 저리다. 피곤하면 손발이 저리다.과D과과과꽴과둠과륌과B2 맥은 부()하다.    시댁과의 마찰 등으로 기울() 증상이 늘 있는 편이다.븸과Bt기울()과 습담()으로 인한 배일점통()으로 보고 오약순기산과 향소산, 이진탕이 합쳐진 삼합탕을 본방에 도인 1.5돈, 목단피 1.5돈을 더하여 10일분 20첩을 투약했다. 경과를 확인해 보니쌤과@점과B1. 등 뒤가 아프면서 결린 것은 없어졌다.쳼과B2. 어깨 결림이 반 정도로 줄었다.퇨과B3. 두통의 횟수와 통증이 모두 줄었다.훔과B=r4. 사지무력에 대한 효과는 약 먹을 때는 몸이 정말 가벼웠다. 약을 복용한 후에는 예전과 같아진 느낌이다.과B6r5. 그러나 날갯죽지 밑이 아픈 것은 없어지고, 브래지어 끈이 닿는 곳이 아팠던 것도 없어졌다.과B16. 월경이 매우 좋아져 덩어리가 나오는 것이 없어졌다. 월경 주기가 정상으로 되었다.과B1-2. 담결림, 배일점통()껰B다음은 이상철 선생의 경험이다.과B> 신    남  47세  태음인  목사  175cm 85kg  경기도 성남시 수정구 태평3동껰!@턀덠:=B튼튼하고 살집이 있는 건실한 체격으로 얼굴이 검다.과B 등과 허리에 담()이 있어 결리고 움직이지 못할 정도이다. 5년 전부터 시작되었고 1년 전부터 심해졌다. 생활할 때마다 신경이 쓰이고 통증이 심해서 무척 불편하다.    척주와 왼쪽 견갑골 사이에 통증이 심하다.[]과B과B= 오른쪽 중부 승모근() 외측 부위에 작은 귤 크기의 물혹이 있다. 양방에서 지방결괴라고 진단받았다.과B< 목사라는 직업상 먼 곳으로 이동할 일이 많은데, 그때마다 매우 피곤하고 지구력이 약하다는 느낌이 든다.과B 백활태()하다.    맥은 활삭()하다.    오른쪽 어깨가 결리고 복진상 심하비(), 진수음(), 제상동계(), 장명()이 있다.    오른쪽 다리가 땅기고 찌릿하다. 3달 전의 X-ray 검사시 오른쪽 L4-5부분의 간격이 좁다고 진단받았다.    눈에 다크써클이 진하다.    담백한 음식을 좋아하고 물은 원래 잘 안 마시는데 TV에서 많이 마셔야 좋다고 해서 많이 마시려고 노력중이다.    식욕이 별로 없고 식사량이 적으며 소화력은 보통이다. 속이 더부룩하고 그득하며 느글거리고 트림과 구토가 있다.    대변은 가는 물 변을 본다.    열이 달아오르는 증상이 있고 불안 초조하다.    피부가 약간 검고 두터운 태음인 같다.    성격이 세심하고 치밀하다. 목회일로 스트레스를 많이 받는 편이다.    94년에 GOT, GPT 검사시 수치가 높았다. 병원에서는 간의 혈액응고 기능에 문제가 있다고 했다.과G과과과과과과과B배일점통()에 쓰는 처방으로 삼합탕이 떠올랐다. 삼합탕은 소화기와 호흡기의 습담의 정체를 없애주는 이진탕과 기육과 조직의 긴장과 경색을 풀어주는 오약순기산, 스트레스로 인한 긴장과 소화장애를 풀어주는 향소산으로 구성되어 있다. 목사님의 증상들을 보면 세 처방의 증상이 골고루 나타난다고 보아서 삼합탕 1.5배량으로 10일분 20첩을 투약했다. 약을 모두 복용한 후에 확인해 보니과>과{과과B1. 담이 결리는 증상이 많이 호전되었다.과B62. 일점배심통()에 해당하는 척추()와 견갑골() 사이의 통증이 미약해졌다.과B3. 담종()은 그대로인 것 같다.과B4. 피곤한 증상의 호전은 잘 모르겠다.과B5. 약간의 갈증이 생기는 것 같다.과BV6. 최근에 교회일로 과도하게 신경을 쓴 후 복통이 심해서 병원에서 링거를 맞았다. 그때는 말을 빠트린 것 같은데 식도 역류와 과민성 대장증후군이 있다.과A과B]증미이진탕도 생각해 보았으나 처음 목표대로 담 결리는 증상에 주안점을 두고 증미이진탕 개념으로 삼합탕 1.5배량에 황련과 백개자를 더하여 10일분 20첩을 투약했다.과>과B1. 처음 경과에서 보였던 호전반응이 지속적으로 나타났다. 옛날에는 담이 결리려면 기분이 이상해지면서 근육에 뭔가 뭉치는 느낌이 들다가 담이 결리고 통증이 심했다. 요즘에는 담이 결리려고 근육에 뭔가 불룩불룩하다가 말고 더 이상의 진행이나 통증은 없어졌다.과@과~과B162. 최근 아주 매운 음식을 먹고서 고생을 했다. 신도들의 대접을 거절하기가 어려웠다.과B담 결리는 증상은 어느 정도 해소되어서 살 것 같다고 하고 오히려 과도한 스트레스, 위산과다와 식도역류로 인한 복통이 실제 생활에서 많은 고통을 준다고 판단해서 증미이진탕 1.5배량에 인진을 더하여 10일분 20첩을 투약했다.과?과B1. 증미이진탕으로 기대했던 효과는 잘 모르겠다.굈과B>2. 담 결리는 증상은 (목사님이 잘 쓰시는 말씀대로) 기적같이 없어졌다. 일점배심통()도 없어졌다.눴과B3. 피로가 약간 줄었다.뜠과B$이번에도 증미이진탕 1.5배량에 인진을 더하여 1제를 투약했다.밌과B샸껰B1-3. 배통()엤껰B2 박    남  51세  태음인  경기도 안양시 부흥동 관악 현대아파트쮘껰!@턀덠:=B 등 전체가 두들겨 맞은 듯한 통증이 오는데, 의자에 기대어도 찌부둥하고 거의 종일 아프지만 일할 때는 아픈 것을 잊게 된다. 56년 전에 심한 노동(지게 지는 일)을 한 뒤로 등이 많이 아팠었다.    3년 전부터 발바닥이 뜨거워서 발을 이불 위로 내놓고 잔다.    우측 발목이 저리고 가슴 뜀, 얼굴로 열 오름, 한숨, 신경질 증상이 있다.타과?햬과과B? 허리, 무릎 등으로 통증이 있다.    몸이 전체적으로 따뜻하고, 약간 더위를 타며 식성과 소화력이 좋다.과B 피로하고 기운이 없다.과Bi지게를 지는 등 심한 노동을 많이 하는 51세 태음인 남성의 등을 두들겨 맞은 것처럼 심한 배통()을 목표로 삼합탕에 백개자 2돈, 마자인 3돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과A과Bk18일 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 뒤로 통증이 경감되었으나 족번열()은 여전하다고 한다. 증세가 경감되고 있으므로 전과 동일한 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과A과B과B1-4. 배통()껰B3 이    여  42세  태음인  경기도 안양시 신촌동 무궁화 한양아파트껰!@턀덠:=B 2개월 전부터 숨 쉴 때, 또는 움직일 때 등 좌측으로 담 결리듯이 통증이 있다.    23년 전부터 우측 손, 발이 저리고 아프고 밤에 잠들 무렵에는 손발이 뜨겁다.    변비가 있다.    약한 편두통()이 있다.    전신이 피로하고 나른하다.    팔다리, 허리가 뻐근하다.    약간 추위를 탄다.    6년 전에 자궁 절제수술을 했다.과F과과B 십이지장궤양이 있다.    식욕은 좋다.과Bb2개월 전부터 담이 결린 것처럼 움직일 때 등에 통증을 호소하는 42세 태음인 주부의 배통()을 목표로 삼합탕 본방에 시호 1.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과A과B3년 뒤인 11월 중순에 슬관절()이 아파서 왔을 때 배통()은 어떠냐고 물어 보니, 그 약을 복용한 뒤로 등이 아팠던 것은 경감되었고 담 결린 듯한 느낌은 완전히 없어졌다는 것이다. 이번에는 슬관절()에 통증이 있는데과D과B 3주 전에 무거운 물건을 끌고 온 이후로 아프기 시작했다.    가만히 있으면 괜찮은데 구부렸다가 펼 때 무릎에서 뚝하는 소리가 난다.    계단을 오르내릴 때 통증이 있다고 한다.    오늘부터는 양 손목이 시큰거리고 힘을 못 주겠다고 한다.    34일 전부터는 속이 허한 느낌이다.과A과과B8계단을 오르내릴 때 오는 슬관절()의 통증에 대방풍탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.과B과B2-1. 척추통()껰B7 박    여  29세  소양인태음인  미용사  경기도 평택시 지산동 우성아파트껰!@턀덠:=B%체격이 보통이고 키가 큰 편인 미용업에 종사하는 소양성태음인이다.과B>작년 9월 임신 때부터 올 3월 출산 때까지 흉추() 6, 7, 8번이 뻐근하게 아프다가 저절로 없어졌다.과B 이 증세가 5개월 전 비디오 가게 일을 본 뒤부터 다시 발생하여 등이 뻐근하게 아프다.    등이 아픈 것은 피곤하거나 힘들 때 심하고, 대체로 저녁때쯤 심하다.    몸은 따뜻하다.    물을 많이 마시며 특히 찬물을 좋아한다.과B과B 식욕과 소화력이 좋다.과B=대체로 건강하고 몸이 따뜻한 부인의 척추통()을 목표로 삼합탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.과B^4년 뒤에 수족지절통()이 있다며 내방했을 때 확인해 보니, 당시 그 약을 먹고 척추통이 곧바로 나았었고 그 뒤로는 지금까지 척추가 아픈 적이 없었다고 했다.과@과B[이번의 지절통()은 노력과다로 인해 발생한 것으로 판단하여 고진음자 2배량으로 1제를 지어주었고, 6개월 뒤에 다 나았다면서 다시 임신 보약을 지으러 왔다.과A과B과B3-1. 견통(), 매핵기()껰B4 김    여  43세  태음인  슈퍼운영  경기도 안양시 관양동 관양주택껰!@턀덠:=B 어제 자고 일어난 후에 좌측 어깨 견갑 부위에 통증이 있는데 목을 앞으로 숙이지 못할 정도이다.    1년 전부터 매핵기()가 있는데, 천돌혈() 부위에 무엇이 걸린 느낌이고 가래가 약하게 있다.    피로감이 심하고 몸이 무겁고 나른하다.    아침에 얼굴이 붓는다.    가슴이 답답하고 두근거리는 것이 있고, 잘 놀라고 우울하며 건망증이 심하다.    트림과 차멀미가 약하게 있다.    대변은 묽고, 매운 음식을 먹으면 설사를 한다.    추위를 많이 타고 물을 많이 마신다.    손발이 차다.    월경 첫날에 통증이 극심하다.    식욕이 없다.    무서운 꿈을 늘 꾼다.    아침에 검은 가래가 약하게 나온다.과A과꽐과됼과뤨과블과BZ1년 전부터 매핵기가 있었으며 어제 자고 일어난 후부터 발생한 견통()을 목표로 삼합탕 본방에 견통을 감안하여 독활, 모과 2돈을 더하여 4첩을 지어주었다.쌀과@쟬과B1년 6개월 뒤에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용한 뒤로 목을 숙이지 못할 정도로 통증이 극심했던 견통은 소실되었고, 1년간 고생했던 매핵기()도 소실되었다고 한다. 이번에는 기운이 없고 손목과 무릎 관절통이 있다고 하여 가미귀비탕에 계지탕과 평위산을 더하여 1제를 지어주었다.쳘과A퇄과횰과B과B4-1. 경추 추간판탈출증껰B다음은 강병수 선생의 경험이다.과B@ 정    여  25세  태음인  간호조무사  156cm 65kg  경기도 안성시 공도읍 만정리껰!@턀덠:=B같이 병원에서 근무하는 간호사이다. 6월 78일부터 핫팩을 목이랑 어깨에 올려놓고 업무를 보고 있다. 증상을 물어보니 상지가 저리고 어깨와 상지가 쑤시고 욱신거린다고 한다. 6월15일 경에 MRI촬영결과 좌측 경추 56번 사이에 경추 추간판탈출증 진단을 받았다.과@과과B태음인으로 보인다. 현재 한의원에서 비만관리프로그램을 받고 있다. 간호사는 과거에 병을 많이 앓아왔다. 6살 때부터 고관절괴사를 앓았었고 현재는 양쪽 하지 길이가 다소 차이가 있다. 현재 좌측의 하지가 더 길다. 또한 대상포진, 천식, 위염, 장염, 식도염 등을 앓았던 적이 있다고 한다. 피부는 매우 건조한 편이고 겨울이나 환절기에 입술이 건조하여 입술보호제를 꼭 바른다고 한다. 피부는 흰 편이고 입술색은 미홍색이다. 피부의 두께는 보통이거나 약간 두터운 편이다. 평소 땀이 잘 나고 땀을 빼게 되면 개운하고 기분이 좋다. 잠은 잘 자고 바로 잠들며 아침에 잘 못 일어나고 일어난 이후에도 한참동안 정신이 멍하여 세수해야 정신을 차린다. 커피를 마시면 심장이 두근거려서 불편하다(이는 현재 복용하고 있는 대청룡탕계열의 비만약의 영향이 있는 것으로 생각된다). 혈압은 정상혈압이다. 수분섭취량은 총 1.5리터 정도이고 물을 조금씩 천천히 마시며 따뜻한 물을 좋아하고 식사할 때 국이나 물 없이는 못 먹는다.과?과과과과과과과B 좌측의 경추 56번 사이에 경추 추간판탈출증이다.  어깨부터 팔목까지 삼초경 라인으로 저림  손등 쪽에서 손목부터 손가락 3, 4, 5지 끝까지 저림  승모근 상부가 욱신거리고 쑤시며 승모근상부의 근육이 부풀어있는 느낌ㄸ과@과B 승모근상부가 욱신거리기 시작하면 손 전체도 욱신거림  좌측 손가락과 손에 힘이 들어가지 않음    허기를 참기 힘들고 한 번에 먹는 양이 많다.    신맛, 짠맛을 좋아하고 따뜻한 것을 좋아한다.    소화불량이다.  잘 체하는 편이고 만약 체하면 가슴까지 답답해짐  스트레스를 받으며 명치와 윗배가 자주 아픔  식후 잘 더부룩하고 답답함 가스가 많이 차거나 헛배가 많이 부름  양치할 때 자주 구역질을 하고 차멀미가 심함  공복시에 속이 자주 쓰림  아랫배가 참    대변불리이다.  대변을 매일 23회 보고 대변이 무름  대변을 하루라도 못 보면 무척 불편하고 아랫배에 가스가 잘 참  찬 것을 먹으면 설사를 잘 함    땀이 잘 나는데 주로 잘 때와 더울 때 나고 주로 얼굴, 가슴, 뒷목, 등, 겨드랑이에 많다.    추위를 타는 편이고 여름이라도 찬물로는 샤워할 수 없다.과?과과과과과과B: 입안이 자주 헌다.    환절기에 감기가 자주 걸리고 재채기 콧물 등의 호흡기 증상이 잘 생긴다.과B이 환자의 경추 추간판탈출증으로 확진 받기 전에 약을 썼다. 당시 항강통과 견배통및 손저림을 목표로 처방을 구상했는데 후보처방은 반하금출탕, 서경탕, 개결서경탕, 회수산, 삼합탕이었다. 이중 신체조건과 습체긴장형 동통임을 근거로 마황이 꼭 들어가 있는 처방을 쓰고 싶었다. 더욱이 환자는 기울로 인한 심흉부 증상이 있고 소화기 쪽에 담음의 울체도 의심이 된다. 또한 이제 와서 생각해 본다면 디스크의 탈출 이후에 수복과정에서 조직의 위축뿐만 아니라 변형된 체액(담음)이 있을 것이다. 따라서 오약순기산1.5배량에 이진탕본방과 향소산 본방을 더하고 회수산의 의미로 독활과 목과를 6g을 넣었고 계지도 8g을 가하고 창출은 향소산의 본방보다 증량해서 총8을 넣었다.과>과~과과과과B한약 반 제 복용 뒤에과B1. 어깨부터 팔목까지와 손가락 저림이 소실되었다.과B2. 식후 더부룩함과 공복시 속쓰림도 많이 개선되었다.과B3. 가슴이 답답한 것도 없어졌다.과B14. 가슴에 통증은 매주 23회 정도 있었는데 열흘간의 복용기간 중 1회만 나타났다.과B(5. 손과 발이 매일 저린 것 중 손저림은 소실되고 발저림은 남아있다.과B승모근 상부와 손이 욱신거리고 쑤시는 것을 제외하고는 경추추간판탈출증 증상이 소실되었고 습담의 울체와 긴장으로 나타날 수 있는 제증상등이 많이 호전이 되었다. 전체적인 방향은 맞는데 승모근 상부와 손이 욱신거리고 쑤시는 것은 전혀 경감이 없었다. 약력을 더 높여 오약순기산은 2배량으로 증량하고 지난번 처방에 들어갔던 약도 대부분을 증량했다. 또한 오른손잡이임에도 불구하고 좌측의 수지 신근들이 부어있는 느낌이 있고 승모근 상부의 근육도 부어있어서 서경탕의 의미로 강황12 해동피, 적작약6을 더 했고 체표쪽의 습체제거에 도움을 주기위해 의이인12를 더했다.과<과{과걄과넰과B똜과B 5-1. 월경통(), 견배통(), 구토()묈껰B다음은 장명준 선생의 경험이다.뿴과B     여얨껰!@턀덠:=B,얼굴이 누렇게 떠있고 전체적으로 피부가 노랗다. 특히 하지()는 창백하다.쫐과B 월경통이 심하다.  월경통은 복통보다도 중완() 부위의 통증이 심하다.  구토를 동반한다.  1년에 한 번꼴로 응급실에 간다.  사지()가 차지며 식은땀이 난다.  월경주기는 매우 규칙적이다.    왼쪽 견갑골통()이 심하다.  왼쪽 견갑골의 중앙부위가 매우 심하게 아프며 왼쪽 손목까지 통증이 이어지는데, 통증은 약간의 마비감()을 동반하며 붕 뜬 듯한 느낌이다. 통증부위를 세게 눌러주면 통증이 다소 완화된다.  왼쪽 엉치부위가 같은 증상을 보인다.  왼쪽 무릎이 시큰거린다. 10년 전 무릎을 삔 후로 그렇다.    구토증상이 심하다.  다른 병이 있을 때 보통 구토증상을 동반한다.  운동을 격하게 한 뒤에도 구토한다.    멀미가 심하다.  어렸을 때부터 멀미가 심했고 특히 고속버스에서 심하다.  심할 때는 고속버스를 타는 순간 오심()과 구토()증상을 보이기도 한다.  이비인후과에서 전정기능검사를 제외한 청각검사를 해보았으나 별다른 이상은 없다고 한다.qM쾼과C풨과과과과과과과B 현훈()이 심하다.  어렸을 때부터 Hb 수치가 8.9의 철결핍성 빈혈이 있다.  앉았다 일어서거나 어두운 곳에서 밝은 곳으로 나가면 심하다.  눈앞에 노란 바탕에 하얀 점이 수없이 돌아다닌다.    금속 알레르기가 심하다. 허리띠나 손목시계, 귀고리 등을 하루 이상 착용하면 그 부위가 발진이 생기고 가렵고, 긁으면 부어오르고 고름이 나고 흑색으로 침착된다. 금은 예외이다.    코 뒤쪽으로 피가 넘어간다.  어렸을 때부터 코피를 심하게 자주 흘려서 이비인후과에서 치료한 후로는 코 뒤로 피가 넘어가는 느낌이 있다.  6개월 전에 내과에서 X-ray검사를 했으며 코 뒤로 피가 넘어간다며 비염()이라는 진단을 받았다.    10년 전에 목디스크 진단을 받았다.    더위도 타나 추위를 심하게 탄다. 손이 매우 뜨겁고 건조하다.    차거나 뜨거운 음식을 싫어한다. 물을 잘 안 마시며 찬물은 전혀 안 마신다.    변비기가 있다. 대변을 보는 주기가 보통 3일 이상이었으나 최근에는 이틀로 줄었다.    잠이 드는 데 시간이 오래 걸리며 일단 잠들면 쓰러진다. 밤에 누우면 가슴이 답답하고 심장이 두근거린다.    오른쪽 허벅지에 근척육순이 가끔 나타난다. 최근엔 눈꺼풀도 자주 떨렸다.   최근 들어 심한 탈모현상을 보인다.    혈압과 혈당은 항상 정상이다.과C과과과과과과과과과ㄸ과BY월경통()과 견배통(), 오심() 등을 감안하여 오약순기산과 이진탕, 향소산이 합해진 삼합탕을 복용하기로 하고 1일 2회씩 일주일간을 복용했다.과@과B-1. 첫날 복용 직후 속이 뜨끈해지는 느낌이었다. 몸에서 열이 나는 기분이었다.과B72. 복용시기가 육체적, 정신적으로 힘든 시험 기간이었음에도 불구하고 오히려 몸은 더 가벼워졌다.과B;3. 잠도 훨씬 줄어들어서 밤에 6시간 이하로 자고, 가벼운 낮잠을 2030분만 자도 피곤하지 않았다.과B+4, 시험기간에는 소식을 했는데 밥을 적게 먹어도 전혀 배가 고프지 않았다.과B&5. 몸이 가벼워지면서 살이 한 달 사이에 약 3kg 정도 빠졌다.과B26. 이후 찾아온 월경 때 첫날 약간의 통증만 있었을 뿐 월경 기간 내내 통증은 없었다.과B7. 예전엔 오래 앉아있으면 허리보다 등 한가운데가 많이 아팠었는데 그 증상은 거의 사라졌다. 하지만 견갑일점의 통증과 왼쪽 팔의 마목감은 크게 소실되는 느낌은 받지 못했다. 아마 투약 후에도 시험 때문에 계속 의자에 오래 앉아있고 원래 자세가 불량한데 그것을 고치지 못해서인 것 같기도 하다.과@과과B8. 또한 차멀미 증상과 오심(), 구토() 증상이 매우 많이 호전되어서 투약 후 아직까지 3개월간 한 번도 구토한 적이 없었다. 또한 작년 하반기에 지속되던 현훈두통이 거의 소실되었으며 늘 잠자리에서 심하던 심번()증상도 크게 호전되었다.과C과과B껰B#6-1. 오심(), 등 가려움, 이명(), 변혈()껰B4 유    남  39세  태음인  직장인  경기도 안양시 관양동 한미아파트껰!@턀덠:=B보통 키에 약간 살이 찐 태음인이다.과B 34개월 전부터 아침에 양치를 하거나 음식냄새를 맡으면 속이 메슥거리면서 구토가 나오려고 한다.    역시 같은 때부터 저녁이면 등 전체가 가렵고 벌레가 쏘는 것처럼 따갑다.  술을 마시면 등이 빨개지며 등의 발진()이 더 심해진다.    34개월 전부터 피로하다.    10년 전 척추 뼈가 부러진 적이 있었는데, 그 영향인지 날이 궂으면 요통이 심하다.    2년 전부터는 1달에 34일 정도 배변 후에 출혈이 있다.    2년 전부터 귀에서 풀벌레 소리가 난다.    추위를 많이 타고 선풍기 바람을 싫어한다.    따뜻한 것을 좋아한다.    식욕은 좋고 소화도 잘된다.   대변은 1일 1회 보고 보통 변이며 소변도 정상이다.    잠은 잘 잔다.    왼쪽 다리가 피가 안 통하는 듯이 아프고 무릎, 허리도 아프다.과@과과과과과굈과BO오심()이 있는 태음인의 등 가려움을 목표로 거담(), 행기(), 발표제()가 합쳐진 삼합탕으로 10일분 20첩을 투약했다.눴과D뜠과B10개월 뒤인 1월 말에 요통()과 슬통()으로 약을 지으러 왔다. 지난번 약을 복용하고 오심()이 없어졌으며 등이 가려웠던 증상도 없어져 지금까지 괜찮았다고 한다. 이명()도 없어졌으나 과로를 할 때는 가끔 나타난다. 변혈()의 횟수가 1달에 34회에서 12회로 줄었다고 한다.밌과D샸과엤과B이번에는 기운이 없고 좌측 수족()이 무력()하며, 요슬통이 심하다고 하여 계작지모탕을 지어주었고, 그 후 보약으로 십전대보탕을 지어주었다. 또한 식상()으로 발진()이 났다고 하여 정전가미이진탕을 지어주었으며, 삼합탕을 지어간 지 2년 뒤에 보약을 지으러 왔는데 변혈()과 이명(), 피부 가려운 것이 다시 있다고 하여 삼합탕으로 1제를 지어주었다.쫐과A쾼과풨과과B,18   행습유기산 0$1#e과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt's( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 픀) 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 쌀렀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 븀밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 눀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 뼀밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+  밀밀씀씀@+  밀밀( !밀밀쐀+ "밀밀씀씀@+ "밀밀( #밀밀쐀+ $밀밀씀씀+ $밀밀( %봀밀밀쐀+ &밀밀씀씀+ &밀밀( '찀밀밀쐀+ (밀밀씀씀@+ (밀밀( )밀밀쐀+ *밀밀씀씀@+ *밀밀( +밀밀쐀+ ,밀밀씀씀@+ ,밀밀( -글밀밀쐀+ .밀밀씀씀@+ .밀밀( /대밀밀쐀+ 0밀밀씀씀+ 0밀밀( 1밀밀쐀+ 2밀밀씀씀+ 2밀밀( 3밀밀쐀+ 4밀밀씀씀+ 4밀밀( 5밀밀쐀+껳18 행습유기산  껰B         343434껰B'껰B'껰껝긁껝믻쁿!@턀츀 껝묂튘핛묀셎덢퐀픀케뼀퐀뱓퐀픀픀퐀준윀가샀저쇇샕죇퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B행습유기산은 습체()로 인해 발생하는 감각이상이나 근육마비에 사용하는 처방이다. 조문을 보면 풍한습비 마복불인 수족번연을 치료한다고 했는데, 여기서 풍()은 순환장애를 의미하며, 한()과 습()은 순환장애를 일으키는 병인()이다. 즉 허랭()과 습체()로 인해 순환장애가 발생하여 말초까지 혈액순환이 불량해졌거나 신경전달이 잘 되지 않는다는 의미로 이해할 수 있다. 따라서 은 순환장애로 인해 발생하는 감각이상이며, 은 이러한 순환장애가 심화되어 국소적으로 근육이 마비되거나 연약해졌음을 의미한다.;?DHMQ1j껰껰껰B껰B인체의 모든 조직은 혈액순환을 통해 산소와 영양분이 공급되어야 제 기능을 수행할 수 있다. 신경조직도 마찬가지인데, 국소적으로 혈액순환이 방해되어 영양분과 산소가 신경조직에 전달되지 못하면 신경전도가 원활하게 이루어지지 못하게 되므로 각종 장애가 발생할 수 있다. 즉 감각신경이 많이 분포되어 있는 피부에 혈액공급이 원활하게 이루어지지 못하면 온감()이나 냉감(), 통증() 등을 느끼지 못할 수 있고, 운동신경이 분포되어 있는 근육에 이러한 현상이 발생하면 근육의 수축력이 떨어져 힘이 없어지기도 한다. 문제는 혈액순환을 방해하는 원인이 다양하다는 것이다.껰7껰n껰껰껰껰B첫째, 노화나 과로, 질병 등으로 인해 조직이 퇴화되고 위축되었을 때도 혈액순환이 방해될 수 있다. 둘째, 각종 스트레스에 의해서도 조직이 긴장과 위축될 수 있어 혈액순환이 방해될 수 있다. 셋째, 몸이 허랭해지면 혈액순환이 느려져 말초까지 충분한 혈액을 공급할 수 없기 때문에 허랭상태도 혈액순환을 방해하는 원인이 될 수 있다. 넷째, 부분적으로 습체가 발생했을 때도 혈액순환이 방해를 받을 수 있다.껰9껰t껰껰B이렇게 다양한 원인으로 혈액순환이 방해되고, 신경조직에 산소와 영양분, 전해질이 충분히 공급되지 못하면 신경전달이 원활하게 이루어지지 못하므로 감각장애가 나타나고 심하면 근무력이 나타날 수도 있다. 그러나 실제로는 위의 원인들이 각각 독립적으로 작용하기도 하지만 대부분 두세 가지가 겹쳐 있는 경우가 많다. 예를 들어 각종 스트레스로 인한 감각이상에는 향소산이나 개결서경탕 등을 사용할 수 있을 것이고, 노화나 과로, 질병으로 인한 자윤부족과 허랭상태에서 감각이상이나 근무력이 발생했을 때는 만금탕을 사용할 수 있을 것이다. 첫 번째 예는 스트레스라는 단일 원인이 작용한 것이고, 두 번째 예는 여러 원인이 겹쳐 있는 것이다.껰7꽖껰o딲껰묎껰샪껰웆껰첢껰B퉾껰BC행습유기산은 위의 원인 중에서 습체와 허랭상태가 원인이라고 할 수 있는데, 처방구성으로 볼 때 습체의 요인이 보다 많은 영향을 미치고 있음을 알 수 있다. 즉 국소의 습체로 인해 혈액순환이 방해되고, 이차적으로 신경전달이 원활하게 이루어지지 못하여 과 이 나타나는 것이다. 실제로 한장훈 선생의 처방활용을 보면, 갑자기 발에 힘이 없어 정형외과에서 캐스트를 해도 낫지 않고 발목이 아래로 처져서 스스로 발을 들어 올리지 못하는 사람을 치유한 내용이 있는데, 한장훈 선생은 이것을 습체와 허랭으로 인한 신경마비로 판단하여 행습유기산을 투약했다.껰7껰r껰껰껰껰B양방에서는 이렇게 발목을 위로 들어 올릴 수 없는 질환을 비골신경() 마비라고 하는데, 비골신경은 무릎 뒤쪽에서 좌골신경으로부터 분리되어 나와서 정강이 앞쪽을 지배하는 신경으로 발목을 위로 들어 올리는 근육인 장딴지신근이나 전경골근을 지배하고 있기 때문에 마비되면 발목을 들어 올릴 수 없게 된다. 이러한 행습유기산의 약성을 응용하면 전완부()에 있는 요골신경이 마비되어 손목이 아래로 처지는 증상에도 사용할 수 있을 것이고, 안면신경이 마비되었을 때, 또는 여타 말초신경 장애로 인한 하지마비, 신경통, 관절염 등에도 사용할 수 있을 것이다.껰8껰o껰껰껰껰B습체()와 허랭()으로 이와 같은 증상이 발생했을 때 행습유기산은 의이인, 복령, 창출로 습체를 제거하여 이완된 조직을 수축시켜 주고, 강활과 방풍으로 울체된 부분의 소통을 원활하게 하고, 천오의 준열한 약성을 통해 감각이상과 근무력, 통증 등을 치료한다.껰:껰s껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B처방구성을 보면 의이인은 신사구체의 기능을 강화하여 이뇨작용을 하므로 피부, 점막 등의 세포간질에 정체된 과잉수분을 배설시킨다. 백복령은 세뇨관의 재흡수를 억제하여 이뇨를 증진하므로 조직 속의 정체된 수분을 배출시키고, 창출 또한 이뇨작용이 있어 과잉수분을 배출시키는 작용을 한다. 강활은 발한작용과 해열작용을 하고, 평활근을 이완시키는 작용이 있어 신경통과 관절통 등의 통증을 완화한다.2d껰껰B방풍은 해열작용이 있으며, 표재() 혈관을 확장시켜 진통작용을 나타낸다. 천오는 뇌하수체와 부신피질을 자극하여 대사를 촉진하고 중추신경계와 혈관운동 중추를 흥분시켜 전신 또는 국소의 혈액순환을 촉진한다. 또한 신장세포의 기능을 활성화하여 이뇨를 증진하며, 특히 정맥의 탄력 부족에 기인한 하체 부종을 치료한다.껰8껰o껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B풍비()에 사용하는 만금탕과 비교하면 만금탕은 중풍으로 인하거나, 근육의 자윤결핍으로 인하여 조직이 위축되고 경색되어 마비되거나 무력해진 증상이 발생했을 때 사용한다. 반면 행습유기산은 마비의 원인이 허랭()과 습체()일 때 사용한다.2eB목향보명단과 비교하면 목향보명단은 중풍으로 인한 근육의 경직과 동통, 마비에 사용하는 처방이지만, 약성을 응용하여 혈액순환장애로 인한 일반적인 관절통, 근육통, 지절통 등에도 사용한다. 반면 행습유기산은 중풍으로 인한 반신마비에 사용하는 것은 아니며, 습체로 인해 부분적으로 말초신경이 마비되었을 때 주로 사용한다.껰7껰p껰껰B이기거풍산과 비교하면 두 처방 모두 안면마비에 사용한다는 공통점이 있다. 이기거풍산은 안면조직이 긴장되어 있으면서 습담()이 울체되어 안면신경마비가 발생했을 때 사용하는 반면, 행습유기산은 습체로 인해 조직이 이완되어 있으면서 허랭이 겸해 있을 때(안면이 시리거나 찬 증상이 현저할 때) 사용한다. 껰6껰n낐껰B'뙬껰B활용사례벬껰곱t(("봀(뼀P봀봀'1-1. 부종(), 감각이상, 슬통()  여  35세  소양인32-1. 하지무력(), 보행불능(), 소변난()  남  40세  태음인&2-2. 발목 무력()  남  37세%2-3. 사지무력(), 마비()  남  52세  태음인3-1. 의이인과 낭습()행습유기산 합방 활용사례눖햾붾딀볈 팀쇇가뗂쀄g쬀쬀봀쒮낾탍됀N쀈$뀀뀀였였??????쐀<쀌뀀쐀가탇됀킹딀붹저삼뷅탇곈곖됀였붹됀쒽쇇곈낹쐀삳탇저됀쬀렀퐀뷆쀄뀓낹죕뗕낮낾뤀뗂헂쐀햻떬뒴뷂뒴뗕낮뗕낮타저떺저쀀듉죈쀄#(-쀄뗕낮관죇저탖퀀딀듂탈봀즬27킴상경궼쀀좼탂쀀뀀샕묀샕쳉쀀듉쇇샕가뗈삕쇇쳅퀀탆산쀀킼쓅퀀섀킲쓁<AE븀J쐀O쀄샕상뀀T죇봀Yg쬀쬀귍쒽관뀀_N쀈$뀀뀀였였??????씀<쀌뀀뀀곆킼견쏇킴씀킼됀d겲킹였듅견사묀킼듈샅색상였섀됀턀킼탆킼됀쀄ins쀄겲견딀픀샕퀀렀듆뒴뒲쇖상묀탇딀픀렀듆뒴뒴산쇖쓎턀킼탆쒬새쳉죇쳌됀믅킲좳첮됀킵쀀듉x}섀겲킹였듅견상묀뗕낮쀀듉죈쐀됓씀쀀뒬뒴퀀겲킹죇턀킼탆쒬삲쀀듉쀄뀀탇씀가쒷뒬죇뗕낮쀀듉죈쐀킼견킼쐀킮찀겹렀킮가쐀겲킹좴상쒬뢽였뗕낮쓇묀뒬씀가탕퀀죇봀퐀g쬀쬀귍쒽관룓N쀈$뀀뀀였였??????였<쀌뀀쀅퐀퀀붹뷕저죉킼뒴뀀뒲샅뒴곆삹묀겲딀였쒮였쇉뷂떬뷂떬탑가쐀쒵쇉딀였킺였탍뷂뷂떬죅뗕튘핛퀀샕좴킰뗕낮쀄딀였뗕낮즼킷저뀀곆저저뗕낮타뒴씀곂뒽저겹쀀듉죈쀀듉사킴츀쀀듉쀀뗕낮쀀듉죈킴쀀듉죈쐀뀀킴쀀좼뒲샅좴쓇새쇈떺죇뗕낮샌븀"가샀저'쀄g쬀쬀봀솬쒽렀쓆렀쓆듇결-N쀈$뀀뀀였였??????윀<쀌뀀밒저쳍봀저뒴섀뷂탍쇁듇묀쓍킲였듅사묀가겺렀쓆탉삮쀀쀄27<섁떭곑섀뷂탍쇁듇가샀죉탇쀀쇆죇곂죇쀀좴탁묀쓈쳇듆쇇곖묀딀볈였쀄AEJ떭곑쐀탖탇죇였듅였쐀O킺였듅겺첬묀풬퀀됀츀쀀츀떼삳상쇈뀀TY떭곑섀샕저뗕낮타딀픀츀됀죌탈헁준탁츀쐀탈저쀀듉뒼죈쀄^ch퐀탂섀뀀곁죇저퀀됀킮쓅첺죇쓇뗅쓂츀듈뒴쐀퀀쀀샅곁쀀샇킼쓅쀀쀀듉죈mrw섀|퐀관떰쨀핖쀀뗕낮샇가봀쇂봀가g쬀쬀탕룁맆쓒쒭N쀈$뀀뀀였였??????저<쀌뀀쀐가쓈렀킺곂가탇탎듁저풬즬쀄엕킻탇츀팀샇준탁킼관떰쇉죇됀관떰였듅관떰쇉였듅관떰쨀핖쇉견쀄햾붾딀볈섀샀g쬀쬀쬀뀀몏p쀈$뀀뀀였였??????준<쀌뀀겲킹첲뒳곅쀀곈쐀탇죈산뗕낮햾죈뀀뗕낮뗕저쳎햾저저렀뗕저B-130   서각소독음 0$1$e과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt's( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 뜀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 대밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 븀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀(  밀밀쐀+ !밀밀씀씀@+ !밀밀( "밀밀쐀+ #밀밀씀씀+ #밀밀( $밀밀쐀+ %밀밀씀씀+ %밀밀( &밀밀쐀+ '밀밀씀씀@+ '밀밀( (밀밀쐀+ )밀밀씀씀@+ )밀밀( *밀밀쐀+ +밀밀씀씀@+ +밀밀( ,밀밀쐀+ -글) .밀밀씀씀@+ .밀밀( /대밀밀쐀+ 0밀밀씀씀+ 0밀밀( 1밀밀쐀+ 2밀밀씀씀+ 2밀밀( 3밀밀쐀+ 4밀밀씀씀+ 4밀밀( 5밀밀쐀+껳130 서각소독음  껰B!b          343434fB'껰B'껰껝긁껝믻쁿!@턀츀 껝묁퉎쨀륶륶퐀퉥퐀픀뽸퐀퉎퉎글퐀준윀솳쓓얲퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD서각소독음은 단독()에 사용하는 처방으로, 약성을 응용하여 일반적인 피부염()이나 대상포진()에도 사용한다. 조문을 보면 치반진 은진으로 되어 있어 일반 피부염에 사용할 수 있음을 알 수 있다. 그러나 반진()과 은진()은 다양한 형태의 피부질환에서 나타나는 증상이기 때문에 증상보다는 신체조건과 상태를 기준으로 사용해야 한다.QTWY3i껰BC껰BD단독()은 피부가 벌겋게 되면서 화끈 달아오르고 열()이 나는 병증으로 진행이 빠르기 때문에 급히 치료하지 않으면 증세가 가중되고 위급하게 된다. 주로 얼굴에 발생하며 증상으로는 첫째, 갑자기 오한()이 생겨 춥고 떨리며 고열()이 난다. 둘째, 경계가 뚜렷한 발적()과 종창()이 생긴다. 셋째, 종창은 부종 때문에 긴장되어 있으므로 표면에는 윤이 난다. 넷째, 압통()이 동반되며 원심성으로 확대되어 간다. 다섯째, 어린이에게 발생하면 고열 때문에 경련을 일으킬 수도 있고, 일반적으로 위독한 상태에 빠질 때가 많다. 여섯째, 34일의 급성기가 지나면 빨간 종창이 차츰 작아지며 흉터를 남기지 않고 12주일 안에 치유된다. 양방에서는 단독의 원인을 피부 및 피하조직에 연쇄상구균이 감염되어 발생하는 습진()이나 피부염()에 의하거나, 열상()이나 동상() 같은 외상()으로부터 발생한다고 보고 있으며, 치료는 술파제나 페니실린 같은 항생제를 사용하는 경우가 많다.껰:껰s껰껰껰껰껰껰껰BD껰BD단독을 치료하기 위해 한약을 사용하는 경우에는 표피()에 울체()되어 있는 열()을 신속하게 풀어 주는 것이 우선되어야 한다. 서각소독음에는 표피에 울체된 열을 풀어주는 우방자가 다량 포함되어 있고, 여기에 형개와 방풍이 말초혈액순환을 돕고, 청열성()이 강한 서각이 포함되어 있어 급히 열을 풀어주기에 적합한 처방이다. 활투를 보면 패독산을 합방해서 사용하라는 말이 있는데, 단독에 이환()되면 열이 발생할 뿐 아니라 오한()이 동반되기 때문에 연교패독산이나 형방패독산을 더하여 사용하면 빠른 효과를 볼 수 있다. 물론 패독산을 더하는 것은 오한()을 개선하기 위함이 아니라 열()을 풀어주는 작용을 배가하기 위함으로 보아야 한다.껰9껰q껰꽖껰딲껰묎껰샪껰BD웆껰BD요즘에 단독이 발생하면 한약을 복용하기보다 병원에서 치료를 받고자 하기 때문에 서각소독음으로 단독을 치료할 기회가 많지 않을 것이다. 따라서 약성을 근거로 하여 다양한 피부질환에 사용해야 한다. 즉 피부염이 발생하여 발적()과 발반()이 심하고 통증이 동반되기도 할 때 사용할 수 있을 것이다. 그러나 소화장애 때문에 발생하는 피부염이나 신체의 허랭상태가 바탕이 되어 피부염이 나타났을 때는 사용할 수 없고, 열성()을 띠면서 발진이 나타날 때만 사용해야 한다.첢껰6퉾껰p껰껰껰BD껰BD서각소독음은 대상포진()에도 사용할 수 있다. 대상포진은 통증()이 매우 심하다는 특징이 있다. 또한 물집이 생기기 12주 전부터 그 부위가 아프기 시작하기 때문에 다른 질환으로 오인하는 경우가 많다. 대상포진()은 주로 노인이나 건강이 나쁜 사람, 면역기능이 저하된 사람, 스트레스를 많이 받는 사람에게 생기며, 몸이 허약한 노인의 경우 잘 치료하지 않으면 신경통처럼 통증이 계속되는 경우가 흔하다.껰8껰r껰껰껰BD껰BD이렇게 대상포진에 걸렸을 때 사용할 수 있는 처방으로는 서각소독음을 비롯하여 탁리소독음, 형방패독산 등이 있다. 이 처방들 중에서 허약()이 바탕이 되어 있을 때는 탁리소독음을 고려할 수 있고, 표피()의 울체가 있으면서 열성()이 겸해 있다면 형방패독산을 사용할 수 있다. 또한 수포()가 있으면서 습체의 경향이 있다면 사령산에 금은화를 더하여 사용할 수 있을 것이다. 서각소독음은 열성()과 통증이 매우 심하거나 건강한  체격을 가진 사람에게 대상포진이 생겼을 때 사용할 수 있다. 언급한 대로 대상포진은 면역력이 약해졌을 때 나타나는 증상이기 때문에 평소 체열이 높고 건실했던 사람이 스트레스를 받았거나 과로를 하여 대상포진이 나타났을 때 서각소독음을 응용한다.껰6껰q껰껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD처방구성을 보면 군약인 우방자는 소염작용과 해열작용, 이뇨작용이 있어 발적(), 발반(), 단독(), 은진() 등에 사용한다. 형개는 모세혈관의 탄력을 강화하고 피부의 혈행()을 촉진하며, 피부염에 대한 소염작용이 있다. 방풍은 말초의 투과성을 조절하며, 표재() 혈관을 확장시키는 작용이 있다. 형개와 방풍을 함께 사용하면 소염작용이 강해지며, 화농성 질환에 의한 발열을 해소하는 작용이 강해진다.3j껰껰BD서각은 해열진경작용이 있으며 매우 뛰어난 지혈효과가 있어서 고열로 인한 토혈(), 객혈(), 비혈()에 사용하면 효력이 좋다. 감초의 주요성분은 부진피질호르몬의 구조와 유사하여 소염작용과 항염증작용, 해열작용을 한다.<껰<껰t껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD황련해독탕과 비교하면 두 처방 모두 열성상태의 피부질환에 사용한다. 그러나 황련해독탕은 열을 내려주면서 혈관을 수렴시키는 작용이 있어 피부가 붉게 되는 등 열증()이 강하게 나타날 때 사용하며, 적응증으로는 안구충혈, 구내염, 설사, 각종 피부염 등이 있다. 반면 서각소독음은 청열작용과 발산작용을 위주로 하여 피부에 울체된 열을 해소하는 작용이 있어 단독() 및 일반 피부염, 대상포진 등을 치료한다.1e껰껰BD탁리소독음과 비교하면 두 처방 모두 단독과 대상포진에 사용할 수 있다는 공통점이 있다. 그러나 탁리소독음은 염증의 성향이 강할 때 사용하며, 피부가 엷은 사람에게 적합하다. 사용할 수 있는 증상으로는 종기(), 중이염(), 간염(), 알레르기성 피부염, 대상포진() 등이다. 반면 서각소독음은 탁리소독음의 증상보다 실증일 때 사용하며, 표울()이 심할 때 적합하다. 또한 사용할 수 있는 증상은 피부질환에 국한되어 있다.껰7껰q껰낐껰뙬껰BD청기산과 비교하면 두 처방 모두 은진()과 반진()에 사용한다. 그러나 청기산은 내상()으로 인해 혈액이 혼탁되어 있거나, 혈행장애가 있는 상태에서 외감()의 영향을 받아 피부가 위축되어 발생한 은진이나 반진에 사용한다. 반면 서각소독음은 외감()으로 인해 발생한 은진에 사용하는 것이 아니라, 감염을 비롯한 여러 원인으로 열성상태가 심하여 피부에 발적과 발반이 생겼을 때 사용한다.뱈껰:숤껰s저껰췜껰B'편껰B활용사례껰곱t봀P봀봀1-1. 대상포진()  여  58세2-1. 소아태열()B껰B1-1. 대상포진()껰B다음은 연만희 선생의 경험을 채록한 것이다.과B)     여  58세  주부  충청북도 괴산군 증평읍껰!@턀덠:=BO증평에서 한의원을 하고 있는 제자의 장모로 대상포진에 걸려 병원치료를 받았으나, 치료되지 않아 김원장에게 처방을 알려주어 낫게 한 사례이다.과=과B0 얼마 전부터 배와 하복() 옆으로 대상포진이 생겨 수포가 생기고 진물이 난다.과B8 통증이 간헐적으로 격심하면서 지속 반복된다.    병원치료를 하고 있으나 별다른 차도가 없다.과B- 치료가 잘 안 되자 한의사인 사위한테 이야기했고 사위가 내게 전화한 것이다.과B대상포진은 헤르페스라 하여 바이러스가 침투하여 나타난 병증으로, 대부분 허약한 사람이나 나이가 들어 전신기능이 떨어지면 잘 생긴다. 대상포진이 나타나는 부위는 피부 부위이며 또 대부분 초기에는 자통()과 함께 발진()이 생기면서 수포가 생긴다는 점에서 이것이 피부 부위의 발열을 띤 단독()이나 발진(), 은진()에 사용하는 서각소독음의 활용범위에 든다고 보고 서각소독음을 권유했다. 또 그간 여러 차례 대상포진을 서각소독음으로 치료한 경험도 있어 탁리소독음이나 이열탕, 청기산 등보다도 서각소독음이 더 적합하다고 보았다.과>과과과과B대상포진의 초기 증상에 발진이 나타나는 것을 감안하여 단독과 발진, 은진에 사용하는 서각소독음을 대상포진에 쓰기로 하고 본방으로 5첩을 권유하여 복용시켰다. 그리고 서각소독음의 처방 중에 서각은 물소의 뿔인 수서각으로 대용하도록 했다.과=과{과B서각소독음 5첩을 복용한 뒤로 발진과 터진 수포로 진물이 흐르던 것이 모두 없어졌다며, 약을 계속 복용해야 하느냐고 문의를 해왔다. 비록 서각소독음으로 급하게 증상은 치료했으나 대상포진은 딱지를 지고 있은 후에도 지속적으로 아픈 특성이 있으므로 몸을 보강해야 하므로 십전대보탕으로 1제를 지어 드리라고 했다.과?과}과B과B2-1. 소아태열()껰B다음은 우천 박인상 교수의 자료를 인용 정리한 것이다.과BG소아  1개월 이내의 모든 은 태독이 에 있는 것이며, 1, 2세 후에 나타나는 병은 태독이 에 있는 것이다.과B과B외용약도 여러 가지 있으나 그 사용이 불편하고 큰 효과도 없음을 경험하였다. 내복으로는 , , ,    라 하였고 , ,  등 그 어느 것도 좋을 것으로 사료되나 소아이기 때문에 장기 복용시키는 데에 어려움을 겪을 것이다. 과@과과B본인의 경험으로는 을 수용한 바, 3, 4첩 내지 5, 6첩 복용하면 완치되는 예가 많았다. 문제는 인데, 동물보호 때문에 을 못쓰게 하고 있는 사정도 있지만, 너무 고가여서 환자에게 부담이 많이 가서 유감스럽기 한이 없다. 필자의 경험으로는 을 배량 사용하면 효과가 있는 것을 하였다.과D과과Bl근래 동물실험한 결과만을 가지고 그 효능이 전부인 것처럼 발표하고 있으나, 나는 인체에 직접 하기를 권고하는 바이다. 을 복용하여도 별다른 부작용이 없어서 안심하고 사용하여도 무방하다.굶과?뉢과BG근래에는 위생시설이 잘 되어 있어 과거 같이 피부질환을 앓는 사람이 감소하였으나 종종 태열로 고생하는 아동을 볼 때 안타깝다.띎과?밺과B8아래의 처방은 필자가 에 즐겨 사용하는 처방이다. 여러분께 임상에 도움이 될까 하여 싣는다.섦과B%/       +  옒과B- 는    내지 을 하면 좋다.쫾과B쿪과B131   개결서경탕 0$1e과껳131 개결서경탕  껰B3                34#3)4/f껰B'껰B'껰껝긁껝믻쁿!@턀츀 껝묂멚앎텠덢퐀쀐덢퐀픀뼀퐀묀글퐀쀐준윀가떾볈죈뒬떴살볒퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD개결서경탕은 견비통()이나 손저림, 흉비()에 사용하는 처방이다. 활투침선의 피문()에 분류되어 있는 처방이며, 조문에도 기울()로 인한 수족마비()에 사용하는 처방으로 설명되어 있지만, 향소산이 포함되어 있어 정신적인 긴장이나 기후의 변화 등으로 기육()이 긴장되고 경직()되어 견비통, 손저림, 흉비, 수족마비 등이 발생했을 때 사용한다는 것을 알 수 있다.2g껰껰BC껰BD견비통()은 말 그대로 어깨와 팔 부위에서 나타나는 통증의 총칭이다. 아랫배가 아프면 하복통(), 머리가 아프면 두통(), 허리가 아프면 요통()이라고 하듯이 어깨와 팔이 아플 때 견비통이라고 한다. 이는 견비통을 일으키는 원인이 매우 다양할 수 있음을 암시한다. 당뇨병이나 경추 추간판탈출증이 있을 때, 외상()으로 어깨에 깁스를 하여 장기간 어깨를 움직이지 못했을 때, 특별한 원인을 알 수 없고 단지 노화()로 인해 어깨 관절 주위의 연부조직이 퇴행성 변화를 일으켰을 때도 어깨에 통증이 나타난다.껰8껰t껰껰껰껰BD그러나 개결서경탕의 견비통은 신경과다()와 외감() 때문에 발생한다. 지속적으로 신경을 많이 쓴 경우 조직은 긴장하게 되고, 긴장이 풀리지 않는 상태에서 다시 긴장하게 되면 조직은 위축되고 경직되는 지경에 이른다. 이렇게 되면 조직 속에 포함된 혈관도 영향을 받아 위축되며, 그만큼 혈액순환은 저하될 수밖에 없다. 이런 상태가 오래 지속되지 않고 일과성에 그친다면 인체의 자연회복력에 의해 정상화 될 수 있지만, 만성적으로 신경을 많이 쓴다거나 추위에 노출되었을 때는 긴장되고 위축된 조직의 탄력성이 떨어져 본래대로 회복되지 못하여 통증을 불러오는 것이다. 이럴 때 개결서경탕을 사용하면 긴장되고, 위축경직되어 있는 조직을 풀어 혈액순환을 촉진하므로 견비통을 치료할 수 있다.<껰8껰q껰껰껰껰꽖껰BD딲껰BD여기서 유념해야 할 것은 견비통은 대부분 견갑() 부위의 조직이 위축경직되었을 때 발생한다는 것이다. 따라서 위축된 조직을 풀어주는 것이 치료목적이라고 할 수 있는데, 개인의 신체조건에 따라 사용하는 처방이 달라질 수 있다는 것을 생각해야 한다. 예를 들어 노화()로 인해 조직의 퇴행성 변화가 일어나 견갑부() 조직이 경직되었다고 가정할 때, 기육()이 두텁고 건실한 사람이라면 갈근이나 마황이 포함된 처방을 사용하는 것이 좋을 것이고, 허랭()한 상태에 있는 사람이라면 계지와 부자 등이 포함된 처방을 사용해야 한다. 개결서경탕은 기육()이 두텁지 않고 허랭한 것도 아니며, 단지 평소 신경이 예민한 사람이거나 업무적인 스트레스를 많이 받는 사람에게 견비통이 나타났을 때 적합하다. 이처럼 견비통 증상을 기준으로 처방을 사용하는 것이 아니라 원인과 신체조건을 참고하여 처방을 선택해야 한다.)<*묎껰:샪껰s웆껰첢껰퉾껰껰껰껰BD껰BD개결서경탕은 손저림에도 사용한다. 개결서경탕을 사용할 수 있는 손저림 또한 견비통이 발생하는 것과 마찬가지로 지속되는 스트레스와 외감()의 영향을 받아 조직이 긴장위축되어 발생하는 증상이므로 적합한 신체조건과 치료기전은 동일하다. 수족마비()에 사용하는 것도 같은 개념인데, 기육()이 긴장되고 위축되어 있으면 피부에 공급되는 혈액량이 줄어들 수밖에 없어 피부에 마목()이 발생하는 것이다. 즉 견비통, 손저림, 수족마비의 증상은 같은 원인으로 발생하는 것이며, 단지 나타나는 증상이 다를 뿐이다.^<_껰7껰q껰껰껰껰BD껰BD개결서경탕은 흉비()에도 사용할 수 있다. 긴장을 하거나 스트레스를 받으면 앞서 언급한 대로 조직이 위축되고 경직되기 때문에 말초까지 혈액순환이 잘 이루어지지 않는다. 그러나 인체에는 말초까지 가능한 혈액을 보내야 하기 때문에 심장의 박출력을 증가시킬 수밖에 없는데, 말초조직이 긴장되어 저항이 높아진 상태에서 심장의 박출력을 높여야 하기 때문에 심장에는 부담이 될 수밖에 없다. 이러한 심장의 과도한 부하가 흉비()로 나타나는 것이다. 따라서 개결서경탕을 사용하여 긴장된 조직을 풀어주면 자연히 흉비도 치료할 수 있다.껰8껰p껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD처방구성을 보면 소엽은 중추신경의 흥분을 억제하여 정신을 안정시키며, 한선() 분비를 자극하여 발한()을 촉진하고, 소화액 분비를 촉진시키고 위장운동을 증강한다. 진피는 이기제()로서 소화관의 운동을 강화하여 가스배출을 촉진한다. 향부자는 중추신경 억제작용이 있어 정신을 안정시키고, 장관 평활근의 경련을 억제하여 소화관()의 가스배출을 촉진한다. 또한 신경성 식욕부진이나 신경성 위무력증을 해소하며, 해열작용, 진통작용, 항염작용, 혈압강하작용, 강심작용, 항균작용을 한다.2f껰껰껰BD오약은 진통작용이 강하고 장()의 연동운동을 촉진하여 정장작용()을 하며, 하복부에 정체된 가스의 배출을 촉진한다. 천궁은 관상동맥과 말초혈관을 확장하여 하지()와 심근()의 혈류량을 증가시킨다. 창출은 소화기의 운동성을 증가시키는 작용이 있는데, 실험적으로 창출이 포함된 처방을 토끼에게 주입했을 때 장을 흥분시켜 연동운동을 일으키는 것으로 밝혀졌다. 강활은 발한작용, 해열작용, 진통작용, 거담작용을 한다. 남성과 반하는 강력한 거담작용()을 하며, 당귀는 항혈전작용을 하여 혈액순환을 원활하게 한다. 계지는 말초혈관을 확장하는 작용과 만성염증을 완화하는 작용을 한다. 감초는 스테로이드 호르몬과 유사한 작용이 있어 항염증작용, 해독작용, 해열작용을 한다.껰8껰q껰껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD가미대보탕과 비교하면 두 처방 모두 견비통에 사용한다. 그러나 가미대보탕은 허약()과 노쇠()로 인해 근육이 연약해지고 혈행장애가 생겨 견비통이 발생했을 때 사용하며, 이러한 상태에서 발생하는 중풍이나 지절통, 요통 등에도 사용한다. 반면 개결서경탕은 외감()이나 신경과다 등으로 인해 기육이 긴장되어 견비통이 발생했을 때 사용하며, 수족저림, 피부마목, 흉비 등에도 사용한다.2f낐껰뙬껰BD귀비탕과 비교하면 두 처방 모두 수족저림에 사용한다. 그러나 귀비탕은 평소 피부가 희며 연약한 사람이 신경을 많이 쓴 이후에 손발저림이 생겼을 때 사용하며, 피부건조, 손발 갈라짐, 발뒤꿈치 갈라짐 등에도 사용한다. 반면 개결서경탕은 신체조건으로 볼 때 귀비탕을 쓸 사람보다 덜 연약한 사람이 신경과다로 인해 조직이 긴장위축되어 손발저림이 나타났을 때 사용하며, 견비통이나 피부마목, 흉비()에도 사용한다.<뱈껰7숤껰q저껰췜껰편껰BD정기천향탕과 비교하면 두 처방 모두 향소산을 포함하고 있으며 기울()로 인한 흉비()나 수족저림에 사용한다는 공통점이 있다. 그러나 정기천향탕은 신경과다로 인해 발생한 흉통()에 주로 사용하는 반면, 개결서경탕은 신경과다나 외감() 등으로 인해 발생한 흉통에도 사용할 수 있지만, 흉통보다는 흉비()나 견비통, 피부마목에 사용하는 경우가 많다.껰8껰r껰껰BD껰B활용사례껰곱t11*봀1P봀봀1-1. 견비통()  남  57세'1-2. 견비통(), 순환부전()  여  68세  소양인J1-3. 기울성 상지통(), 전신부종(), 상열감(), 천면(), 무기력()  여  50세  태음성소음인11-4. 기울성 어깨-팔-다리 결림과 저림  여  48세  소양인  150cm 52kg#2-1. 팔목마비 후 동통()  여  50세  소양성태음인;2-2. 양팔이 저리고 통증(), 지절통()  여  47세  소음인 경향 152.5cm 50kg3-1. 흉비(), 수족() 저림  여54-1. 고혈압(), 두통(), 흉비(), 수족 저림, 빈맥()  여  28세-14-2. 고혈압(), 두통(), 수족() 저림, 빈맥()  여  66세)%5-1. 수족뒤틀림, 청색증(Cyanose, Zyanose)  여#B껰B1-1. 견비통()껰B다음은 김진우 선생의 경험을 채록한 것이다.과B- 심    남  57세  농업  경상북도 청송군 파천면 관동리껰!@턀덠:=B$피부가 까무잡잡하고 약간 마른 형태의 소음인에 가까운 체질이다.과B5트랙터로 농사를 지으면서 다른 사람의 논밭도 갈아 주는 농부로 오십견()이 있어서 왔다.과B 우측 어깨와 연이어 팔이 아프다.    팔을 올리기가 매우 어렵다.    트랙터 운전을 할 때 기어를 움직여야 하는데 견통() 때문에 힘이 든다.    그 외 다른 특징이나 증상은 없다.    그간 병원에서 3일씩 3회 치료받고 약을 먹었으나 조금도 차도가 없었다.    병원에서는 오십견()이라고 했다.    침도 3일간 맞았으나 차도가 없고 여전하여 한약으로 나아 볼까 하여 왔다는 것이다.과C과과과B@팔을 많이 사용하여 오는 견비통()이며 나이도 50대라 50대에 흔히 있는 소위 오십견이라고도 할 수 있다.과B특히 오른쪽에 견비통()만 있는 것은 트랙터 운전을 하는 등 주로 오른쪽 팔을 많이 사용하는 것과 연관이 있다고 볼 수 있어서, 근육의 과다 사용에 따른 견비통에 사용하는 강황이 군약인 서경탕이 적합할 것 같기도 하나, 결국 그에 못지않게 나이에 따른 노쇠도 하나의 원인이 될 수 있으므로 개결서경탕에 강황, 모과를 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과?과과과B약을 지어간 지 3일 뒤에 전화로 오히려 통증이 더 심하다고 한다. 약을 복용하는 중에는 그런 현상도 있으니 약을 계속 그대로 먹어도 된다고 일러 주었고, 5일이 지나자 아무 소식도 없었다. 약을 모두 먹은 10여 일 뒤에 와서는 이제 거의 다 나은 것 같다며 약을 더 요청하여 1제를 더 지어 주었고, 모두 나아 다음엔 부인의 약을 지으러 왔다.과@과과B과B1-2. 견비통(), 순환부전()껰B다음은 최진희 선생의 경험이다.과B,     여  68세  소양인  서울특별시 성북구 정릉4동껰!@턀덠:=B{큰 키에 약간 살집도 있어 비습하고 기육이 두터우나 건강하지는 않은 할머니로, 전화로 약 양이 적다고 불만을 표해 싸움까지 갈 정도로 성격이 급한 소양인이다. 사우나를 하러 왔다가 약 잘 짓는다는 소문을 듣고 찾아왔다.과@걊과B 잘 넘어지고 다리에 힘이 없다.    양어깨가 심하게 아프다.    순환이 잘 안 된다고 느끼신다.    기대는 쪽으로 순환이 안 되어 몸이 저리다.    땀을 빼면 몸이 좀 시원해지고 저린 감이 경감된다.    다리가 부러져서 한 번, 교통사고로 한 번씩 병원에 입원했다.    타박을 자주 입는 편이었다.넶과D똢과묎과B다리에 힘이 없는 할머니의 어깨통증과 저리는 증상을 목표로 개결서경탕 본방으로 10일분 20첩을 투약했다. 약을 모두 복용한 후에 전화 통화를 했는데 어깨가 부드러워졌으며, 본인이 느끼기에 순환이 되는 것 같다고 한다. 또한 목소리도 많이 부드러워졌다.뿺과@쓦과짒과B캾과B2-1. 팔목마비 후 동통()펪껰B다음은 윤경희 선생의 경험이다.과B0 최    여  50세  소양성태음인  상업  경기도 성남시 수정구껰!@턀덠:=B키는 작고 통통한 편이다. 남편과 함께 타일 가게를 운영하고 있으며 요즘 경기가 좋지 않아 경영난을 겪고 있는데다가 얼마 전 가게에 화재까지 나서 상황이 좋지 않으며 치매가 있는 노모까지 모셔야 하는 상황으로 육체적, 정신적으로 지쳐 있는 상태이다.과?과~과B임신했을 때 음부()가 가려워 약을 먹어서인지 첫 아기가 유산되었으며 그 후 3년 동안 아이를 갖지 못하다가 30대에 두 딸을 낳았으며 건강이 워낙 좋지 못한 편이었다. 처녀 때는 1년에 두 세 번 밖에 월경을 하지 않았으며 변비도 심했는데, 5년 전에 고가의 썬라이드 건강식품을 먹은 이후부터 월경이 정상이 되었고 건강도 좋아졌다. 매일 등산과 산책을 하다가 1달 쉰 후부터 건강이 더 나빠진 듯하고 매일매일 새벽 기도를 다니는 부지런한 50세 아주머니이다. 인심이 후하고 욱하는 성격이어서 순간 절제를 못하고 화를 많이 내나 금방 후회하고 사과하곤 한다.과A과과과과B64일 전 자다가 양 다리가 저린 다음날부터 팔목이 마비()된 후 마비감()은 없어졌으나과B 팔 전체가 어디가 아픈지도 모르게 아프고 등까지 우리하게 아프다.  부종이나 변형은 없고 열도 없다.  어쩌다 가끔 손이 저리나 발이 저린 것은 이번이 처음이다.  재활치료를 해도 소용이 없고 점점 더 심해진다. 병원에서는 정확한 병명을 모르겠다며 약도 안 준다.    마찬가지로 다리가 저린 다음날부터 머리의 정수리에서부터 뒷목, 어깨까지 결리고 아프다.  너무 심해 게보린 2알을 복용했으나 전혀 효과가 없다.  평소에도 신경을 쓰거나 스트레스를 받으면 후두통()이 있다.    온몸이 주저앉고 싶을 정도로 힘들고 의욕이 없으며 피곤하고 짜증난다.과@과과과과B 신경을 쓰면 가슴이 쥐가 나고 터질 듯이 아프다.  자다가 갑자기 숨이 막히고 답답하고 호흡곤란이 오는 때가 종종 있다.  아버지도 60세에 자다가 숨이 막혀 돌아가셔서 걱정이 되고, 병원에서는 병명을 알 수 없고 처방도 하지 않았다고 한다.  물어보니 심전도나 초음파 등의 정밀 검사는 하지 않고 가정의학과나 내과만 방문한 듯하다.ㄸ과@과과B 추위는 심하게 타는 편이고 선풍기, 에어컨을 싫어하며 더위는 약간만 탄다.    땀은 보통이다.    식욕은 보통이고 아침에 일어나면 물을 일부러 1리터 정도 마시며 물을 마신 이후에 건강이 좋아진 듯하다.    소화는 잘되는 편이다.    월경은 지금까지 하며 월경통은 시작시만 몸살, 두통이 있으며 냉대하는 없다.    대변과 소변은 정상이다.    피부는 희고 섬세하며 얇다.과C과과과Bp약간 통통해 보이는 태음인 주부의 상지통()과 두통(), 항강()의 원인이 기울()로 인한 혈류의 순환부전()에 있다고 보고 개결서경탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.과B과Bh약을 복용한 후 70%는 좋아졌으며 전신 피로는 여전하다고 한다. 전신 피로와 기울()에 의한 저림 등을 목표로 가미귀비탕에 소도제를 가한 후 부작용을 염려해 원지를 빼고 복용했다.과A과B과B2-2. 양팔이 저리고 통증(), 지절통()껰B다음은 허성웅 선생의 경험이다.과B= 임    여  47세  소음인 경향  전업주부  152.5cm 50kg  충청남도 서산시껰!@턀덠:=B 골프를 즐기는 전업주부로 두 팔이 저리고 아프다고 한다.과B@ 골프를 치고 나면 두 팔과 손, 손가락이 모두 극심하게 저리고 아프다.    증상이 최근 5개월간 지속된다.과B 꿈을 자주 꾼다. 특히 죽은 사람 꿈을 자주 꾼다. 잘 깬다.    가슴답답, 가슴뻐근, 뒷목뻐근, 가슴 막힌 듯, 조이는 듯 등의 기울증상이 보인다.    눈이 피로하다.    변비가 있다.    소변이 시원치 않고 조금씩 자주 본다.과F과BD 추위를 심하게 타고 땀이 많다.    7년 전 자궁근종으로 적출했다.    자연유산 1회, 인공유산 2회를 했다.과B 식욕은 보통, 하루 한 끼만 먹는다.과B주로 호소는 골프를 친 후 5개월간 지속된 어깨와 양팔의 극심한 저림과 통증이다. 신체 상태나 증상, 성격, 소식 등으로 미루어 짐작해 보아 다소 예민한 소음인 경향임을 알 수 있다. 소음인은 저에너지 구조로 허약하게 되면 허랭해지거나 긴장을 잘하는 경향이 있다. 더구나 가슴답답, 가슴뻐근, 뒷목뻐근, 가슴 막히고, 조이는 기울증상이 있는 점으로 보아 기울로 인한 긴장과 긴장 후 이완이 팔의 통증과 저림에 큰 영향을 준 것으로 보인다. 또 추위를 심하게 타는점으로 보아 허랭으로 인한 삼각근이나 승모근 등 상부근육의 긴장을 초래하는 요인도 통증 발생의 간접적 요인이 될 수 있다고 보았다. 즉 기울과 허랭상태에서 지속된 근육의 긴장이 비통()을 유발시키는 바탕이었다는 것을 알 수 있다.이러한 허약해진 상태에서 골프를 치게 되면 자연적으로 상체와 양팔, 손목, 손가락마디 부분 등의 근육이 일시적으로 긴장하게 되고, 이러한 긴장이 반복하여 지속되자 약해진 체력 탓에 근육의 신축력이 환원되지 못한 채 조직의 탄력성이 떨어지면서 혈액순환이 제대로 되지 않아 팔과 손가락의 저림과 통증이 발생하게 되었다고 볼 수 있다.과B과과과굈과눴과뜠과밌과샸과BZ우선 긴장된 조직을 풀어주고, 허랭상태를 완화시켜 주증상인 상지의 저림과 통증을 해소시키고, 부수적인 기울증상과 동반된 기허증상을 호전시켜주는 치법을 구상했다.엤과?쫐과B기울이 원인이 되어 나타나는 견비통에 사용하는 처방으로는 대표적인 처방이 개결서경탕이며, 이외에 향소산 계열인 행기향소산이나 삼합탕 등이 있다. 이중에서 기울성 견비통에 가장 많이 사용하며 기울로 인한 수족저림에도 사용하는 개결서경탕을 눈여겨보았다. 개결서경탕은 소엽, 진피가 이기작용을 하고 향부자는 기울상태를 해소하여 신경성 통증에 유효하다. 오약과 강활은 진통, 지비통 작용을 기대할 수 있기 때문이다. 남성, 반하, 창출 등은 근육긴장과 기체로 적체될 수 있는 내부의 습담을 제거하고 당귀, 천궁, 계지 등은 보혈, 행혈한다. 황기를 가하여 보기작용과 고표작용(다한)을 동시에 기대했다.쾼과>풨과{과과과과Bi기울증이 심한 부인의 골프 후 발생하는 비통과 지절통, 수족저림에 개결서경탕을 쓰기로 하고 기운을 북돋아 말초혈관의 순환을 증가시켜주기 위해  황기 1돈하여 10일분 20첩을 투약했다.과>과B약을 모두 복용한 뒤 친구를 통해 연락이 왔다. 주증상인 팔의 통증과 손과 손마디의 지절통, 손저림 등이 거의 소실되었다고 한다. 짐작하건데 약 복용 후 기울증상이었던 가슴답답, 가슴뻐근, 뒷목뻐근, 가슴 막힌듯, 조이는 증상도 줄어들었거나 없어지지 않았을까 하고 생각해 본다. 왜냐하면 개결서경탕은 기울을 목표로 쓰기 때문이다.과@과과B손저림은 결국 말초까지 혈액순환이 잘 이루어지지 않기 때문에 발생하는 경우가 가장 많으며 그 원인은 다양하다. 심장의 박출력이 저하되고 혈관이 연약해져 말초까지 충분한 혈액을 보내지 못하는 경우는 귀비탕을 사용할 수 있고. 혈액량이 부족한 경우는 전체적으로 보혈해 주는 사물탕류가 포함된 처방을 사용할 수 있다. 조직의 긴장과 이완이 반복되면서 혈행장애가 발생한 경우는 향소산 계열의 처방을 사용하는데, 이번 환자의 경우가 이 경우로 증상이나 신체상태로 보아 개결서경탕에 정증이었다고 생각한다. 처음에 풍문에 들어있는 만금탕을 생각해 보기도 했는데 노화나 쇠약으로 자윤물질이 부족해지고 혈관신축력이 약화되었을 때  나타나는 손저림에 만금탕을 쓸 수 있지만, 본 환자의 신체상태가 아직 만금탕을 쓸 만큼 약화되었거나 혈전, 색전 등 중풍요인의 병변이 드러나지 않아 만금탕보다는 개결서경탕으로 구상했다. 약간 아쉬웠던 것은 직접 환자를 눈으로 보지 못해서 체질이나 체력정도를 직접적으로 느끼지 못한 점인데, 그래도 증상의 패턴이 전형적인 편이어서 좋은 효과를 얻은 것 같다.과>과}과과과과과ㄸ과과B과B3-1. 흉비(), 수족() 저림껰B다음은 이계연 선생의 경험을 인용한 것이다.과B     여껰!@턀덠:=B득남의 희망 때문에 6공주까지 분만한 산모이다.과B 가슴이 답답하다.    손발이 저리다.과BN가슴 답답함과 손발 저림이 아들을 낳지 못한 억울 때문인 것으로 판단되어 개결서경탕을 처방하여 수일간 복용한 후에, 자각증상이 소실되었다.과>과B과B-4-1. 고혈압(), 두통(), 흉비(), 수족 저림, 빈맥()껰B다음은 이계연 선생의 경험을 인용한 것이다.과B 강    여  28세껰!@턀덠:=B310년 전 해산()한 후부터 두통이 심하고, 가슴이 답답하고 수족이 저리다며 내원했다.과B2 10년 전 해산한 후부터 두통과 열감()이 있다.    동시에 가슴이 답답하다.과B< 수족이 저리다.    고혈압으로, 혈압을 측정하니 170/100이다.    맥박은 분당 80회이다.과B3혈관 자율신경 실조로 인한 혈압항진이라 단정하여 개결서경탕으로 5일분 10첩을 지어주었다.과Br7월 24일에 재차 내원했을 때 확인해 보니 두통(), 흉비(), 수족저림 등 자각증상이 전부 소실되었다고 한다. 그래서 맥과 혈압을 측정해 보니, 혈압은 140/90이고 맥박수는 72/분이었다.과D과B과B)4-2. 고혈압(), 두통(), 수족() 저림, 빈맥()껰B다음은 이계연 선생의 경험을 인용한 것이다.과B 정    여  66세껰!@턀덠:=B'1979년 2월에 심한 두통과 함께 수족()이 저리다며 내원했다.과BF 두통이 심하다.    수족이 저리다.    혈압을 측정해 보니 160/100 이다.    맥박수는 분당 80회이다.꽐과B뇌의 순환장애와 혈관자율신경의 실조에서 기인한 증상으로 보고 개결서경탕으로 5일분 10첩을 투약했고 계속하여 6일 뒤에 같은 처방으로 5일분 10첩을 투약했다. 또 일주일 뒤에 같은 처방으로 4일분 8첩을 투약했다. 5일 뒤에 내원했을 때 확인해 보니, 두통이 소실되었고 사지비통()도 소실되었다. 혈압을 측정하니, 130/80이었고 맥박수는 분당 72회이었다.됼과>뤨과블과쌀과B쟬과B#5-1. 수족뒤틀림, 청색증(Cyanose, Zyanose) 쳘껰B다음은 이계연 선생의 경험을 인용한 것이다.퇄과B     여흸껰!@턀덠:=B억울한 말을 듣고 인사불성 상태가 되었다.과B3 인사불성 상태가 되면서 손발이 뒤틀렸다.    입술에 청색증(Cyanose)이 있다.과Bl인사불성이 되면서 손발이 뒤틀리는 것을 혈관 자율신경의 실조 때문인 것으로 보고 응급으로 자침()을 하고 개결서경탕을 수일 투약한 결과 손발이 뒤틀린 것이 소실되었고, 청색증도 소실되었다.과>과B-132   반하금출탕 0$1$e과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt's( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 뜀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 대밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 븀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀(  밀밀쐀+ !밀밀씀씀@+ !밀밀( "밀밀쐀+ #밀밀씀씀+ #밀밀( $밀밀쐀+ %밀밀씀씀+ %밀밀( &밀밀쐀+ '밀밀씀씀@+ '밀밀( (밀밀쐀+ )밀밀씀씀@+ )밀밀( *밀밀쐀+ +밀밀씀씀@+ +밀밀( ,밀밀쐀+ -밀밀씀씀@+ -밀밀@) .( /대밀밀쐀+ 0밀밀씀씀+ 0밀밀( 1밀밀쐀+ 2밀밀씀씀+ 2밀밀( 3밀밀쐀+ 4밀밀씀씀+ 4밀밀( 5밀밀쐀+껳132 반하금출탕  껰B5             343434343&4*314껰B'껰B'껰껝긁껝믻쁿!@턀츀 껝묁숀퐀묀퐀쉮퐀준윀가떾떼볈퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD반하금출탕은 담음()이 울체()되어 견비통()이 발생했을 때 사용하는 처방이다. 처방구성을 보면 도담탕( )과 향소산( )이 합방되었다고 할 수 있어 습담()과 약간의 기울()이 겸해 있을 때 사용하는 처방으로 볼 수 있다.4jBC껰BD견비통()의 원인은 다양하며, 증상이 비슷하더라도 신체조건에 따라서 처방이 달라질 수 있기 때문에 견비통이라는 증상에만 초점을 맞추지 말고 원인과 신체조건을 종합적으로 판단하여 처방을 선택해야 한다. 반하금출탕은 처방구성으로 볼 때 거담제()가 주작용을 나타내는 처방이므로 담음()에 대해 생각해 볼 필요가 있다.껰8껰o껰껰BD담음()은 신진대사의 부산물일 수도 있고, 손상으로 인한 조직의 염증반응의 부산물일 수도 있는데, 이러한 담음이 인체의 각 조직에 스며들면 정상적인 기능에 장애가 생겨 다양한 증상이 나타난다. 담음의 영향을 가장 많이 받는 곳은 소화기이다. 소화기는 음식물을 소화하기 위해 많은 양의 소화액을 분비하고 있으며, 동시에 섭취한 음식으로부터 다량의 수분을 흡수해야 하기 때문에 담음()이 형성될 가능성이 매우 높다. 따라서 인체의 기능이 저하되면 오심(), 구토(), 속쓰림, 설사()와 같은 담음성 소화장애가 많이 나타난다. 호흡기도 담음의 영향을 많이 받는 곳인데, 감기나 기질적인 호흡기질환으로 인해 기관지에 손상이 발생하였을 때 담음이 형성된다. 이외에도 담음이 생식기에 영향을 주면 월경불순()과 경폐(), 불임()을 일으키고, 비뇨기에 영향을 주면 소변빈삭()과 소변불리()를 야기할 수 있다.껰9껰r껰껰껰껰껰껰껰BD껰BD담음()은 근육조직에도 적체될 수 있다. 인간이 활동하는 동안 근육은 끊임없이 수축과 이완을 반복하기 때문에 소화기나 호흡기에 비하여 담음의 영향을 적게 받는다. 그러나 인체의 기능이 저하되거나 국소적으로 장애가 발생했을 때는 근육에도 담음이 적체될 수 있다. 예로 활투침선의 배문()을 보면 등이 시리거나 통증이 나타날 때 이진탕이나 도담탕, 소자강기탕을 사용하는 것으로 되어 있는데, 이것은 근육에 담음이 적체되어 혈액순환을 방해하면 등시림이나 통증이 유발되기 때문이다. 이럴 때는 활혈제()를 사용하는 것이 아니라 거담제()를 사용하여 담음을 제거해 주면 혈액순환이 정상화되어 증상이 사라진다. 이와 같이 견갑부()에 담음이 적체된 경우에는 견비통이 발생할 수 있다. 특히 견갑부는 해부학적으로 볼 때 연관된 근육이 매우 많고, 인체의 관절 중에서 운동 가동범위가 가장 넓은 관절이기 때문에 그만큼 손상될 소지가 높다. 따라서 손상으로 인해 염증반응이 나타나는 등 여러 원인으로 견갑부에 담음이 적체되면 혈액순환이 방해되어 통증이 발생할 수 있고, 이럴 때 반하금출탕을 사용한다.껰8뀞껰p뗺껰믖껰솲껰잎껰쵪껰퍆껰껰껰BD이석하 선생은 추위에 웅크려 자거나 추위에 떨면서 일하는 사람 중 음인() 성향을 가진 사람에게 반하금출탕의 증상이 자주 나타난다고 조언한다. 그래서 리어카 행상이나 구두닦이 등 밖에서 일하는 사람에게 반하금출탕을 사용하는 기회가 많다고 한다. 그러나 견비통의 가장 흔한 원인은 허랭()과 노화()이기 때문에 실제 임상에서 반하금출탕을 견비통에 사용하는 경우는 매우 드물다.껰8껰p껰껰BD껰BD반하금출탕을 응용한다면 소화기조직에 담음이 울체되어 오심(), 구역(), 식체빈발(), 연변() 등이 나타날 때 사용할 수 있을 것이다. 도담탕에 창출과 백출이 들어 있고, 향소산의 개념이 포함되어 있어 소화기의 습담()을 제거하면서 향부자와 창출, 백출이 소화기의 운동성을 증가시키므로 충분히 소화장애에 사용할 수 있는 처방이다. 물론 이런 증상에 쓸 때는 위령선을 빼는 것이 좋다.껰:껰u껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD처방구성을 보면 반하는 중추성 구토나 점막자극에 의한 구토를 억제하고, 소화관에 정체된 음식물과 수분의 배출을 촉진한다. 창출은 소화기의 운동성을 증가시키는 작용이 있는데, 실험을 통해 창출이 포함된 처방을 토끼에게 주입했을 때 장을 흥분시켜 연동운동()을 일으키는 것으로 밝혀졌다. 황금은 혈관투과성 항진을 억제하고 소염작용이 강하여 혈관의 염증성 충혈()과 울혈()을 완화한다.2e껰껰BD백출은 뚜렷하고 지속적인 이뇨작용이 있으며, 장관활동에 대한 조절작용이 있어서 장관의 자발성 수축활동의 긴장성을 높이고 강직성 수축을 방지한다. 남성은 강력한 거담작용()을 하며 진정작용과 항경련작용이 강하다. 향부자는 중추신경 억제작용이 있어 정신을 안정시키고, 장관() 평활근의 경련을 억제하여 소화관의 가스배출을 촉진하며, 해열, 진통, 항염증작용이 있다. 진피는 모세혈관의 탄력을 강화하여 미소출혈()을 방지하고 담즙분비를 촉진하며 소화관의 운동을 촉진한다. 적복령은 세뇨관의 재흡수를 억제하여 이뇨를 촉진하고, 위령선은 진통작용이 있어 주로 만성관절염의 증상을 개선한다. 감초는 스테로이드 호르몬과 유사한 작용이 있어 항염증작용, 해독작용, 해열작용을 한다.껰6껰o껰껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD견비통()에 사용하는 승습탕과 비교하면 승습탕은 찬 바람을 맞았거나 찬 곳에서 자고 난 다음에 몸이 결리고 아플 때 사용하는 처방이며, 몸이 허랭하고 조직에 습()이 울체된 상태에서 견비통이 나타났을 때도 사용할 수 있다. 또한 승습탕에 적합한 사람은 평소 몸이 차고 소화력이 약한 사람이다. 반면 반하금출탕은 담음()과 약간의 기울()이 겹쳐 있는 상태에서 나타나는 견비통에 사용하는데, 실제 임상에서는 이런 유형의 견비통이 흔하지 않아 소화기에 습담이 울체되어 나타나는 오심(), 구역(), 식체빈발() 등에 응용한다.2g껰껰껰BD가미대보탕과 비교하면 가미대보탕은 허증 중풍에 사용하는 처방이지만 중풍뿐만 아니라 혈액순환장애로 인한 견비통이나 지절통에도 사용할 수 있다. 특히 허약()으로 인해 조직이 긴장되어 견비통이 발생했을 때 사용한다. 반면 반하금출탕은 견갑부()에 담음이 적체되어 견비통이 발생했을 때 사용하며, 약성을 응용하여 오심(), 구토(), 연변()에도 사용한다.껰4껰n껰껰BD오심()에 사용하는 평진탕과 비교하면 두 처방 모두 소화기조직에 담음이 울체되었을 때 사용한다. 평진탕은 본래 식학()에 사용하는 처방이지만 약성을 응용하여 소화기조직에 담음이 울체되어 식체빈발, 오심, 구토, 연변() 등이 나타날 때도 사용한다. 반면 반하금출탕은 본래 견비통에 사용하는 처방이지만, 약성을 이용하여 평진탕처럼 오심, 구토, 연변() 등에 사용할 수 있다. 약성으로 본다면 반하금출탕은 평진탕보다 거담작용()이 더 강하지만, 소화기의 운동성을 강화하는 작용은 약하다고 할 수 있다.낐껰8뙬껰o뱈껰숤껰저껰췜껰B'편껰B활용사례껰곱t봀P봀봀1-1. 견비통()  여  51세  소음인1-2. 견비통()  남  57세  소양인*1-3. 견비불거(), 배통(), 손저림  여  52세  태음인B1-1. 견비통()껰B다음은 이석하 선생의 경험을 채록한 것이다.과B3 이    여  51세  소음인  화가  경기도 군포시 산본동 다산아파트껰!@턀덠:=B 가냘프고 날씬하며 어깨가 반듯하고 피부가 엷은 화가이다.과B 4개월 전부터 왼쪽 어깨가 심하게 아파 왔다.    오른쪽 어깨도 약간 아팠다.    팔을 움직이면 어느 각도가 되었을 경우 아파서 깜짝 놀란다.    밤에 잘 때 어느 방향으로든 팔이 불편하여 팔을 제대로 못 둔다.    가만히 있어도 무겁고 뻐근하며 저리다.    정형외과 X-ray 검사 결과 목 디스크가 약간 있다고 한다.    병원에서 3일간 물리치료를 했으나, 증세가 더 심해져서 중단한 상태이다.    식욕은 없고 소식을 한다.    추위를 많이 타고 쉬 피로하다.과C과과과과Bo견비통()을 목표로 반하금출탕 1.5배량에 추위를 타므로 활투대로 황금 대신 계지를 더하고 통증완화를 위하여 위령선 양을 2돈으로 늘리고, 유향 2돈을 더하여 10일분으로 20첩을 지어주었다.과@과B{1달 뒤쯤인 9월 초에 이 부인이 부부 동반하여 남편의 보약을 지으러 왔다. 지난번 약을 복용하고 난 뒤로 어깨와 팔이 아픈 것이 모두 다 나았다고 한다. 이번에는 자신의 약에 살이 찔 수 있는 약을 더해 달라고 했다.과A과B과B1-2. 견비통()껰B다음은 원각사 선생의 경험을 채록한 것이다.과B-     남  57세  소양인  경찰관  서울특별시 영등포구껰!@턀덠:=B몇 해 전에 부인이 기침으로 고생하다가 여기서 삼소음과 행소탕을 합하여 복용한 뒤로 증상이 말끔히 없어져 그것이 계기가 되어 가족 모두가 단골이 되었는데, 이번에는 경찰 생활을 하는 남편이 어깨가 몹시 아프다며 약을 지으러 오겠다는 것이다. 서울에서 이곳까지 거리도 멀고 하여 처방을 알려줄 터이니 인근에 가서 약을 지어먹지 오지 말라고 했으나 한사코 찾아와서 직접 약을 지어야겠다는 것이다.과?과~과과B 견비통()이 심하여 침과 약을 먹어도 낫지 않고 가만히 있어도 심하게 아프며, 진통제를 먹어도 잠을 잘 수 없을 정도로 통증이 심하다. 팔을 자유스럽게 사용할 수가 없고 어깨가 아파서 운전을 못하여 아들이 대신 운전하여 이곳까지 왔다.    맥은 활()했다.    그간 서울에서 양, 한방을 비롯한 여러 곳에서 치료를 받고 한약도 복용했으나 차도가 없이 더 아파만 갔다.과A과과과B전화로 아픈 내용을 들었을 때는 전후 사정이나 증상의 특징으로 볼 때 반하금출탕의 적응증 같았으나, 막상 이 사람이 와서 다시 얘기를 들어 보니 반하금출탕만으로는 미약할 것 같은 생각이 들었다. 그래서 역시 견비통에 쓰는 서경탕을 합방하여 주기로 했다.과?과~과BW진통제를 복용하여도 통증이 심하여 잠을 이루지 못하는 극심한 견비통에 약효를 증대시키기 위해 반하금출탕 2배량에 서경탕 본방을 합하여 10첩을 지어주었다.과=과B약을 지어간 다음날 바로 전화가 왔다. 약간 들뜬 목소리로 웃으면서 한약에 아편을 넣은 것은 아니냐고 한다. 어제 지어준 약 1첩을 저녁에 달여 먹고 오늘 아침에 일어나니, 그렇게 격심하게 아프던 통증이 씻은 듯 없어졌다는 것이다. 세상에 이렇게 신통할 수가 있을까 해서 전화를 했다는 것이다. 나머지 약을 모두 복용하라고 당부했고 물론 그 약을 모두 먹고 다 나았다.과@과과과B과B1-3. 견비불거(), 배통(), 손저림까껰B다음은 김웅태 선생의 경험이다.댸과B/ 이    여  52세  태음인  주부  서울특별시 중랑구 면목동룬껰!@턀덠:=B%얼굴은 하얗고 살집이 두툼하며, 습담()이 많아 보이는 주부로블과B? 등에 담이 생겨서 매우 아프다.    팔이 저리고, 팔꿈치 위아래로 너무 아파서 움직일 수가 없다고 한다.쌀과B@ 위염, 기관지확장증, 고혈압 등의 질환도 있다.    관절염()과 요통()으로 평소에 고생을 한다.쟬과B 몇 년 전에 뇌경색으로 쓰러진 적이 있다.    더위를 몹시 타고 땀도 전체적으로 많이 흘린다.    식욕은 보통이나 소화가 잘 안 되고 병원에서는 만성 위염이 있다고 한다.    더위를 타면서도 손발이 매우 차다.    대변과 소변에는 큰 이상이 없다.쳘과C퇄과횰과B이 부인의 배통()과 팔 저림, 견비통 등을 보면 전체적으로 담음()으로 인한 순환장애로 추측할 수 있다. 증상 중 더위를 몹시 타는 것으로 보아 습()이 훈증()되어 담음을 형성한 것이 아닌가 의심이 된다. 부인의 팔이나 손의 피부가 비늘같이 일어나 반짝거렸는데 이는 혈액이 손, 팔로 공급되지 않아서 생긴 조증()으로 보였다. 환자본인이 느끼기에 팔에 전혀 피가 통하지 않는 것 같다고 하는 것은 혈비()의 증세이나 이 경우는 경락()이 기체()하거나 담음() 등에 의해 팔이 아프고 움직이기 힘든 것이 아니가 생각하여 보았다.과C과과과과B견비통에 사용하는 처방으로 개결서경탕, 반하금출탕, 서경탕 등이 있는데 배통()도 있는 점으로 보아 담음()에 의해 팔이 아파 들 수 없을 때 사용하는 반하금출탕을 사용하기로 하고 사물탕 2배량에 반하금출탕을 합하여 10일분 20첩을 투약했다.과@과과BR약 1달 후 다시 왔는데 약을 복용하고는 등에 생겼던 담도 없어지고 팔 저림, 통증 등이 완화되었으나 약을 다 먹은 후 다시 아프다고 호소했다. 과A과B0증상은 전과 거의 동일하여 이번에도 전과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과B과B133   서경탕 0$1e과껳133 서경탕  껰B(b            343434$f'B'껰B'껰껝긁껝믻쁿휊!@턀츀 껝묄숀ㅜ퐀툀핛솂케T뼀퐀퐀쉮퐀준윀가떾퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BsD서경탕은 팔이나 어깨근육을 많이 사용하는 사람의 견비통()에 사용하는 처방이다. 그래서 조문에 표현되어 있는 기혈응체경락은 근육을 과다하게 사용한다는 의미와 일맥상통한다고 볼 수 있다.GM2gBC껰BD견비통()의 원인은 다양하다. 첫째, 노화()로 인해 근육이 위축되어 혈액순환이 불량해졌을 때 견비통이 발생하는데, 이럴 때는 가미대보탕이나 팔보회춘탕, 목향보명단 등을 사용할 수 있다. 둘째, 허랭상태()가 지속되어 근육이 위축되고 긴장이 심해져서 발생하는 견비통으로 계지탕이나 계지가부자탕, 오적산 등을 사용할 수 있다. 셋째, 영양결핍()이나 허약()으로 인해 근육이 긴장되었을 때 견비통이 발생할 수 있는데, 이때는 당귀건중탕이나 소건중탕을 사용할 수 있다. 넷째, 외감()이나 신경과다로 인해 근육조직이 긴장위축되어 견비통이 발생하는데, 이럴 때는 개결서경탕, 행기향소산, 오약순기산, 회수산 등을 사용한다. 다섯째, 여러 원인으로 견갑부() 근육에 담음()이 적체되어 견비통이 생길 수 있는데, 반하금출탕을 사용할 수 있다. 여섯째, 근육을 과도하게 사용하여 근섬유가 비후된데다가 주위 조직이 충혈()되었을 때 견비통이 발생하는데, 이럴 때 서경탕을 사용한다.<껰:껰t껰껰껰껰껰껰껰BD껰BD운동을 하지 않던 사람이 무리하게 등산을 했거나 심한 운동을 하면 계단을 제대로 오르내리지 못할 정도로 여기저기 뻐근함을 느끼게 된다. 이것은 갑작스럽고 무리한 운동으로 인해 근섬유()에 미세한 손상이 일어나 염증반응이 나타났기 때문이다. 즉 근섬유에 생긴 미세한 외상()이 해당 근육에 칼슘 누출을 일으키고 염증을 유발하는 화학물질을 축적시켜 그 부위를 붓게 만든다. 이렇게 해서 생긴 부종이 신경말단()을 자극해서 통증을 느끼는 것인데, 하루 이틀 지나면 자연적으로 치유되지만 지속적으로 과다하게 근육을 사용하는 사람의 경우 이러한 염증반응이 지속되고 근섬유가 비대해져 심한 통증을 일으킬 수 있다.껰7껰p껰껰꺎껰둪껰멆껰BD쀢껰BD서경탕은 근육을 지속적으로 사용하는 사람의 견비통에 사용한다. 따라서 무거운 것을 자주 드는 노동자나 팔을 많이 사용하는 직업에 종사하는 건실한 사람에게 사용하는 경우가 많다. 이런 유형의 견비통은 진통제를 먹어야 일시적으로 통증이 멈추는 경우도 있고, 더 심하면 진통제를 먹어도 소용이 없는 경우가 있는데, 서경탕의 군약인 강황이 통증을 없애는 주요 작용을 한다. 강황은 풍습비통()과 관절불리(), 견비통() 등에 상용되는 약재이며, 행기활혈력()이 강하므로 실증에 사용하는데, 약리학적으로도 강한 소염작용이 확인되어 근육의 과다사용으로 비대해진 근섬유를 원래 크기로 회복시키는 작용을 한다.엾껰7쯚껰p톶껰힒껰껰껰껰BD활투를 보면 한습()이 울체()되었을 때는 계지, 의이인 각 3전과 약간의 부자를 더하라고 했는데, 근육을 과도하게 사용한데다가 한습()으로 인해 주위 근육이 긴장되었을 때 온열()시켜 주어야 하므로 계지와 부자를 더하는 것이고, 습체()를 제거하기 위해 의이인을 더하는 것이다. 각기()와 슬통()에 사용하는 행습유기산에서 볼 수 있듯이 의이인은 근육조직에 습()이 울체되었을 때 사용하는 약재이다.껰<껰u껰껰껰BD담음()이 적체되었을 때는 남성, 반하, 오약, 백개자 각 1전을 더하여 사용하는데, 반하금출탕의 견비통에서 볼 수 있듯이 근육에 담음이 적체되면 혈액순환이 방해되어 심한 통증이 나타날 수 있다. 따라서 서경탕을 써야 할 사람에게 담음 증상이 동반된다면 이러한 약재를 더하여 사용할 수 있을 것이고, 이럴 때는 술과 함께 복용하여 혈액순환을 강하게 촉진시켜 주어야 한다.껰;껰t껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD처방구성을 보면 강황은 혈액순환을 개선하는 작용이 있고, 어혈소산력()이 강하며 지통()하는 효능이 있다. 그래서 어혈의 정체가 장기화되거나 그 양이 많아 증상이 심할 때 사용하면 좋다. 또한 생리통 치료에도 현저한 효과가 있으며, 약리실험에서는 소염작용이 있는 것으로 알려졌다. 당귀는 항혈전작용이 있어 혈액순환을 원활하게 하며, 해동피는 통증을 멎게 하는 효능이 있어 척추나 상지관절()의 염증치료에 좋은 효과를 나타낸다. 해동피는 항염증작용과 진통작용을 나타내며, 옛날에 민간에서 신경통을 치료하기 위해 많이 썼던 약재이다.2g껰껰껰BD백출은 뚜렷하고 지속적인 이뇨작용이 있으며, 장관활동에 대한 조절작용이 있어서 장관의 자발성 수축활동의 긴장성을 높이고 강직성 수축을 방지한다. 적작약은 평활근의 경련을 억제하고, 중추신경의 흥분을 억제하여 진통(), 진경(), 진정작용()을 한다. 강활은 발한작용과 해열작용, 항염증작용을 하며, 감초는 스테로이드 호르몬과 유사한 작용이 있어 항염증작용, 해독작용, 해열작용을 한다.껰6껰o껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD건리탕과 비교하면 건리탕은 전신허랭으로 인한 식욕부진, 소화불량, 복통, 설사, 수족랭, 전신랭, 요통 등에 사용하며, 허랭상태()에서 근육이 위축되어 견비통이 발생했을 때도 사용한다. 반면 서경탕은 건실한 근육질의 사람이 과도한 노동을 한 이후에 견비통이 발생했을 때 사용한다.4h껰BD견비통에도 사용하는 오적산과 비교하면 오적산은 주로 복부의 허랭()이나 소화불량을 겸하고 있는 사람의 견비통, 또는 몸 전체가 허랭()하거나 연약한 사람의 견비통에 사용하며, 이외에도 감기, 소화불량, 요통, 냉대하 등 다양한 증상에 사용한다. 반면 서경탕은 근육을 과다하게 사용하는 사람의 견비통에 사용한다.껰7껰r껰껰BD견비통에 오공을 쓰기도 하는데, 어혈()이나 혈탁() 등이 부분적으로 혈관에 끼거나 조직에 무리를 주어 체열이 높은 사람임에도 불구하고 조직이 위축되어 통증이 발생할 때 오공을 사용한다. 오공을 갈아서 먹거나 닭에 넣어서 먹을 수 있으며, 조직의 손상이나 위축을 치료하는 작용이 있으므로 교통사고 환자들에게도 쓸 수 있다. 또한 오공은 허리가 삐었을 때도 많이 사용하는데, 열이 약간 내재되어 있는 사람들에게 잘 듣는다. 그래서 견비통에 사용할 경우 조열한 사람의 견비통에 잘 듣는 경향이 있다. 반면 서경탕은 근육이 발달한 사람이 육체적인 노동을 많이 하여 견비통이 발생했을 때 사용한다.껰9껰r낐껰뙬껰뱈껰숤껰B'저껰B활용사례칀껰곱t봀P봀봀1-1. 견비통()  남  57세  태양인1-2. 견비통()  남  55세  급성 태음인.1-3. 야간에 심해지는 견통()  남  68세  소양인  169cm 72kgB1-1. 견비통()껰B다음은 이석하 선생의 경험을 채록한 것이다.과B4 용    남  57세  태양인  경기도 수원시 권선구 농수산물시장 양곡과껰!@턀덠:=B체격이 건장하며 근육질인 태양인이다. 성격이 욱하고 급하며, 목소리가 크고 우렁차서 쩌렁쩌렁하여 옆에서 전화를 못 받을 정도로 크다. 말을 하면 속사포처럼 말이 빠르고 말이 많으며 성격이 독불장군형이며 남의 말을 잘 듣지 않는 편이다.과>과}과B매일 양곡하치장에서 쌀을 4백 내지 6백 가마 정도를 상하차하는 일을 하고 있다. 팔과 우측 근육을 일반인보다 많이 사용하므로 매우 발달하여 있으며, 오른쪽 어깨 근육이 일반인보다도 손바닥을 엎어 놓은 정도로 돌출되어 있다. 직업관계로 인한 것인지는 잘 모르나, 10년 전부터 팔이 아파왔으며 심하게 아플 경우 침을 수시로 맞아 왔었다.과A과과B 일하고 나서 쉴 때는 팔이 아프다.    우측 팔이 뒤로 안 돌아간다.    밤이면 딸이 어깨 위로 올라와 발로 매일 10분씩 밟아야 좀 덜 해진다.    오른쪽 팔이 아프고 불편하여 잘 때는 오른팔 밑에 베개를 놓아야 잠을 잘 수 있다.    오른쪽 승모근()이 솟아 올라와 있다.    겨울철에도 속옷과 엷은 잠바만 입고 있다.과D과과B이 사람의 경우 체력은 튼튼하나, 팔의 과도한 사용으로 인하여 근육이 팽창하게 되고, 그 와중에서 근육의 팽창으로 인한 혈관의 위축으로 인해 통증이 발생했다고 보고, 체력이 견실하고 튼튼한 사람의 견비통에 쓸 수 있으며 경락의 압박으로 서서히 발전되어 나타나는데 사용할 수 있는 서경탕을 지어주기로 했다.과@과과BU신체 건장한 근육질의 태양인으로 팔의 과도한 사용으로 인한 통증을 목표로 서경탕 1.5배량에 위령선, 유향 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과A과Ba약을 복용한 뒤인 5월 중순에 다시 내방했을 때 보니, 팔 아픈 것은 격감하였으나 완전하지는 않다고 했다. 이때는 약은 괜찮으니 침 맞기를 원하여서 약을 지어 주지 못했다.과A과B과B1-2. 견비통()껰B다음은 이석하 선생의 경험을 채록한 것이다.과B5 한    남  55세  급성 태음인  타일공  경기도 수원시 장안구 연무동껰!@턀덠:=B;앞이마가 벗겨져 있으며, 60대 중반의 모습을 한 성격이 급한 태음인으로 견비통()이 있어서 왔다.과B;키가 크고 건장하며 뼈도 굵고 체격은 태음인 같으나, 성격과 기질은 불같은 태양인이나 소양인처럼 보인다.과BV성격이 워낙 급하여 식사를 할 때도 밥과 반찬을 따로 먹는 것이 아니라, 큰 그릇에다 밥과 반찬을 섞어 비빈 다음 급하게 입속에 퍼 담아 먹는 사람이다.과@과B~ 어깨가 아픈 지 10년이 되었다.    오른쪽 목에서 견정()까지 굳고, 승모근()과 흉쇄유돌근()까지 굳어져 있으며 이두박근과 삼두박근도 딱딱하고 아프다.    오른쪽 팔 전체가 매우 부자연스럽다.과B과BE 손목이 시큰거리고 자주 아팠다.    술을 먹으면 곧 상열이 되어 많이 못 먹는다.    위가 약하고 장이 약하다.과B건실한 체질을 보고 서경탕 1.5배량으로 1제를 지어주었다. 약을 지어 주면서 식후 30분에 복용하라고 일러 주었다. 약을 지어간 3일 뒤에 다시 내방했는데, 아침에 급하게 타일공사 관계로 아침을 먹지 않은 채 빈속에 약을 한 봉 마시고는 의정부에 도착하여 변의()를 느끼고, 대변을 본 후 다시 의정부에서 수원으로 자동차로 운전하면서 오는 도중에 설사가 갑자기 쏟아져 나와 주체할 길이 없어서, 운전을 하면서 옷에다 설사를 했다는 것이다. 그래서 문을 열고 들어서면서 큰 목소리로 약을 어떻게 지었는데 약을 먹고 똥을 싸도록 만들었냐고 항의차 부인과 함께 한약방을 찾아온 것이었다. 과B과과과과까과B같이 온 부인은 어디 이 약 잘못이냐! 당신이 빈속에 먹은 탓이지 하면서 남편을 탓했고, 나 또한 빈속에 먹어서 그런 것이라고 말하면서 아침부터 웬 욕이냐고 하자, 내가 원장님 보고 욕한 것이 아니라 내 뱃속을 보고 욕한 것이라고 말했다. 이 사람은 설사를 하고 난 뒤 속은 시원하다고 했다. 그래서 복용한 이후 발생한 설사를 감안하여 백두구를 한 주먹 쥐어 주면서, 이 약을 약한 불로 5시간 정도 달인 뒤에 그 물을 20등분하여 서경탕과 같이 복용하라고 일러 주었고, 백두구를 겸용한 뒤부터는 설사의 증세는 없었다.댸과B려과봐과쇼과웨과Bd그 약을 복용한 후 견비통이 나았으며, 그 후 이 사람이 타일공사를 하는 곳마다 어깨 아픈 사람이 있으면 공사하는 도중에 자신의 차로 손님을 데려다 주고 가서 공사를 하곤 했다.쯔과@타과B햬과B1-3. 야간에 심해지는 견통()껰B다음은 고재경 선생의 경험이다.과B3 고    남  68세  소양인  169cm 72kg  서울특별시 도봉구껰!@턀덠:=B#등산과 운동을 좋아하며 활동적인 소양인으로 필자의 아버지이다.과B 34개월 전쯤 등산하다가 엎어진 후 어깨통증이 나타났다.    이후부터 통증이 심하다. 특히 야간에 가중되는 경향이 있다.    팔을 90도 이상 들지 못한다.    전립선 비대증을 9년째 앓고 있다.    고혈압약을 복용 중이다.    운동하는 것을 즐겨한다.    소화력 좋다.    손발과 하복부가 약간 차다.과A과과B등산하다가 엎어져서 시작된 견통으로 야간에 어깨에 통증이 심해진다는 경향성은 어혈의 주경야중하는 일반적 특징이라고 판단되었다. 이것은 어깨 근육과 주위 혈관들이 파열되면서 건강하고 젊은 사람이라면 쉽게 제거되어야 할 충혈에 따른 혈전덩어리와 염증이 노화로 인해 정체되어 나타나는 현상으로 생각되었다.과<과z과B등산을 하다가 엎어져서 발생했고 외상이나 타박으로 인한 견통으로 판단되어 타박성 견통을 치료할 수 있는 활혈성 치법을 검토하여 보았다. 통증이 저녁에 심해진다는 경향은 저녁이면 수평순환을 하기에 환부의 순환이 더 취약하기 때문이라 생각했다.과>과|과B견통에 사용하는 처방으로는 중풍으로 인한 견통에 사용하는 가미대보탕이나 팔보회풍탕, 외사로 인한 오약순기산 계혈의 삼합탕 회수산,  신경성으로 인한 향소산 계통의 개결서경탕, 근육 위축으로 인한 작감탕계열의 소건중탕, 건리탕, 쌍화탕, 담음성 견통의 통순산, 반하금출탕, 어혈성견통의 서경탕 등이 있다. 앞의 증상은 등산하다가 엎어져서 발생했고 통증이 저녁에 심해진다는 경향으로 보아 외상으로 인한 견통으로 판단되어져 어혈성 견통의 서경탕을 선방했고 움직이는 것을 좋아하는 경향과 소화력이 좋은 것으로 보아 근육에 자양분을 주면 좀 더 좋으리라고 판단되어 쌍화탕을 합방했다.과=과|ㄸ과과과과Bb넘어져 발생한 견통이 어혈과 연관이 있다는 점에서 서경탕을 선정한 뒤 소화력이 좋고 활동성이 있다는 점에서 쌍화탕으로 더하여 모두 각 2배량한 뒤 10첩으로 5일간 투약했다.과>과B약을 먹은 지 1달 정도 뒤에야 확인하게 되었는데과B"1. 오랫동안 심하던 통증의 증상은 상당히 소실되었다고 하며과B,2. 하지만 아직도 팔을 귀에 붙이려고 팔을 올리면 약한 통증이 있다고 한다.과B지금까지 여러 번(허랭과 전립선 비대증으로 팔미지황탕) 아버지에게 투약을 했지만 크게 증상 호전이 된 경우가 없어서 약간 실망하고 있던 차에 이번 투약으로 그래도 어느 정도 아들의 처방실력에 대해 신뢰를 쌓지 않았나 싶다. 아직 완벽하지 않기에 보약을 겸해서 한 번 더 투약해 볼 생각이다.과>과}과B과B-134   청열사습탕 0$1$e과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt's( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 뜀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 대밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 븀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀(  밀밀쐀+ !밀밀씀씀@+ !밀밀( "밀밀쐀+ #밀밀씀씀+ #밀밀( $밀밀쐀+ %밀밀씀씀+ %밀밀( &밀밀쐀+ '밀밀씀씀@+ '밀밀( (밀밀쐀+ )밀밀씀씀@+ )밀밀( *밀밀쐀+ +밀밀씀씀@+ +밀밀( ,밀밀쐀+ -밀밀씀씀@+ -밀밀( .밀밀쐀+ /대) 0밀밀씀씀+ 0밀밀( 1밀밀쐀+ 2밀밀씀씀+ 2밀밀( 3밀밀쐀+ 4밀밀씀씀+ 4밀밀( 5밀밀쐀+껳134 청열사습탕  껰B4              34304껰B'껰B'껰껝긁껝믻쁿!@턀츀 껝묄픀녯꺁넀썒썙퐀픀대퐀준윀가뗂가퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BF청열사습탕은 슬관절염()이나 각기()에 사용하는 처방이다. 또한 약성을 응용하여 발목이 붓고 아플 때도 사용한다.3B조문을 보면 청열사습탕을 사용할 수 있는 기준점이 모두 표현되어 있다. 치습열 각기 종통으로 되어 있는데, 여기서 은 현재 슬관절()을 비롯하여 하지()에 습체()가 있으면서 열성()을 띠고 있는 상태를 의미한다. 물론 예전에는 습열()을 원인으로 보았으나 정확하게 표현하면 상태로 보아야 한다. 는 다리가 약해지고 저리거나 지각이상이 생겨서 제대로 걷지 못하는 증상이며, 원인과 증상에 따라 건각기(), 습각기(), 한습각기(), 습담각기() 등으로 나누는데, 청열사습탕은 하지()가 붓고 열이 나는 형태의 각기()에 사용한다. 은 붓고 아프다는 의미이다. 종합해 보면 슬관절()을 비롯한 하지()가 붓고 열()이 나고 통증()이 있을 때 청열사습탕을 사용한다는 결론에 이른다.,/24795껰s껰껰껰껰껰껰B껰B각기()에 대하여 의종손익에서는 다음과 같이 언급하고 있다. 각기병()의 초기 증상은 매우 미미하므로 먹는 것과 몸을 움직이는 데서는 이전과 같다. 다른 병이 없이 갑자기 생기거나 다른 병을 앓고 난 뒤에 점차 생기는데, 각기병이 되면 무릎에서 발까지 감각이 없거나 싸늘하고 아프다. 혹 위약()해지거나 오그라들거나 붓기도 하고 붓지 않기도 한다. 또한 날이 갈수록 다리가 점점 말라서 줄어들거나, 혹 얼음같이 차기도 하고, 혹 불같이 뜨겁기도 하다. 이상으로 볼 때 각기()에 걸리면 여러 형태의 증상이 나타나므로 상태와 증상에 맞는 처방을 사용해야 하는데, 이 중에서 다리가 붓기도 하고 불같이 뜨겁기도 하는 증상이 있을 때 청열사습탕을 사용한다고 볼 수 있다.껰9껰s껰껰껰껰껰B껰B청열사습탕은 슬관절염()에도 사용하며, 각기()에 사용하는 것과 마찬가지로 무릎이 붓고 열이 나는 형태의 슬관절염에 적합하다. 슬관절에 발생하는 관절염은 크게 퇴행성관절염과 류머티스성관절염으로 나누는데, 두 가지 유형 모두에서 청열사습탕의 증상이 나타날 수 있다. 물론 보다 급성기()에 있을 때 열이 나고 붓는 증상이 두드러지겠지만 신체조건과 신체상태에 따라 반응이 달라지기 때문에 이러한 증상은 반드시 급성기에만 나타난다고 볼 수 없다. 이는 청열사습탕을 사용할 때 어떤 형태의 관절염이라는 것보다는 현재 관절이 붓고 열이 나고 통증이 동반된다는 증상과 더불어 신체조건과 신체상태를 고려해야 함을 의미한다.껰8냦껰o뛂껰벞껰쉺껰졖껰츲껰B퐎껰B관절염은 다양한 원인에 의해 발생하지만 개인의 신체조건과 신체상태에 따라서 정반대의 반응이 나타날 수 있다. 즉 몸이 건실하고 체열()이 높은 사람은 부종과 발열을 동반한 실증()의 관절염이 나타날 가능성이 높고, 반대로 체열이 떨어져 있거나 노쇠한 사람의 경우에는 심하게 붓거나 열이 동반되지 않는 허증()의 관절염이 흔히 나타난다. 청열사습탕은 전자()에게 사용하는 처방이라고 할 수 있다. 그러나 노약한 사람일지라도 체열이 높은 사람이거나 환부()가 붓고 열이 나는 경우에는 급한 증상부터 해결해야 하므로 청열사습탕을 고려해 볼 수 있다.껰7껰s껰껰껰껰B껰B청열사습탕은 발목이 붓고 열이 나는 경우에도 사용한다. 예를 들어 발목을 접질려서 초기에 붓고 열이 날 때 사용할 수 있다. 발목을 접질렸을 때 얼음이나 냉습포를 하게 하는데, 이는 혈액이 몰려서 부종이 발생하는 것을 방지하기 위함이다. 그러나 냉습포를 계속 할 수 있는 것도 아니고, 특히 붓고 열이 나는 증상이 지속되는 경우에는 시간이 지나기를 바라는 수밖에 없다. 이럴 때 청열사습탕을 사용하면 발목의 염증상태를 해소시키기 때문에 당장의 증상을 치료할 뿐 아니라 회복기간을 단축시키는 역할도 한다.껰8껰s껰껰껰B껰B필자의 청열사습탕 처방기준은껰B' 신체조건으로는 몸통이 굵으며 열이 많은 사람에게 이 증상이 많다.껰B# 통증을 동반하지만 통증보다는 관절의 부종과 열이 주증이다.껰B! 부종은 없으나 열이 심하게 나는 슬관절염에도 사용한다.껰B) 따라서 붓지 않고 열이 없는 관절염에는 청열사습탕을 사용할 수 없다.껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B처방구성을 보면 창출은 세뇨관의 재흡수를 억제하여 이뇨작용을 나타내고, 황백은 소염작용과 수렴작용이 강하며, 혈소판응고를 억제하여 혈관의 충혈()과 울혈()을 경감시킨다. 소엽은 한선() 분비를 자극하여 발한()을 촉진하고, 소화액 분비를 촉진시키고 위장운동을 증강시킨다. 적작약은 평활근의 경련을 억제하고, 중추신경의 흥분을 억제하여 진통(), 진경(), 진정작용()을 한다. 모과는 염증반응을 현저하게 억제하는 작용이 있고, 택사는 세뇨관의 재흡수를 억제하여 이뇨작용을 나타낸다. 목통도 이뇨작용을 하며, 방기는 해열작용, 진통작용, 혈관확장작용을 하며, 혈관운동 중추와 교감신경 중추를 억제하여 강압작용을 한다.2f껰껰껰껰B빈랑은 부교감신경을 흥분시켜 위액분비를 촉진하고, 위장의 연동운동()을 강화하며, 설사와 복통을 개선한다. 지각은 모세혈관을 강화하여 피부자반증상을 경감시키고 혈액순환을 촉진한다. 향부자는 중추신경 억제작용이 있어 정신을 안정시키고, 장관 평활근의 경련을 억제하여 소화관의 가스배출을 촉진하며, 해열, 진통, 항염증작용이 있다. 강활은 발한작용과 해열작용을 하고, 평활근을 이완시켜 신경통과 관절통과 같은 통증을 완화시킨다. 감초는 스테로이드 호르몬과 유사한 작용이 있어 항염증작용, 해독작용, 해열작용을 한다.껰7껰o껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B대강활탕과 비교하면 두 처방 모두 실증의 슬관절염에 사용하는 공통점이 있다. 대강활탕은 무릎이 몹시 쑤시고 아플 때 즉, 통증이라는 증상을 목표로 사용하는 반면, 청열사습탕은 무릎에 열이 나고 부었을 때, 몸에 열이 많은 사람에게 슬통()이 있을 때 사용한다.1f낐B소풍활혈탕과 비교하면 두 처방 모두 붓고 쑤실 때 사용한다는 공통점이 있다. 소풍활혈탕은 주로 지절통에 사용하며, 슬통에도 쓸 수 있지만 무릎 이하가 부어 있거나 습체가 통증의 원인일 때는 사용하지 않는다. 반면 청열사습탕은 무릎이나 무릎 이하가 붓고 열이 나는 경우에 사용한다.뙬껰7뱈껰p숤껰B빈소산과 비교하면 두 처방 모두 습체를 겸한 각기와 관절염에 사용하는 공통점이 있다. 빈소산은 관절이 부어 있지만 통증과 열감()이 적거나 거의 없고 관절의 굴신이 잘 되지 않을 때 사용한다. 반면 청열사습탕은 관절이 부어 있고 통증이 있으며 환부에 열감이 많을 때 사용한다.저껰7췜껰r편껰B껰B활용사례껰곱t(("봀(P봀봀/1-1. 슬통(), 슬부종()  여  55세  태음인  153cm 58kgG1-2. 무릎(화끈거림, 욱신거림, 시림), 하지(부종, 전근, 시림), 잔뇨감, 잘 체함  여  52세  160cm 62kg!1-3. 류머티스성 관절염()  남  17세  태음인81-4. 20년 전 낙상으로 인한 미추통, 무릎 습열종통  여  68세  158.2cm 68.5kg-1-5. 전신관절통(), 피부 반흔(), 신중()  여  43세 2-1. 발목통증, 발목부종  여  43세  소양성소음인53-1. 산후보약 후 부작용, 피부 붉은 반흔(), 피부소양()  여  30대 초반)4-1. 각기()  남  37세B껰B1-1. 슬통(), 슬부종()껰B다음은 노의준 선생의 경험이다.과B9 김    여  55세  태음인  153cm 58kg  경기도 안양시 동안구 호계동껰!@턀덠:=B"뼈대가 굵고 기질이 원만하며 체열상태가 좋은 태음인 여성으로과B 2년 전부터 슬통()이 있어 연골 부위가 약간 붓고, 열이 나서 만지면 따끈따끈하다. 병원에서 퇴행성관절염으로 연골이 마모되었다고 한다.    추위와 더위를 약간 탄다.    손발, 배, 몸 전체가 약간 차다.    식사량이 많고 복통이 가끔 있다.    소변을 거의 보지 않는다.    얼굴에 열 달아오름이 있다.    전신에 의욕이 없다.과@과과B= 잠을 잘 못 자고 꿈을 자주 꾼다.    자궁근종으로 자궁적출을 했다.    제하허()가 있다.과B>무릎에 열이 나고 만지면 따끈하다는 슬통()을 목표로 청열사습탕 1.5배량으로 10일분 20첩을 투약했다.과B약 10여 일 후인 2월 중순에 확인해본 결과, 슬통이 50%가량 호전되어 부기도 덜하고 화끈거리는 열이 좀 덜하다고 한다. 통증도 호전되어 움직이기에 훨씬 수월해졌다. 하지만 밤에 무릎 안쪽으로 통증이 와 잠을 깨기도 하고, 간혹 찌르는 듯 슬통이 스치고 지나가는 느낌이 있다.과B과과B)이번에도 슬통()을 목표로 청열사습탕 1.5배량으로 1제를 투약했다.과B과B1-3. 류머티스성 관절염()껰B7 서    남  17세  태음인  고등학교 1년  경기도 안양시 관양동 옥산빌딩껰!@턀덠:=B 3년 전 중학생 때부터 병원에서 류머티스성 관절염 진단을 받았는데, 주로 걸을 때 무릎과 발목이 아프고 손목에도 통증이 있고 열이 난다. 걸을 때마다 아프며, 과로하고 신경을 쓰거나 시험을 치르면 더 심해진다.    발열이 있는데 관절염이 심해지면 열이 난다.    7년 전 초등학교 4년 때 급성 골수염으로 수술을 받아 좋아졌는데    중학교 1학년 때 설악산 수학여행을 다녀온 후에 재발하여 다시 못 걷고 목까지 마비()되어 한약을 1년간 먹고 3년 동안 좋아졌었다.    기울() 증상으로 가슴이 답답하고 가슴이 뛰고, 얼굴 속으로 하루에 3번 정도 열이 오른다.과?과과과과BF 잘 놀라고 불안하며 짜증을 많이 낸다.    평소 몸 전체는 뜨겁다.    피로감을 느끼며 식욕과 소화력은 왕성하다.과B과Bb몸이 뜨거운 남학생의 3년 전부터 있어온 류머티스성 관절염을 목표로 청열사습탕 2배량에 상열()을 감안하여 치자 2돈, 금은화 2돈을 더하여 10일분 20첩을 투약했다. 과?곖과B1개월 뒤인 11월에 감기로 열이 나서 관절염이 더 심해진다며 약을 지으러 왔다. 지난번 약을 복용한 뒤로 관절염 증상이 경감되어 소강상태였으나 최근에 감기에 걸려 열이 나면서 관절에도 열이 심해지는 것 같다고 한다. 청열사습탕을 복용한 뒤로 관절염은 소강상태였으나 현재 감기로 인하여 관절염이 심해진다고 판단되어 감기부터 치료하기로 했다. 감기 증상으로 열이 나고 기침과 콧물이 나온다고 하여 청상보하환으로 10일분 20첩을 지어주었다.뇂과A뚮과뮚과삆과Bx15일 뒤에 다시 약을 지으러 와서, 그 약을 복용한 뒤로 감기증세는 모두 없어졌다며 계속하여 관절염 약을 지어달라고 했다. 계속하여 관절염 약을 복용하기를 원하므로 지난번과 같은 청열사습탕으로 1제를 지어주었다.앲과@쩞과B콊과B2-1. 발목통증, 발목부종퐶껰B다음은 문성근 선생의 경험이다.과B. 조    여  43세  소양성소음인  경기도 과천시 주공아파트껰!@턀덠:=B&전체적으로 건강한 소양성소음인 부녀로 아이를 돌보아 주는 사람이다.과Bq1달 전 다른 아이들을 데리고 계단을 내려오다 구르면서 발목을 접질려 붓고 아파 걷는 데 불편하다고 한다. 며칠 동안 침을 맞다가 무서워 못 맞겠다고 한다. 열흘쯤 경과한 후 약을 복용하도록 권유했다.과@과Bm 발목이 붓고 땅기듯이 아파서 걷는 데 불편하다.    속쓰림은 약간 있으나 소화력은 좋다.    대변상태는 양호하다.    소변은 잘 안 나오는 편이다.    불안감과 현기증이 있다.과B과B`계단에서 구른 후 발생한 발목의 부기와 통증을 목표로 청열사습탕 1.5배량에 목향, 상기생, 모려 각 1돈을 더해 5일분 10첩을 지어주면서 하루에 3회 복용하도록 했다.과D과Bg약을 복용하고 4일이 지나서 발목의 부기가 빠졌고, 8일이 지나서 통증이 소실되었다고 한다. 현재 약을 다 복용하고 5일이 경과한 상태로 다시 아프지 않다며 이제는 다 나았다고 한다.과A과B과B*3-1. 산후보약 후 부작용, 피부 붉은 반흔(), 피부소양()껰B다음은 유명석 선생의 경험이다.과B 안    여  30대 초반껰!@턀덠:=B0비습한 체질, 산후임에도 미역국도 먹지 않고 덥다고 이불도 덥지 않고 지낸다고 한다.과B7한의원에 출산 후 조리약을 지어 달라고 왔던 환자인데, 산후약을 가져간 다음날 바로 전화가 왔다.과B 약을 가져가서 복용한 다음날부터 갑작스럽게 전신에 붉은 반흔이 생기고    심하지는 않지만 가려움증이 생겼다고 한다.    병원에 다시 내원하게 한 후 다음 날 환자가 와서 다시 확인해 보니, 전신에 붉은색 반흔이 나타나고 약간의 소양증과 부종이 확인되었다.    출산 후 양방 병원에서 양약 중독으로 인하여 한참 고생했다고 한다.과>과과B산후 조리약으로 처방한 약이 출산 후 어혈과 오로를 제거하는 약이었고, 또 출산 후 양방 병원에서 양약 중독으로 인하여 한참을 고생했다고 하여 이는 한약의 부작용이라기보다는 평소 몸에 습열이 많은 상황에서 전에 먹은 양약 중독으로 인하여 몸에 열독이 쌓여서 발생한 것으로 판단하고 우선 이전 처방은 중단했다. 비습한 체질이며, 산후임에도 미역국도 먹지 않고 덥다고 이불도 덮지 않고 지낸다고 하는 것으로 보아서 평소 몸에 습열이 많은 상황에서 전에 먹은 양약 중독으로 인하여 몸에 열독이 쌓여서 발생한 것으로 판단했다.과?과}과과과BW평소 몸에 습열이 많은 상황에서 전에 먹은 양약 중독으로 인하여 몸에 열독이 쌓여서 발생한 것으로 판단한 만큼 청열사습탕 반 제인 10첩을 다시 투여했다.과?과B'아무런 연락이 없어 조금 궁금해 하던 차에 일주일 후쯤 연락이 왔다.과B#1. 청열사습탕을 먹고 나서는 전신의 붉은색의 반흔이 사라지고과B2. 가려움증도 없어졌다고 한다.과B3. 이제는 이전에 지어간 약을 먹어도 되냐고 물어 와서 복용하도록 했다. 그 후 재차 확인했으나, 아무런 이상이 없었다. 결국 산후조리 약으로 인한 요인보다는 산후라는 습열이 있기 쉬운 신체상태가 증상을 초래한 듯하다. 또 관절통이 없다고 하더라도 습열로 인한 질환이면 청열사습탕을 사용할 수 있다는 것을 깨닫는 계기가 되었다.과B과과B과B4-1. 각기()껰B다음은 송종석 선생의 경험을 채록한 것이다.과B,     남  37세  농업  경기도 김포군 양곡면 양촌리껰!@턀덠:=B!보통 키에 보통 체구이며 약간 마른 듯한 체형의 남자이다.과B 45개월 전부터 양쪽 무릎 이하가 심하게 부어 있다.    다리가 부을 만한 별다른 질병을 앓거나 원인이 될 만한 특징도 없다.    병원에서는 각기()라고 하여 치료를 받고 있으나 차도가 없다.    무릎 아래 부어 있는 부위를 눌러보면 1cm는 들어가고    손으로 눌린 자국이 다시 원래대로 나오는 데는 23분 정도 지나야 된다.과B과까과B8 술은 전혀 안 마신다.    그간 이곳저곳에서 치료를 받아왔었다.    강단 있는 체질이다.댸과B습체각기()에 쓸 수 있는 처방에는 청열사습탕을 비롯하여 빈소산, 목유탕, 자소음, 팔미원, 오적산, 오령산, 위령탕 등 많은 처방이 있다. 그러나 이렇다 할 특징이 없으므로 각기()에 쓰는 대표적 처방인 청열사습탕을 쓰기로 하고 대복피, 목향을 1돈씩 더하여 1제를 지어주었다.려과C봐과쇼과B.청열사습탕을 복용하고 각기는 다 나았으며, 재발방지를 위해 보약을 1제 지어갔다.웨과B쯔과B135   빈소산 0$1e과껳135 빈소산  껰B2               3434 3#4(f껰B'껰B'껰껝긁껝믻쁿!@턀츀 껝맹뤀묀햘퐀뼀퐀햘대퐀준가뗂가좹떮떬저샕퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BC빈소산은 슬관절()을 비롯하여 하지()가 붓고 아프거나 마비감()이 있을 때 사용하는 처방이다. 조문과 활투침선에는 각기()에 사용하는 처방으로 되어 있는데, 실제로 각기()보다는 슬관절통()에 사용하는 경우가 더 많다.3gBC껰BC슬관절통()을 일으키는 원인이 다양하고 나타나는 증상도 다양하지만, 기육을 긴장시키는 요인이 반복적으로 작용했을 때, 슬관절()이 붓고 아픈 증상이 주증상일 때 빈소산을 사용하며, 슬관절에서 열()이 나는 경우에는 부적합하다. 즉 기육()을 긴장시키는 요인이 지속적으로 작용하여 순환장애()와 습체()가 발생하고, 이러한 습체()가 슬관절()에 영향을 주어 무릎이 붓고 아프고 굴신()이 곤란한 증상이 나타났을 때 빈소산을 사용한다.껰8껰r껰껰껰BC기육()을 긴장시키는 요인이 반복적으로 작용하면 조직에 보이지 않는 변화가 일어나고 종국에는 인체의 기능이 저하되면서 순환장애()가 발생한다. 순환장애가 발생하면 체액순환도 불량해지기 때문에 습체()가 발생할 수 있고, 특히 하지()에 습체()가 발생하면 부종()과 통증()이 유발된다. 더구나 인간은 직립동물이므로 인체의 기능이 저하되거나 장애가 발생하여 체액순환이 원활하지 못하면 하지()에 수분이 정체되기 쉽기 때문에 하지()가 붓게 되는 것이다. 이러한 이유 때문에 슬관절염()을 치료하는 처방에는 대부분 이수제()가 포함된다.껰7껰o껰껰껰껰BC껰BC기육()을 긴장시키는 원인을 특정한 것으로 단정하기는 어렵다. 이는 시대와 환경에 따라 달라지기 때문이다. 예를 들어 먹을 것이 부족하고 주거환경이 열악하여 추위에 대한 방어가 충분하지 못했던 시절에는 영양부족으로 조직이 견실하지 못한 상태에서 추위로 인해 기육()이 과도하게 긴장되는 경우가 많았을 것이다. 따라서 그 시대에는 영양부족과 추위가 기육()을 긴장시키는 주된 요인이었다. 그러나 요즘처럼 먹을 것이 풍족해지고 주거환경이 안정된 시대에는 상황이 달라진다. 영양부족과 추위로 인해 기육()이 긴장되는 경우가 줄어든 반면에 복잡하게 변화하는 사회에 대한 적응, 대인관계 속에서 벌어지는 긴장과 스트레스가 기육()을 긴장시키는 요인으로 작용하고 있다. 물론 영양부족, 추위, 정신적인 긴장, 스트레스 외에도 인체를 긴장시키는 요인은 다양하며, 개인의 성정()과 생활방식에 따라서도 달라질 수 있다.껰8껰p껰뀞껰뗺껰믖껰솲껰잎껰쵪껰BC종합해 보면 빈소산은 신경과다()나 외감() 등 기육()을 긴장시키는 요인이 지속적으로 작용하여 순환장애()와 습체()가 발생하고, 그 결과 하지부종()과 통증(), 마비감()이 나타났을 때 사용한다. 빈소산에는 행기()이뇨제()가 많이 포함되어 있어서 긴장되어 있는 조직을 풀어주면서 습체()를 제거하기 때문에 이러한 증상을 치료할 수 있는 것이다.<퍆껰9껰t껰껰BC껰BC조문을 보면 풍습 각기 종통 구련을 치료한다고 했는데, 에서 풍()은 순환장애를 의미하는 것이고, 습()은 순환장애로 인한 습체()를 의미한다. 는 순환장애로 인한 습체()가 하지()에 영향을 주어 붓게 하거나 감각이상을 초래했다는 것을 의미하며, 과  또한 붓고 통증이 발생하고 하지()가 땅기기도 한다는 뜻이다. 따라서 현재 나타나는 증상은 하지부종()과 통증(), 마비감(), 구련() 등이며, 증상이 발생하고 있는 상태는 순환장애()와 습체()의 상태라고 할 수 있다.껰=껰z껰껰껰껰BC껰BC필자의 빈소산 처방기준은껰BC 슬관절통()이나 각기()에 사용한다.껰B,C 무릎이 부어 통증이 나타나고 굴신()이 불리()한 경우에 적합하다.껰B2C 체력은 중() 또는 중() 이하인 경우가 많다(연약한 사람, 체력이 약한 사람).껰B#v 아주 허랭()하지는 않지만 소화력이 약한 경우가 있다.B"C 기울()로 인한 하지저림과 마비()에도 사용한다.껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BC처방구성을 보면 창출은 세뇨관의 재흡수를 억제하여 이뇨작용을 한다. 창출로 실험을 하면 나트륨 이온의 배출량이 뚜렷하게 증가하는 것을 볼 수 있다. 즉 창출은 나트륨 이온의 배출을 통해 수분배출을 촉진하는 것이다. 향부자는 해열작용, 진통작용, 항염증작용을 하며, 장관 평활근의 경련을 억제하여 소화흡수를 돕는다. 소엽은 한선() 분비를 자극하여 발한()을 촉진하고 해열작용이 있다. 또한 소화액 분비를 촉진시키고 위장운동을 증강시킨다.<1e껰껰BC진피는 이기제()로서 소화관의 운동을 강화하여 가스배출을 촉진하고, 모과는 염증반응을 억제하는 작용이 있다. 빈랑은 부교감신경을 흥분시켜 위액분비를 촉진하고, 위장의 연동운동()을 강화하며, 설사와 복통을 개선한다. 강활은 발한작용과 해열작용을 하고, 평활근을 이완시켜 신경통과 관절통 같은 통증을 완화시킨다. 우슬은 각종 아미노산이 많이 함유되어 있으며, 단백질합성 촉진작용이 있어서 근육을 강화한다. 감초는 스테로이드 호르몬과 유사한 작용이 있어 항염증작용, 해독작용, 해열작용을 한다.껰8껰r껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BC대방풍탕과 비교하면 두 처방 모두 슬통()에 사용하는 공통점이 있다. 대방풍탕은 노화로 인한 관절 주위조직의 자윤결핍이 주원인인 슬통에 사용하며, 허랭이 겸해 있는 경우가 많다. 반면 빈소산은 조직의 긴장과 습체로 인해 발생하는 슬통과 부종에 사용한다.3gBC청열사습탕과 비교하면 두 처방 모두 슬관절이 부어 있거나 각기가 발생했을 때 사용한다는 공통점이 있다. 청열사습탕은 비교적 체력이 건실하고 몸이 따뜻하고 열이 많은 사람, 통증이 더 극심하며 무릎에 열이 많이 나는 증상에 사용한다. 반면 빈소산은 열증()과 통증보다는 습체()에 의한 굴신불리()가 주증상일 때 사용한다.껰6껰p껰낐껰BC대강활탕과 비교하면 두 처방 모두 습체를 겸하고 있는 슬관절통에 사용한다. 그러나 대강활탕은 통증이 심하지만 상대적으로 습체가 심하지 않을 때 사용하며, 빈소산을 쓸 사람보다 신체적으로 더 건실하고 증상이 급성일 때 사용한다. 반면 빈소산은 통증은 가볍거나 없고 굴신()이 곤란한 것이 주증상일 때 사용하며, 습체가 현저하고 만성 경향을 보일 때 사용한다.뙬껰8뱈껰p숤껰저껰B'췜껰B활용사례퐜껰곱t봀P봀봀?1-1. 슬관절염(), 보행슬통(), 슬부종(), 굴신곤란()  여  45세  소음인2'1-2. 각슬통(), 부종(), 숨참  여  66세  태음인41-3. 관절염(), 무릎 부종(), 다리무력, 현훈()  여  73세  소양인'<1-4. 기울성 슬통(), 무릎부종, 여드름, 천면()  여  17세  소양인  168cm 53kg"41-5. 슬통(), 슬부종() 대량의 삼출액 부유검사에서 양성  여  53세 태음인/2-1. 좌측슬통(), 시큰거림, 보행곤란()  여  61세  소양인"'2-2. 퇴행성 슬관절염  여  54세  소음인  163cm 61kg2-3. 슬통()  남  32세  소양인%2-4. 무릎소리남, 오금통, 피로()  남  52세  소음인 3-1. 하지부종(), 각통()  여  37세'3-2. 골절통(), 슬하부종()  여  88세  태음인#3-3. 무릎불편, 전신부종()  여  29세  태음인54-1. 요통(), 허벅지통증, 슬관절통(), 발디딤통  여  63세  태음성태양인%05-1. 얼굴 열꽃, 가슴답답, 무릎통증  여  46세  소양인  150cm 50kgA6-1. 우측반신경색(), 종아리통, 복부경색감(), 의욕저하()  남  55세  태음인4BG7-1. 현훈(), 부종(), 오심(), 탄산(), 이급후중(), 지절통(), 요통()G     여  55세  태음인  155cm 60kgHG8-1. 목디스크, 소변빈삭(), 정충(), 족번열(), 담핵, 족장건조, 두피소양, 구건(), 상열()G     여  72세  155cm 48kgGG빈소산 합방 활용사례눖삲냂대녱J팀R퀀가삕곕뗂가Xg쬀쬀봀솬쒽듁쓕룓^r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼됀렀c뷅풬뷅뷅뒽뷆경삹묀밀샇묀턀킼탆쳎쐀쓌였쀄hmr풬가삕냁즼쀀듉죈w쐀탖귆좼뒬킲뷅쐀였듅쀀{냁가쇅죅뒲냁킼탉헖즼쀀듉죈쐀뀀킴탌가탈죕밀킼밀쓔쐀섀찀좼쇈뒴죇쀄견뗂g쬀쬀봀쒮곆N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀밄탐넀놶됀쒬쳂쒬탇딀뒬뒽츀뒬쇉렀밀뒬뷂좬쇉뗆됀샅삷쀀렀듈뒳렀츀저렀였였듅쓈삳상쒼턀뷂츀퐀쐀뀀가뗂냁즼킷저섀녎저쀀듉죈쐀퐀탂쀀듉좼츀듉좴견뗂쐀봀좴쓈츀봀좴쇅곈냁봀좴샇쀀듉죈퐀탂귆좼듈쓂쒬였듅상밀쀄쀀듉죈삕겲죖쐀g쬀쬀봀쒮준탍탁룓N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀넀놶곁관좺숁뒬킲뷅뤀붹견킮뒱쇉겲킹였붹저삼뿉붹곅곈뢽킬킻쳎됀붹탈겾쀀쇆퀀킵곁상쓈됀샅삷밀쓈저쐀쀀쐀곂지렀떼됀섀떼섀삳쇈쀄#(쀀-27<좺뀀가냁즼킷저상샇뀀저쀀듉죈AE쐀탖죕쐀붹솻듉좴딀쐀겲킹였상쒼쓈봀좴됀샅쓉좴J쐀O쀄쐀죇샇쀀듉죈뀀T쐀탖뒬겲솻뒴쀀였뒬첲듇츀였삻햾탐준냇쐀사헉쀀듉죈쀄Y^ch뢮가뗂m샅봀rg쬀쬀룁맆쓒킱쓉wp쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼됀킬}쨁준뗕탂룂낹킭뀀킼뒴쓈샇쳉삷룂쒮준됀샕겺뷅떴낹뷂츀쓅샇죇킴츀죇뼀쐀탈딀낹츀쀀쇆딀죇사묀쀀쇆였턀킼탆쐀곁였죅턀킼쐀쓌였룂렀떴됀저렀떮쇕죇킴뒬준겹쀀였뀀룆킲곀곀떹뀀숀계렀볒츀쀀쓇쐀떼죇킹삺쀀낹좴곀킹뒳곅준낹삳상쒼쐀뢽였쌁룂츀뷖쒬룂츀섀킻뷂렀뒴턀산쒬뗁살뢮쇉듇듔딀듈퐀묀쀀렀냆뒴가뗂탍듈였뢮딀룂섀가갡뗂탑탉딀쇉타뀀헖냁냁렀샌쓉사쓉떼가가좽좽봀났탆쓅가냁뀀딀였냁타츀뒴듇탍뀀듈였뢮딀룂섀뼀냁타냁뒴뷂츀킴뢮쇉쳍뒴산뢮쇉킻듂딀듂쇉타헔냁저사가탅가샇쳉냁겲쇇듇헔쇈냇퀀킻저귕렀봀났츀저귕샕샅쳉뷂샕딀킹킭딀샇냁쐀뀀밀냁뢮냕냁뀀곆뒴쀀뗉였죕겳타쀄"',딁딀퀀첿죅뒬밀킭뢮샕냁냁떹냁즼짉저쓂탖쓕쀄16;탎삺쒭탁탎쳅짆쓈첳쓕?D쀀킼탎듇견퐀I짅죕쀀견쀀N쀄저쐀탖밀킭죉가S킼X딀]츀b됀딀g쒲룂쇅룂뷖샇쳅뷆쳎킮샕쳉퀀뒴렀샕좴삾딀쓉뢮가뗂쇉죅lqv봀{곎뗂벬쀄g쬀쬀봀쒮r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀀쀀햼삻햾봀냍뀀쓀곈묀뷆뢽가났킼쓅났뒬붹쒹뷆쀀쒵쓈쀄뷆츀곈좭뒴룂볒뷂츀봀뷂츀탈뢮ㅬ듔냁뷂쓕가뗂냁즼쀀듉죈킴됀좼뒬좲였쒷쀀듉킼킮떴곁견쒮냁킼쓅냁뒴쇉쓀쀀냁즼쀀듉죈퀀밀곁떮눀g쬀쬀곖타봀쒮r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탐떼됀쏇탆가뤀뗂헂킼쓅뀀곈딀킹곁뒮였츀쀀퀀듅듂렀였냀쇀곁떮냁즼킷쐀봀저쀀듉죈퐀탂쀀쇉뒻좼쀀츀였듅샅딀쓉귆쀀냁쀀듉죈쐀풬퐀탂떴뗖쀀곁딀쇉쒴였듅삮였쀀곉킼쇉타햼쀀듉죈쀄뀀"샕떬'킼봀,쀄g쬀쬀룁맆쓒냆퀀2N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀킼탆좲킼뷅겲7됀죌듇츀첾쀀킮듈탅탉됀듌쓂겳퀀살킻견겲봀탊쀀듇뒴뒬킳씀뒴듇씀킬뒴뷂킻겲좴<AE봀J밁쳎킸듇밀볒쓇났쳎뀀탇턀겼쳎뒬잻뤀딀였냁타뀀곆저짉삲저쀄쐀O뀀TY찀킹킬딀겲냕벬첼^c쀄냁떬퀀가츀뀀곆짉밀됀겭삲첾뒹죌룕쇈됀킰듇됀hmr븀w|뗆저삼뗉가뗈삕떵g쬀쬀봀쒮찀뀀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀뗆솮탂뤀듇딀쐀턀킼탇탆뗆쓇저삼가퓇킹딀죇쀀뀀쒸딀뀀견겲삮뷆곅듗듇첮뒬쓅뒴쀀첲쐀뀀섀뷅킷딀좴곈쒮탁잘샕됀녑섀녎쒻저벹탖쒷탖딀곂곅뤀쏹떴죖떼벬턀킼탆듇킬섀맀쀀듇삳살쳉였뒬뒬뷂좬뜀퀀쇉쀀밀킭츀뒬쀄저뗆저삼딀가삕냁즼킷저쀀듉죈퐀뷂킬좼뗆봀뒴솮뤀쓈죅탂뷅저삼뗉쓑봀좴첮뒬쓅좴뤀쏹떴죖떼좴뀀뷅딀쓂저듇쓇퐀쀀가씀쇉샇킼쓅쀀듉죈퐀탍퀀뀀곆뗆쀀봀좴탂뷅저삼뗉쓉가쓈뢹봀좴뷅곈듈츀뒴솮탂렀쒽새쳉뀀준저삼톯듉쓅븀쇉샇킼쓅쀀듉죈쀄쀀듉좼츀솮탂렀쐀밀뒬떹뀀봀g쬀쬀룁맆쓒N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄밀킭뒬곁죇퀀관곁곖뒭킲곈#(쀄사룂뷂뒬밀킭듕킸츀샇듇킹견뷂탂준킸쓈쀀렀곈탂삮-27쐀<쀄룆뒬렀쐀였곂지떼뀀곁AE뢮ㅬ가뗂렀냁즼킷섀녎저쀀듉죈쀀J쐀O쀀쀀좰밀킭였듅뀀T쓈쀀좰뒬딀츀였듅Y겭잻쒲츀였듅^샕쳉뷂샅쇅c쐀탖쇉냁쀀킼됀가곁저쀀듉죈hm쀀됀좺r사쇉뒬쇉좴w떹쓉였듅|였듅샅뷂샕묀뀀뷂즬곅떹붽즬퐀g쬀쬀봀쒮됀밀r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐됀퇀됀뀀됀짌뀀쓁쳅쒭룁탆렀냆삮저뒬뢬됀뒰붹삵죑붹봀즬탇됀첬뒭됀뒭샅쀄붹쳂됀뒭샅쀀찀삹뒭쓅퀀붹섀뀀뀀붹됀붹삵섀쀀찀딀쐀붹섀됀탁잻낲뒽킻저됀쇇뢽듈찀새찀삹붹죓탎삮봀즬뒴좷찀삹됀뤀숀쀄붹뒬겭섀뒭츀겴뒬붹됀첬듇쓅붹곅퐀붹뜀뷆곂겲쀀렀뢽였뤀쀀밀츀저킼삼츀가뢬됀뒰뒬쐀곅딀뀀뷂즬냁즼킷쳓삼츀쐀저쀀듉죈킴좼뀀렀뢽였가삷붹섀글퀀봀즬뒴였듅죓딀좷였듅뗖봀쇅쓉봀즬가떬쓑봀곅떹봀즬츀듉좴겲였쒬쓈밀츀저쒬듉좴쓇쀀킼였듅삼쌀쐀쀄킬퇕킼탆쓁풬쇇쳎쓅턀킼턀킼쒮쓌였죅쓌죇턀변귆쀀듉죈쀄뀀"죖뤀쏹쐀냐쒮쵟쀀뗈삀뗆'봀,g쬀쬀룁맆쓒2N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됀샅렀뤀츀곈췂뒱쓂겲탈딀뗆7<좴곂뤀좴놳곂샕퀀였A쌀뗅됀상경쀀룆킺였겲쐀뒬쓈였죈탈저츀쀀렀쀄EJ쐀O쇉죖렀볂뒮됀샕쳉쀀뒮뒵샅좮죈저츀쇈앎띠퀀뤀겲뗈뗆냁냁냁쀀듉죈뀀TY^쌀c저렀쓕h쀀였m킼죖퀀냁뒴r됀샅삷츀좴w렀츀좴|쀄췂뒱쒬좴뒴뒬쒮쵟츀좴퐀쀄저곕딀봀좴쀀새가밀가샇밀듂곖곖킼좴냂저귕햻쀀쓇곅킼헆즼쀀듉죈좴냂좴샕퀀였쇉츀좴쀄볈였듅렀쐀쒰탏쐀좰퐀쀀츀쀀쒵저저즼뒺삮쓉즼저쳅퀀B)136   반총산 0$1 e과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt's( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 뜀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 대밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 븀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀(  밀밀쐀+ !밀밀씀씀@+ !밀밀( "밀밀쐀+ #밀밀씀씀+ #밀밀( $밀밀쐀+ %밀밀씀씀+ %밀밀( &밀밀쐀+ '밀밀씀씀@+ '밀밀( (밀밀쐀+ )밀밀씀씀@+ )밀밀( *밀밀쐀+ +밀밀씀씀@+ +밀밀( ,밀밀쐀+ -밀밀씀씀@+ -밀밀( .밀밀쐀+ /밀밀씀씀@+ /밀밀) 1밀밀씀씀+ 1밀밀( 2봀밀밀쐀+ 3밀밀씀씀+ 3밀밀( 4먀밀밀쐀+ 5밀밀씀씀+ 5밀밀쀄ㅽ냍a쐀a밇T펃꺗셸꺙대vg%N쀈딀%W?@??뿖???<6:[    ]  :       d%[] ()  ()  ()  ()dn[]신기작통, 하복통, 복통, 명치통, 생리통, 하복랭, 하복경결, 하복고창, 설사, 방광통, 방광염, 요관결석, 소변난, 소변빈삭, 혈뇨, 요통, 항강, 연변, 소화불량, 자궁암vdPP딀%딀%g>P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낚,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낚`처방&`설명&숀숀쀄냍떼붼났상낸봀곀떹뗆킴가냍떼뤀헒가휀킾떼딀쇅샇쳉딀섀됀결뒴산킻섀킺찀딀킮봀났쓆샇쳉킮딀쓉듇킮였봀쇈듔냍DJPU븀[ag곈볇쎁저뒮준딀샕뒬겭삮휀멚쳎뒴냍봀났딀쓈낹킮쳅죅킮딀쓉냍딀됀킬쒮샕쳉킬가륖휀킾킬쓂쀀산쒮샕쳉묀가뤀헒쀄msy뀀~숀각딀봀킻쓅죇귕쎁랆퀀저귕섀탐산떼탑가저귕쇉삷색쒷준쀀저귕솷랆쁑햼쒵가쀄밁젷귕랆쇈뒴뷂저귕쀀뒴뷂찀퀀샕묀산쀀저귕솷쇈섀탐됀뗁딀듇저귕섀듇떼퀀쓂저귕섀쒬퀀뒴떼붼났가탕룂킻쒬뒴봀났떼산봀났떼룂샇쳉렀듈저귕저귕솷됀결뒴죇킻딀였쨀냍낸봀퀀쓅가낸저탖가죅저귕섀탐낸딀산곐킬가찀낸쓕듂쇌츀가가됀저퇉죅저귕햼딀듇냍떼탅쓂탅쓂렀쀔쳇뒴듇저퇉퀀듖샇쳉딀퀀였봀났새딀쓁퀀였봀났탆딀저귕섀탐냍탉살가쀄#쀄냍)저귕섀탐봀겼떼.저귕섀탐낸딀봀났밀4저귕솷탐퀀딀:탅쓅@gF픃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낚,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낚`처방&`구성&숀숀됀딀킰뒳했햐준킭봀딀겹곇듇엕밀딀됀쓍솭가딀쓍관쓕냇듇쓍죓쇉쀄LRX^팀di렀o갨준됀쓍됀탂쐀삳듇쓍뷂쓍뒳짖쐀뗉쐀봀떳딀쓇퀀퀀듇쓍뒭섀산룐냇쓍픀됀쓆u{가g밀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낚,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낚`처방&`비교&숀숀됁헍봀떼탑가떬헍쒬떼뗇탑가봀났탆쓅가냍저귕쇈뒴산쇈뒴봀떼탑가됀쀁삲겭헅삲겭헅떼냇렀저귕떼저귕쓈냍봀났샕샅쳉저귕솷쳐냕딀였듅쓅뤀헒냍딀쓉저귕햼샇쳉딀쳈딀냕살봀났쇈듔딀냕봀났탆가냈떼탑가저귕뤀헒냈저귕쓈좽탖죅뗆쀀뗈가떬쇉타가냍저귕햼샇쳉저귕쇉산산봀났쓆딀쓈냈가봀났떼탑가렀가g곆N$???왢???뀌촀r낚BAx껰경촣  경경뗇팀떼팀떼뗆샅팀쀌떼뗆샅팀떼상팀쀌떼팀떼팀떼쀀 팀쐀떼곁쐀눀%팀쐀떼쐀벵녣혀)팀떼.팀떼퐀뷆떬뗎즽3팀떼저7팀쀌곀떹<팀봀났궼떼A팀뀀떼먀E팀찀J팀쀀뗆O팀쀌뗆떼퉤가S팀상궾X팀상궾글퉤\팀뀀쓀a팀낭봀f팀뗆j팀깛o팀깛t팀깛x팀볈}팀팀g냍곆츀팀v$??????뀔촀r낚01-1. +작약감초탕+저령탕(과립) - 요로결석통  여  44세  153cm 64kg!2-1. +보중익기탕 - 대변불통()  여  48세B껰B1-1. 신기작통()껰B, 이    남  56세  태음인  서울특별시 은평구 응암3동껰!@턀덠:=B키가 크고 마른 태음인이다.꼚과B> 3년 전에 왼쪽 아랫배에서 주먹만한 것이 치밀어 오르면서 우측 신장 부위가 간헐적으로 극렬하게 아파 왔다.r됆과B 마침 이 분의 형님이 오랜 경륜을 가진 외과의로서 통증의 정도나 부위가 마치 신장결석() 같다며 X-ray 검사를 했으나, 이상이 없고 혈액 검사를 해도 백혈구나 적혈구에 변화가 없었다.    며칠씩이나 반복적으로 통증이 와서 속수무책으로 진통제로만 버티다가 진통이 심하면 그나마도 듣지 않고 안절부절 못하며 통증만 참고 지냈다.룲과B뷞과싊과Bo 그간 다른 병원에 가서 맹장염으로 진단해 수술도 받으려다가 그만둔 적도 있으며, 오늘도 수시로 간헐적인 신장 부위 통증이 발생하고 있으며 참다 못해 한약으로 나을 수 있을까 하여 왔다는 것이다.잶과?첢과BE간헐적으로 극렬하게 오는 신장 부위의 통증을 신기작통()이라 판단하고 반총산 3배량으로 5일분 10첩을 지어주었다.톎과?홺과B그 약을 가져가 저녁에 1첩을 달여 복용하니, 계속되던 통증이 씻은 듯이 없어지며 전과 같으면 밤에 자다가도 통증이 일어나 잠을 못 자는 경우가 많은데, 전과 달리 약을 먹은 저녁에는 잠을 아주 잘 잤다는 것이다. 그 뒤로 약을 모두 먹고 통증이 완전히 없어졌다고 한다.과?과과B4개월 뒤 이번에는 통증이 아랫배에서 위 부위 쪽으로 뻗쳐 오면서 켕기기도 하는 격렬한 통증이며, 이 통증은 간헐적으로 오나 통증이 오면 전신에 땀이 뻘뻘 나며 따뜻한 아랫목이나 따뜻한 주전자를 배에 얹으면 통증이 다소 경감된다는 것이다.과?과}과Bn이번 복통도 첫날 약을 먹은 뒤부터는 통증이 사라지고 다시 발생하지 않았으며, 그 뒤로는 한동안 괜찮았었는데 그 뒤에도 2년 동안 2번 이런 증상이 있었으며, 그때마다 반총산을 먹고 모두 나았다.과?과B껰B1-2. 하복통()껰B) 최    여  16세  소음인  경기도 과천시 막계동껰!@턀덠:=B%큰 키에 보통 체구이며 소음인으로 보이는 학생으로 배구 선수이다.과BE 2달 전 맹장수술 후부터 좌측 하복통()이 심하다.    매일 34차례 통증이 오며, 1020분간 지속된다.과B? 월경은 2달씩 건너뛰기도 하고 월경량이 매우 적어서 23일간 조금씩만 나온다.    아랫배가 가끔 차다.과B 식욕은 정상이며 단 것을 좋아한다.과B=배가 차기 쉽고 맹장염 뒤에 발생한 하복통()을 목표로 반총산 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.과B10일 뒤에 보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 간헐적으로 발생하던 극심한 하복통()이 모두 소실되었으며 가끔 약간씩 무지근할 때가 있다고 했다. 하복이 허랭()했던 점을 감안하여 보약으로 건리탕을 1제 지어주었다.과@과B과B$1-3. 하복통(), 요통(), 눈 충혈, 연변()껰B0 권    남  35세  태음인  건축설계사  경기도 안양시 평안동껰!@턀덠:=B.보통 키에 몸집이 좋고 약간 살이 찐 신체 건장한 태음인 남자로 개인사업을 한다.과B 2년 전부터 아랫배가 늘 뻐근하다.    신경을 쓴 후로 소변()이 마려울 때 아랫배의 뻐근함이 더욱 심하며 34시간 정도 지속된다.    소변을 참으면 극심하다.    아랫배가 뻐근할 때 허리 아래 엉치 부분도 뻐근하다.과B과B 기상할 때 요통이 심하여 매일 주물러 달라고 한다.    허리가 아플 때는 허리를 만져보면 차다.    역시 2년 전부터 신경을 쓰면 눈의 피로()가 심하고 눈충혈과 동시에 통증이 있다.    34년 전부터 뒤통수가 묵직하다.과D과B 활동할 때와 잘 때 뒷머리에서 땀이 많이 난다.    더위를 많이 타며 하체와 머리에 땀이 많다.    식욕이 별로 없으며 가끔 더부룩하고 헛배가 부른다.    손과 발은 따뜻하며 몸도 전체적으로 따뜻한 편이나 아랫배가 약간 차다.    대변은 1일 2회 보며 변을 보는 데 오래 걸리고 묽다.    소변을 자주 본다.과C과과B체격이 건장하며 아랫배가 약간 찬 태음인의 하복통(), 요통(), 빈뇨()를 목표로 반총산 2배량으로 10일분 20첩을 투약했다. 17일 뒤에 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 아랫배가 뻐근한 것이 거의 소실되어 편해졌으며, 요통도 경감되어 많이 편한 느낌이며 주물러 달라는 소리도 덜 한다. 또한 눈충혈 및 통증도 경감되었고, 변이 묽지 않고 약을 복용하는 중에는 대변을 1일 1회만 보았다.과C과과과B;증상이 많이 호전되었으므로 약을 계속 복용하고 싶다고 하여 반총산 2배량으로 10일분 20첩을 투약했다.과B36일 뒤에 다시 확인해 보니, 하복통과 요통이 모두 소실되었으나, 근래 들어 다시 허리가 약간 아프며 하복통 증세가 와서 한약 2제를 쓴 후 나았던 기억이 있어 얼른 달려왔다는 것이다. 이번에도 경미하기는 하나 이전과 같은 증상이며, 또 지난번 약이 효과도 좋았으므로 역시 같은 처방인 반총산 2배량으로 10일분 20첩을 투약했다.과B과과B과B.1-4 .하복통(), 항강(), 요통(), 복명(), 연변()껰B% 허    남  46세  경기도 안양시 비산3동껰!@턀덠:=B 3년 전부터 매일 새벽에 배가 사르르 아프다.  과일만 먹으면 즉시 설사한다.  소화가 잘 안되며 음식 생각이 없다.  식사를 해도 뱃속이 빈 것 같고 더부룩하며 소리가 난다.    1개월 전부터 신경을 많이 쓰면 뒷목이 뻐근하고 땅긴다.    8개월 전부터 허리에 통증을 늘 느낀다.    20일 전부터 아침에 일어나면 얼굴이 부석부석하다.꽐과B됼과뤨과BA 2년 전부터 양기 부족을 느낀다.    추위를 심하게 타며 따뜻한 음식을 좋아하고 선풍기, 에어컨을 싫어한다.블과BL 손발과 아랫배, 몸 전체가 차다.    대변은 1일 2회 묽거나 설사를 한다.    잠귀가 밝다.    몸이 무겁고 피로하다.쌀과G쟬과B추위를 심하게 타는 것과 하복이 차면서 연변이나 설사가 있는 점을 감안하여 복원단으로 1제를 지어주었는데, 복용한 후에 다시 내원했다. 약도 매우 쓰고 구역감()이 있다고 하며, 약을 복용한 후 3일째부터 열이 나고 두통이 있고 오른쪽 안면()이 땅기며 만져도 남의 살 같았었다고 한다.쳘과>퇄과횰과Bx처음 복용했을 때는 좀 좋긴 했으나 시간이 지나면서 다시 처음처럼 여전하다고 한다. 그러면서 또 항강()과 요통()은 조금 경감되었으나 하복통(), 부종(), 양기부족()은 여전하다고 했다.과@과B복원단이 기대에 미치지 못한 점으로 미루어 보아 처방을 다시 검토해 보았다. 배가 사르르 아프고 과일만 먹어도 설사를 하는 것으로 보아 비위()가 허랭()한 것으로 본 점은 지난번과 동일하다. 그러나 이번에는 연변(), 설사()보다는 하복통()과 요통() 등 통증 자체에 목표를 두고 비위()의 허랭()이 흉협(), 방광(), 소장()에 영향을 주어 통증이 발생한다는 점에서 반총산 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.과?과과과B보름 뒤에 다시 내방했다.과BU속이 더부룩한 것과 복명()과 연변()이 격감하고, 새벽마다 사르르 아프던 하복통()과 항강()과 요통()이 모두 없어졌다고 한다.과A과B과B#1-9. 음주 후 하복통(), 설사(), 피로()껰B) 최    남  38세  소양인  경기도 안양시 달안동껰!@턀덠:=B<보통 키와 체격에 살이 약간 무르고 둥근 얼굴에 예리하게 보이며 말이 느리면서 약간 굵은 소양인 남자이다.과B< 23년 전부터 1년에 한두 번은 과음한 이후 아랫배가 아프고 경련이 있으며 설사를 심할 정도로 한다.과B 34개월 전부터 하루 종일 피곤하여 아침에 일어나기 힘들다.    밥은 하루 3끼를 먹으며 식욕이나 소화력은 보통이다.    평소 속이 쓰리며 배에 가스가 차기도 한다.    소변을 보고 나면 늘 남아 있는 듯하다.    가슴이 뛰고 불안하며 손 떨림이나 뒷목 뻐근함이 있다.    혀 둘레에 굴곡이 약간 있다.    더위를 심하게 탄다.과A과과BC 음식은 따뜻한 것과 맵고 짠 것을 좋아한다.    과음 후에 주로 약국에서 장약으로 45일 분의 약을 복용한다.과B% 34개월 전부터 과로를 했다.    물을 거의 안 마신다.과B따뜻한 음식을 좋아한다는 것과 평소에 물을 거의 마시지 않는다는 것을 허랭()의 기반으로 보고 음주한 이후 발생하는 하복통()과 경련()을 목표로 반총산 2배량에 피로를 감안하여 황기 4돈, 속쓰림과 설사를 감안하여 연육 2돈을 더하여 3일분 6첩을 지어주었다.과?과과B2개월 후에 다시 왔다.과BP전번 약에 대해 물어 보니, 약을 먹은 뒤로 과음한 이후 나타났던 하복통, 경련, 설사가 덜하고 피로도 많이 경감되어 몸 상태가 좋다고 한다.과B과B껰B41-10. 수술 후 하복통(), 자한(), 도한(), 수족떨림, 수장열()껰B다음은 최미선 선생의 경험이다.과B/ 양    여  60세  소양성태음인  서울특별시 강동구 천호3동껰!@턀덠:=B보통의 키에 체격이 소양성 태음인으로 보이는 여성이다.과B2006년 5월 8일의 환자로 3월 17일에 담낭을 절개하고 담석 수술을 하고 집에서 요양 중이다. 수술 후부터 하복통이 시작되어 병원에서 투여하는 진통제로 견디고 있다. 이제는 더 이상 진통제마저 듣지 않는다고 한다. 그래서 2006년 5월 1일에 병원에 다시 입원해서 장()과 위()내시경을 해보았으나 위염증세가 약간 있고 소장()이 약간 부어있다고만 했다고 한다.과D과과과B 2개월 전 담석 수술 후부터 하복통이 있다.  제복()을 중심으로 퍼지는 통증이 극심하다.  밤이 되면 통증이 심해진다.  날이 갈수록 하복통이 오는 횟수가 늘어난다.    속쓰림이 있다.  위()내시경시 위염증세가 약간 있다고는 했다.  신물이 넘어오지는 않는다.    자한, 도한이 있는데 한 번 통증이 오기 시작하면 온몸을 흠뻑 적실 정도의 땀이 흐른다.    수족이 떨린다.  하복통이 시작되면 손발이 떨린다.    손바닥에서 항상 미열이 난다.    요통이 있다.    추위를 심하게 타고 더위는 안 탄다.    식욕은 좋다.    통증으로 잠을 못 잔다.과B과과과과Bc 설사와 힘없는 변이 번갈아 가며 나온다.    가슴이 답답하고 열이 달아오름이 있다.    항상 피곤하고 기운이 없다.    손과 발, 아랫배, 몸 전체가 매우 차다.과C까과Bo몸 전체가 허랭한 부인의 담석 수술 후 더욱 몸이 허랭해져서 하복부에 통증이 생겼다고 판단되었다. 따라서 하복부의 혈관을 확장하여 순환을 강화하고 체열을 높여주면 하복통이 멎을 수 있다고 판단했다.댸과>려과B온리제와 이기제로 구성되어 있고 하복부 한산통, 신기작통에 쓰이는 반총산이 이 환자의 하복통에 적합하리라고 판단되었다. 이종대 선생님께 문의 드린 결과 오적산, 반총산, 난간전, 당귀사역탕 등이 이 환자 같은 하복통에 쓰일 수 있는 처방이나, 그 중 반총산이 가장 적합할 것 같다는 말씀을 해주셔서 주저 없이 반총산을 투약하게 되었다.봐과=쇼과웨과B제복()을 중심으로 아랫배가 차면서 하복통이 있는 것을 하복허랭으로 인한 신기작통으로 보고 반총산 본방으로 15일분 30첩을 달여 주었다. 그러면서 당장의 복통을 멈추기 위해서 그동안 하복통을 호소하는 사람에게 투여하여 많은 효과를 보았던 당귀건중탕을 3일분을 먼저 투약했다. 약이 도착할 때까지 드시라고.쯔과>타과~햬과B당귀건중탕을 하루분을 복용한 다음날 전화가 왔다. 한결 복통이 부드러워졌다고 했다. 그리고 반총산을 3일 정도 복용한 후 또 다시 전화가 왔다.  더 이상 배가 아프지 않다고 한다. 가끔 저녁에 복통이 올 조짐이 보이기는 하지만 그러다 만다는 것이다.과?과과B약을 15일분 30첩을 다 복용한 후에는과B1. 더 이상 복통이 발생하지 않았다.과B$2. 복통이 없어지니 복통과 함께 있던 자한, 도한이 사라졌다.과B3. 역시 하복통시 발생한 수족 떨림도 사라졌다.과B4. 손바닥에서 열이 나는 것도 사라졌다.과B&5. 요통은 여전하다. 특히 저녁에 잠들 무렵 왼쪽 요통이 심하다.과B%6. 최근에 김치 같은 것을 먹으면 속이 약간 쓰린 경우가 있다.과B/먼젓번의 반총산이 효력이 좋았으므로 본인의 요청으로 15일분 30첩을 더 투약했다.과B1. 복통이 한 번도 발생하지 않았다.과B2. 최근에 밥맛이 더욱 좋아져서 살이 찌기 시작했다.과B3. 허리는 약간 나아졌다.과B과B2-1. 복통()ㄸ껰B다음은 심선택 선생의 경험을 발췌한 것이다.과B,     여  40대  서울특별시 서대문구 남가좌동 모래내껰!@턀덠:=B% 얼굴이 붉고 열감이 있다.    배가 아파서 참을 수 없다.과B& 이렇게 아프니 아마도 자궁암()으로 생각된다며 찾아 왔다.과B 반총산 5일분으로 이젠 아주 괜찮습니다.하고 말했다.과B과B'2-2. 복통(), 월경통(), 명치통, 소화불량()껰B) 이    여  15세  소음인  경기도 의왕시 오전동껰!@턀덠:=B)키가 작고 체격이 작고 가늘며 소음인 체질의 여학생으로 필자의 조카이다.과B|6년 전인 91년 1월 초순에 식욕부진()과 소화불량으로 황기건중탕을, 3년 전인 93년에는 월경통으로 소건중탕을 먹고 월경통이 약간 소실된 경력이 있다. 그 후 월경통으로 오적산을 한 차례 더 복용한 적이 있다.과B과B 3년 전 초등학교 6년 때부터 배가 몹시 아프다.  배 전체가 수시로 찌르듯이 아프다. 전에는 하복부()가 아팠다. 1일 24회 통증이 발생한다.    소화가 잘 안 된다.    과식을 하면 잘 체한다.    여드름이 자꾸 난다.과B과B# 아침에 피로하다.    식욕이 거의 없고 식사량이 적다.과B^학교에서 시험을 보거나 긴장을 하면 복통이 종일 지속되며 소화가 잘 안 되고 잘 체한다는 소음인 여학생의 복통을 목표로 반총산 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.과?과Bs9일 뒤에 다시 한약방에 왔을 때 경과를 물어 보았다. 약을 복용한 이후 아무런 탈 없이 지내어 복통 때문에 조퇴도 않고 양호실도 안 가게 되었다고 한다. 그리고 10월 모의고사 시험도 잘 치렀다고 한다.과A과B/복통 증상이 소실된 것을 참고하여 다시 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과B=약 한달 뒤에 확인해 보니, 약을 모두 복용한 후에는 복통도 소실되고 월경통도 많이 격감하였으나 이번에 다시과B8 소화불량이 심하다.    속이 메슥거린다.    피로하면 소화불량과 오심 증세가 더 심하다.과B 월경통이 심하다.과B!이번에도 전과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과B>1달 뒤에 다시 확인했다. 약을 복용한 후 소화가 전보다도 잘 되고 피로도 덜하지만 월경통은 여전하다고 한다.과B. 월경통으로 인해 우측 하복부()가 몹시 아프다.    속이 메슥거린다.까과B%이번에도 반총산 10일분 20첩을 지어주었다. 경과를 확인해 보니댸과B1 걸을 때 양쪽 복부가 아프다.    숨을 쉬면 명치 부위가 누르는 것처럼 아프다.려과B-이번에도 같은 처방인 반총산 10일분 20첩을 먹기 편하도록 환으로 지어주었다.봐과B약 1년 6개월 뒤인 5월 말경에 다시 확인해 보았다.쇼과BA지난번 약을 지속적으로 복용한 이후로는 복통 및 명치통 월경통, 소화불량 등 모든 증세가 완전히 소실되었다고 한다.r>웨과B쯔과B2-3. 야간 빈발복통()타껰B다음은 우천 박인상 교수의 자료를 인용 정리한 것이다.햬과B!     남  17세  충청북도 진천군껰!@턀덠:=B자시()의 복통()  1953년 11월경 이야기다. 연령이 17세인 남자로 하복통을 호소하는데 이상하게도 주야를 막론하고 하등 이상이 없다가 밤 12시만 되면 괘종시계가 울리는 동시에 복통이 있어서, 매일밤 고통을 느낀다.과D과B/복통의 종류는 많지만 에만 꼭 복통으로 인하여 고통받는 것은 그리 많지는 않다.과B이고 충북 진천이어서 교통도 불편하고 의료혜택도 못 받을 때이지만, 그 나름대로 백방으로 치료도 했으나 백약이 무효하였다. 심리적 작용이 아닌가 하여 시계 치는 소리까지 못 듣도록 철저하게 안정도 시켰으나 효과가 없다고 한다.과>과}과B"선친께서 진찰하시더니 이 아이는 을 쓰라고 처방하셨다.과B2첩을 투약하였더니 과B-그 다음날에 와서 격으로 전연 복통을 느끼지 않고 잠을 잘 잤다고 한다.과B그 후 잘 치료가 되어서 완치되었다.과B0을 쓴 이유는 는 북방이요 인 로 으로 단정하고서 투약한 것이다.과B반총산()과B)           과B    과B* ㄸ과B과B,4-1. 하복고창(), 경결(), 하복랭(), 하복통()껰B다음은 박태기 선생의 경험을 채록한 것이다.과B1 김    여  56세  소음인  농업  강원도 원성군 신림면 주천리껰!@턀덠:=B보통 키에 약간 살이 찐 부인이다.과B 3년 전부터 아랫배가 돌처럼 단단해지며 마치 바가지를 엎어 놓은 듯 불러 있다.    아랫배가 위쪽이나 아래쪽으로 뻗치는 듯이 수시로 사르르 아프다.    피로하고 기운이 없다.    아랫배가 차다.    소변과 대변은 정상이며, 식사도 정상적으로 한다.    오랫동안 병원 치료를 받아 왔으나 차도가 없었다.    병원에서는 아무래도 하복()을 들어내는 수술을 해야 할 것 같다고 하여, 겁이 더럭 나고 수술하면 죽을 것만 같아서 소문을 듣고 내방했다고 한다.과@과과과과B]증세 중에 아랫배가 차면서 위 아래로 뻗치는 듯이 아프다는 것을 하복 허랭()으로 인한 신기작통()으로 보고 반총산 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과@과B약 15일 정도 지난 뒤에 다시 내방했다. 상태를 묻자 돌처럼 단단한 아랫배가 처음보다 물러지고, 바가지처럼 부풀어 있던 정도도 크기가 조금 줄어들었다고 한다. 동시에 배가 아프던 것도 격감하여 거의 없어졌다고 한다. 부인의 요청대로 다시 지난번과 같은 반총산으로 1제를 지어주었다.과A과과B720여 일 뒤에 다시 내방했을 때 보니, 지난번보다도 단단한 정도나 튀어나온 정도가 줄어 있었다.과B/같은 약으로 다시 1제를 지어 갔고, 약 4개월 동안 반총산을 모두 6제 복용했다.과BP매번 약을 복용할 때마다 점차적으로 아랫배가 단단해지는 것과 튀어나온 것이 점점 감소하여서 6제를 복용하고는 완전히 없어져 정상인처럼 되었다.과>과B과B5-1. 맹장염(), 우하복통()껰B다음은 노의준 선생의 경험이다.과B 남    여  만34세  소음인껰!@턀덠:=B8키는 큰 편이나 많이 여윈 편이며 소리도 작고 가늘며 약해 보인다. 얼굴은 계란형인 소음인 여성으로과B 우하복통()이 있다.  우측 아랫배가 묵직하면서 아프다.  출산 후 70일이 지났는데 한 달 후부터 다리를 펴고 잘 때 간헐적으로 명치에서 우측 아랫배 쪽으로 배가 아파왔다.  통증이 극심해서 떼굴떼굴 구를 정도였다.)qi까과B댸과B 성모병원 응급실로 실려 갔는데 양방병원에서는 검사 결과 일단 맹장염으로 판정을 했다.  그러나 맹장검사인 맥버니점에서의 압진 후 손을 뗐을 때의 통증이 없었다.  다른 병원에서는 혹 림프가 부어서 그럴 수도 있다고 하면서 항생제를 처방했는데 그걸 먹고는 우복부가 가끔씩 불편한 정도였다.  그 이후 간헐적으로 복통이 오곤 하는데 다리를 펴면서 온몸을 쭉 폈을 때 아픈 느낌이 온다.    식욕이 별로 없고 식사량도 적으며 소화도 잘 안 되며 식후 가끔씩 걸린 듯한 느낌이 들기도 하고 아침 기상시에는 가끔씩 느글거린다.    추위를 타는 편이고 손발과 아랫배가 약간 차다.    피로하고 기운이 없고 아침에 못 일어나며 의욕이 없고 눈 피로감이 있다.    가슴이 답답할 때가 있고 뒷목이 뻐근할 때도 있으며 잘 놀란다.    잠들기 어렵고 뒤척이는 편이다.    월경통이 약간 있어 아랫배가 아프다. 냉은 약간 나오는 정도이다.    갑상선기능저하증이 있다. 그런데 출산 이후 항진증으로 바뀌었다. 병원에서는 얼마 안 있다가 괜찮아질 것이라고 했다. 갑상선항진증이 있어서 그런지 숨이 차고 가슴이 두근거린다.려과>봐과}쇼과웨과쯔과타과햬과과과BD 6일전인 지난 5월 14일에 치질() 수술을 했다.    출산 이후 골반엉치 환도() 부위로 통증이 있다.과B 복부()가 전체적으로 연약(), 무력()한 편이고 심하비()가 있다.    제상()에서 중완()까지 비교적 심한 정도의 동계()가 있다.    제하() 관원()부위와, 제우하()는 압진시 딱딱한 것이 만져지면서 압통이 있다.    제우변()에서 제() 우하()에 이르는 넓은 부위에 걸쳐 경결()이 있다.과E과과Bg2003년 5월 19일에 체열이 낮고 체격 구조도 취약한 소음인 부녀의 우하복통을 맹장염이 아닌 숙식 어혈로 인한 한산()으로 판단하고 반총산 2배량으로 5일분 10첩을 투약했다.과B과B2003년 6월 2일에 확인하니과B#1. 복용 후 복통이 많이 줄어들었다. 60%가량 호전되었다.과B2. 이번의 주증상은 기운이 하나도 없다는 것이다.과B53. 출산 이후 오른쪽 엉덩이 부위가 아팠는데 지금은 무릎까지 아프다. 아픈 데가 돌아다닌다.과B4. 등 뒤도 아프다.과B{2003년 6월 2일에 기운이 없는 것을 목표로 한다면 계지탕류나 보허탕, 보중익기탕, 귀비탕, 영계출감탕 등을 생각해 볼 수 있지만 아직 우하복통()이 남아있으므로 전과 같은 처방으로 10일 20첩을 투약했다.과C과Bㄸ과B6-1. 하복() 돌기, 맹장염껰B4 김    여  14세  태음인  중학생  경상북도 금릉군 봉산면 태화3동껰!@턀덠:=B2보통 키의 보통 체구에 피부가 약간 갈색이며 건강하고 명랑한 태음인으로 보이는 소녀이다.과BW잠을 자고 있는데 한밤중에 시골 친구에게서 전화가 왔다. 아이가 계속 아프다고 하므로 병원에 갈까, 아니면 무슨 방법이 있을까 하여 전화를 했다는 것이다.과@과B 약 1달 전부터 맹장 부위가 수시로 아팠다.    7일 전부터는 점차 심해졌고 3일 전부터는 거의 종일 통증이 더하다가 덜하다가 하여 그냥 참고 있었다.    어제는 통증으로 학교에서 조퇴를 하고 왔으며 오늘 저녁부터는 맹장 부위의 통증이 심하다.    맹장 부위가 귤 만하게 부어서 약간 부풀어 올라 있다는 것이다.    토하거나 열이 나는 것은 없었냐고 물어 보았더니 그런 증상은 없다고 한다.    이런 맹장 부위 통증은 1년 전부터 통증이 가끔씩 있거나 불편하다가 저절로 없어지고는 했다.과B과과과과Bt맹장 부위의 지속적 통증과 부은 것이 장 내용물의 적체가 원인이라고 추측하고, 적체된 장의 내용물을 급격히 사하시킬 수 있는 온백원을 빈속에 따뜻한 물로 지금 3알, 그리고 내일 새벽 3알을 먹이라고 했다.과>과B온백원을 밤 11시에 먹고 복통이 격감하여 잠을 잘 잤으며, 다음날 새벽에 일어나니 복통은 경미하게 남아 있어 새벽 6시에 다시 온백원 3알을 먹고 1시간 뒤에 설사를 2번 했으며, 그 뒤로는 통증이 완전히 없어져서 학교에 갔다고 한다. 복통은 없어졌으나 맹장 부위에 부어 있는 것은 여전하다고 한다.과A과과Bb그 후 2일 뒤까지는 복통 없이 그 상태로 지냈으며, 맹장 부위에 귤 만하게 부어 있는 것을 목표로 반총산 2배량으로 5일분 10첩을 보내주었는데, 복용하기 시작했다고 한다.과B과B10일 뒤에 시골 친구 집에 가서, 이 학생에게 물어 보니 반총산을 먹고 귤 크기의 부은 것도 모두 없어지고 온백원을 먹은 뒤부터는 1달간 복통도 없었다는 것이다. 뒤늦게 안 사실이지만 이 학생은 평소 45일에 대변을 1번 보았으며, 복통 당시는 7일간이나 대변을 못 보았다고 했다.과B과과B과B7-1. 변비(), 요통()껰B다음은 심선택 선생의 경험을 발췌한 것이다.과B!     여  50대  경기도 여주군 껰!@턀덠:=B; 주소는 요통이다.    편비가 15일에 1회로 심하다.    환자는 피곤하다면서 눕고 싶어 한다.까과B 맥()은 허약()하다.댸과B용담사간탕증도 있고, 도인승기탕증도 강하게 나타난다.려과Bg그러나 맥이 허약한 만큼 용담사간탕이나 도핵승기탕같은 실증의 약은 안 되겠다고 생각하고, 변비()가 심하지만 허증이므로 반총산에 계지복령환을 합하고 대황 0.5돈을 더하여 주었다.봐과?쇼과B6이것을 복용하고 1일 56회에 하리()를 하고 10일분으로 요통과 변비()도 좋아졌다.웨과B쯔과B18-1. 방광염(), 요통(), 하복통(), 음부() 소양감()타껰B) 박    여  41세  소양인  경기도 과천시 문원동홴껰!@턀덠:=B'약간 뚱뚱하며 키가 작고 식당업을 한다는 소양인으로 보이는 주부이다.과B1년 전 소변을 몹시 참았다가 본 후부터과B 소변을 보기가 어렵다.    소변을 보아도 시원하지 않고 남아 있는 듯하다.    평소엔 괜찮다가도 장사하느라 종일 서 있으면 더욱 심하다.    신경을 쓰면 재발한다.    병원에서는 방광염이라 한다.    소변 이상이 있으면 허리가 뻐근하다.    소변이 이상하면 하복부()가 뻐근하고 차다.    소변 이상시 냉에서 냄새가 나며 색이 노랗다.    소변 이상시 음부()가 가렵다.    눈이 피로하고 침침하며 눈물이 난다.    에어컨, 선풍기 바람을 모두 싫어하며 추위와 더위 모두 심하게 탄다. 손발과 아랫배가 아주 차다. 발이 동상에 잘 걸린다.    식욕은 보통이고 소화력은 좋지만 양약을 복용하면 소화가 잘 안 된다.    1일 1회 대변을 보나 가늘고 시원하지 않다.과B과과과과과B}손발과 아랫배가 몹시 찬 소양인 주부의 1년 전 소변을 몹시 참은 후부터 생긴 방광염(), 요통(), 하복통()을 목표로 반총산 2배량에 산수유, 모려, 경부자 각 2돈씩을 더하여 10일분 20첩을 투약했다.과C과B;13일 후에 전화로 방광염, 요통, 하복부통증, 음부소양감 모두가 경감되었다며 약을 더 지어달라고 한다.과B@약을 복용한 후 많이 경감된 것으로 보아 처방이 잘 맞는다고 보고 같은 처방으로 10일분 20첩을 더 지어주었다.과B12일 후에 다시 전화로 약을 더 복용하시길 원하여 자세히 물어 보니 방광염(), 요통(), 음부소양(), 하복통()이 모두 소실되었다고 한다. 그리고 1년 동안 고생해왔던 터라 안심이 안 된다면서 약 1제를 더 원했다.q과E과B3약을 복용한 후 현저한 효과가 있었다고 보고 같은 처방으로 10일분 1제를 더 지어주었다.과Bf약 1년 반 뒤에 다시 왔을 때 물어 보니, 지난번 약을 복용한 후 방광염, 요통, 하복부통 등이 모두 소실되어서 잘 지냈으나 근래 들어 다시 약간의 증세가 나타나는 듯하다고 한다.ㄸ과C과B,약을 더 복용하길 원하여 이번에도 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과B과B"8-2. 방광염(), 혈뇨(), 소변빈삭()껰B, 임    여  34세  태음성소음인  경기도 안양시 관양동껰!@턀덠:=B키가 작고 근육이 약간 물러 보이는 주부이다.과B1년 전 산후()에 기운이 없어 방문 열기도 힘이 들어 보중익기탕을 복용하고 손발이 따뜻해지는 등 기력을 되찾았던 경력이 있다. 올 4월에는 허약으로 인해 변비가 발생하여 늘 관장을 해 왔으나 보허탕을 복용한 뒤 변비가 호전되었으며 현재 증세는과?과과B 10일전부터 소변볼 때 피가 보인다.    소변은 10분에 1회 꼴로 자주 본다.    소변을 봐도 시원하지도 않고 아프다.    병원에서는 방광염이라고 하며 현재 10일째 치료 중이나 별 차도가 없다.    20일 전 시골에 다녀온 후 피로가 누적된 상태이다.    식사는 잘하고 대변은 정상이다.    음식냄새를 맡으면 임신을 한 것처럼 트림을 한다.    월경이 불규칙적이다.과E과과과B7소변을 자주 보며 아픈 것을 목표로 반총산 2배량에 곽향 2돈을 더해 5일분 10첩을 지어주었다.과Bo일주일 후에 전화가 왔는데 10분 간격으로 화장실 가던 것이 40분에 1회 가는 것으로 호전되었다고 한다. 아울러 소변의 피도 없어졌고, 소변을 볼 때의 통증은 약간 경감되었다며 다시 약을 원했다.과A과B;반총산이 증세를 경감시키는 것으로 보아 효력이 있다고 보고 반총산 2배량으로 5일분 10첩을 지어주었다.과B과B8-3. 소변빈삭(), 피부소양()껰B) 김    여  45세  태음인  경기도 안양시 관양동껰!@턀덠:=B?매사가 불안하고 짜증스럽다는 보통 체격에 키가 약간 커 보이는 태음인 여자로 작년에 직장에서 소변을 참은 후부터과B 매 시간마다 화장실에 간다.    소변을 참기가 어려우며 찔끔거린다.    소변을 봐도 시원치 않고 항상 남아 있는 듯하다.    소변을 보고 난 후 허리 아래쪽에 불쾌감이 있고 뻐근하며 통증이 느껴진다.    자다가도 34회 화장실에 간다.    기운이 없고 피곤하다.    며칠에 한 번씩 얼굴에 열이 확 달아오른다.    평소 한숨을 많이 쉬며 숨이 찬다.    환절기 때는 피부에 두드러기가 나며 가려운데 3개월 전에 이런 증상이 있었다.    3년 전부터 간혹 뒷골이 아프면서 눈도 같이 아프다.    식욕과 소화력은 좋다.과B과과까과댸과BX소변을 오래 참은 뒤부터 발생한 소변빈삭()을 목표로 반총산 2배량에 안통()을 감안하여 구기자 2.5돈을 더한 뒤 10일분 20첩을 지어주었다.려과B봐과B3개월 후에 다시 약을 지으러 왔을 때 물어 보니 약을 복용한 후 매 시간마다 보러 갔던 소변의 횟수가 줄었다고 한다. 그러나 최근에 다시 재발하여 1시간마다 조금씩 본다고 한다. 또 소변시에 있었던 불쾌감은 전보다도 경감되었다고 한다. 또한 피부소양()이 소실되었으며 뒷골이 아프면서 눈도 같이 아프던 증상은 아직 여전하다고 한다.쇼과@웨과쯔과B0재발한 소변빈삭()을 목표로 전과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.타과B햬과B9-1. 산후혈뇨()껰B다음은 이성남 선생의 경험을 채록한 것이다.과B      여  50대  경기도 양평군껰!@턀덠:=BI양평에 있을 때의 일이다. 50대 부인이 와서 자기의 딸이 매일 소변을 보면 피가 섞여 나오는데 어떻게 하면 좋겠느냐고 물어왔다.과@과B6 6개월 전 출산했다.    출산 뒤부터는 매일 소변 때마다 피가 섞인 소변을 본다고 한다.과B위의 증세를 본인도 아닌 어머니로부터 들은 내용이긴 하나, 우선 이 혈뇨의 증세가 출산 직후부터 지금까지 지속되어 왔다는 점에서 출산과 연관이 있을 수 있다고 보고 이 혈뇨 증세가 어떤 신체적 상태에서 나타날 수 있을 것인가를 생각해 보았다.과>과}과B이 혈뇨 증세는 신체적 상태에 따라 치법과 처방 또한 여러 가지가 될 수 있으나, 문득 방광통(), 하복통()과 소변불통(), 혈뇨() 등에도 효험이 있는 반총산을 써보면 어떨까 하는 생각에 반총산을 사용하기로 하고 산후()라는 점을 감안하여 궁귀탕을 더한 뒤 5일분 10첩을 투약했다.과A과과Bu1달 뒤에 약을 지어간 어머니가 다른 약을 지으러 와서, 지난번 지어간 그 약 10첩 중 2첩을 먹으니 6개월간 지속되었던 혈뇨()가 소실되고, 정상뇨가 되었다면서 그래도 나머지 약은 마저 먹었다고 했다.과B과B과B9-2. 요관결석()ㄸ껰B다음은 류병욱 선생의 경험이다.과B- 황    여  47세  소음인  서울특별시 영등포구 대림1동껰!@턀덠:=B$얼굴이 희고, 눈이 작은 편인 소음인으로 보이는 중년 여성이다.과B 방광 부근의 결석으로 갑작스런 극심한 요통과 좌측 하복통()을 호소한다.    통증 때문에 왼쪽 다리를 펴지 못한다.    소변이 잘 나오지 않는다.    추위는 많이 타지 않으나, 몸이 찬 편이다.    아랫배가 무척 차다.과A과B 평소 소화력은 약하다.과BU하복()이 찬 상태에서 발생한 결석()을 목표로 반총산 2배량에 택사 2돈, 저령 1.4돈, 작약 2돈을 더하여 6일분으로 10첩을 지어주었다.과E과B통증이 발작한 날 아침에 갑작스런 극심한 하복통이 생기며, 이때 잠시 좌측 하복이 야구공 만하게 부풀어 오르다가 가라앉았다. 병원 응급실에 가니, X-ray검사 결과, 요관방광 이행부 부근에 결석으로 보이는 음영이 보였고, 통증이 극심하여 진통제를 주사한 후 통증이 조금 나아졌다. 요관 결석이어서 물을 많이 섭취하는 것이 도움이 된다고 하여 물을 자주 마시기 시작했다.과?과과과B그 날 저녁 반총산이 도착하여 한 첩을 먹고 잤다. 다음날까지 통증은 여전하다가, 저녁에 침대에서 옆으로 돌아눕다가 무언가 데구르르 굴러 나가는 느낌이 들더니 측부 요통()과 하복통()이 완전히 소실되었고, 펴지 못하던 왼쪽 다리를 갑자기 자연스럽게 펼 수 있었다고 한다. 소변불리()도 해결되어 소변이 원활하게 배출된다. 이 모두가 반총산 2첩을 복용 후에 나타난 결과이다.과?과과과Bo다 나은 듯싶어 약을 중단했다기에, 투약을 하루 쉰 다음날 아직 결석이 요도 밖으로 나간 것은 아닐 테니 남은 4일치를 다 먹으라고 했다. 며칠 후에 병원 검사에서 결석이 요관에 걸쳐 있다고 한다.과@과B3약을 다 복용하고 이틀 후에, 소변을 보다가 검은 콩 만한 결석이 배출된 것이 확인되었다.과B과B10-1. 요통()껰B다음은 윤태현 선생의 경험이다.과B4 윤    남  23세  태음성소음인  178cm 69kg  경기도 부천시껰!@턀덠:=B:환자는 23세 학생으로 약간 큰 체격의 소음인이다. 등뼈가 약간 굽어있으며 밖으로 많이 돌출된 편이다.과B 평소에 잦은 허리통증으로 고통을 받으며 살아오고 있었다. 통증의 설명을 정확히 못하겠으나 척추와 골반의 연결 부위에 갑자기 큰 통증에 오면서 자신도 모르게 윽하는 신음소리를 내면서 반사적으로 상체를 앞으로 구부리게 되고 그 후 몇 분 동안 약한 통증이 지속된다.    그러던 어느 날 냉한 바닥에서 잠을 자고 나서 일주일 정도 경과 후 사건이 벌어졌다. 실은 당시도 잠이 안 와서 계속 누워만 있었을 뿐이다.    평소와 다른 행동은 한 것이 없는데 갑자기 허리에 극심한 통증이 찾아왔다. 통증은 척추와 골반이 서로 마모되는 듯했다. 전에는 한 번 그러다 말았는데 계속된 통증이었다. 걷기도 힘들었다. 집에서는 기어 다녔는데 통증은 그대로였다.    다음날 아침 일어나보니 허리가 비뚤어져 있었다.    상체를 바로 하려고 해도 통증이 극심해서 할 수가 없었다.    집에 와서 방바닥을 뜨겁게 해 놓고 취침 후 그 다음날 일어났더니 허리는 똑바로 돌아와 있었다.    통증도 줄어들었으나 순간 윽하는 통증은 예전보다 더 자주 발생했다.    전철을 타고 나면(1시간 이상) 헛구역질이 나온다.    손발이 매우 차고 날이 좀 추우면 손톱 발톱이 보라색으로 변한다.    대변은 매일 아침에 1번 보는데, 시원하지 않다.    소변은 약간 자주 보며 땀은 약간 많은 편이다    소화가 잘 안 된다.    2년 전 차량 전복 사고를 당한 경험이 있다.    추운 것은 싫어하는데 더운 것도 참지 못한다.    얼굴이 순간적으로 잘 빨개지며 이 때 뇌혈관이 뇌를 짓누른다.까과?댸과려과봐과쇼과웨과쯔과타과햬과과과과Br평소에도 요통이 있었으나 찬 방에서 잠을 잔 후에 더 심해졌다는 점에서 하복통에 사용하는 반총산 본방으로 9일분 18첩을 복용했다. 소화가 잘 안 되는 편이라 식후 1시간1시간 30분 사이에 복용했다.과?과B+1. 헛구역질은 약 먹기 전에 사라졌다. 이 원인은 다른 데 있었던 듯하다.과B52. 상체를 앞으로 굽혔을 때 윽 하는 통증은 복용을 시작한 후 한 번도 나타나지 않았다.과BT3. 겉으로 드러나는 증상이 아니라 주관적인 통증이므로 확실하게 말 할 수는 없지만 완쾌했다고 볼 수는 없고 통증이 어느 정도 사라진 것은 사실이다.과?과B과B11-1. 자궁암()껰B다음은 심선택 선생의 경험을 발췌한 것이다.과B     여  40대껰!@턀덠:=B1977년경 환자는 마르고 좀 쇠약한 40대 부인으로과B{ 하복()이 아파서 걸을 수 없다. 이 부인은 하복을 두 손으로 누르고 발걸음을 옮길 때마다 얼굴을 찡그리며 한 걸음 한 걸음 찡긋찡긋 찡그리고 걷는다.    자궁암()인데 돈이 없어 수술을 못했다고 한다.과B과B@나는 걸을 때마다 하복()이 저리고 아플 때 반총산을 사용한다. 이번에도 반총산에 당귀작약산을 합하여 주었다.과B#처음 5일분으로 통증이 감소되고 다음 10일분으로 완치되었다.과B과B11-2. 자궁암()껰B다음은 심선택 선생의 경험을 발췌한 것이다.과B     여껰!@턀덠:=B0 산부인과에서 자궁암()으로 의심을 받고 왔다.    복부가 딴딴한 편이다.과B 하복()이 바늘로 찌르듯이 아프다.과BS하복이 바늘로 찌르듯이 아프다는 것을 혈기자통()이라고 생각했다. 반총산에 계지복령환을 합하여 투약했는데 20일분을 복용하고 통증이 멎었다.과=과B과B11-3. 자궁암()껰B다음은 심선택 선생의 경험을 발췌한 것이다과B*     여  57~58세  강원도 영월군 서면 노목리껰!@턀덠:=B노목이란 곳의 부인으로과B( 자궁암()이란 진단에 남편이 보약으로 개고기를 열심히 먹였다.과B 신경이 무척 예민하고 흉협고만()이 있다.과BR시호가용골모려탕을 주니 더 아파서 먹을 수가 없다. 시호계지건강탕을 지어주었더니 조금 낫는다고 한다. 다시 한 번 주니 또 아파서 먹을 수 없다.과@과B8반총산에 당귀작약산을 합하여 주었다. 이것으로 겨우 면목을 세우고 15일간 복용하고 통증이 멎었다.과B그 후 소화가 안 된다고 하여 인삼탕으로 좋아졌다.과B과B12-1. 하복() 저림껰B다음은 심선택 선생의 경험을 발췌한 것이다.과B+     여  26~7세  강원도 영월군 수주면 도원리 뀘껰!@턀덠:=B 걸을 때마다 하복이 저려 걸을 수 없다.땀과B 5일분으로 나았다.먬과B137   용담사간탕 0$1e과껳137 용담사간탕  껰B-            343)4껰B'껰B'껰껝긁껝믻쁿!@턀츀 껝퐀쀐얄핽녯쩢앶퉵덎멚툀뽑퐀뤃묀햁튖썺퐀퉎퐀뼁준윀떻상경뗈관떰쒼상떽뷈뷈쓆죇저뒭즰뗅떽쓂붬사뒭뒭죁얲톱귇솳쓓쀐퐀퐀퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BC용담사간탕은 외음부()의 가려움증, 낭습(), 냉대하, 전립선염이나 전립선비대증, 외음부의 창종(), 안구충혈(), 구내염(), 요도충혈로 인한 소변불리(), 대상포진() 등에 사용한다. 이러한 증상은 국소적으로 조직이 충혈()되어 있기 때문에 나타난다.4l껰BC껰BC외음부()에 발생한 염증에 사용하는 경우가 가장 많은데, 외음부가 충혈()되어 가려움증이 나타나고, 심해져서 통증이 발생했을 때, 부분적으로 소통이 원활하지 못하여 조직이 헐거나 치핵()처럼 뾰루지가 발생했을 때 사용한다. 이런 증상이 여성의 외음부에 발생하면 질염(), 음문통(), 음호출(), 음식창()이 되고, 요도방광점막에 발생하면 요도방광염이 되어 배뇨통()이나 소변불리() 증상이 생긴다. 활투침선을 보면 음식창()과 음호출(), 경중양통()에 사용하는 처방으로 되어 있다. 음식창은 남녀의 음부에 발생하는 창()이며, 음호출은 여자의 하문이 버섯같이 돌출하고 그 주위가 몹시 아프며 소변보기가 거북한 증상이고, 경중양통은 음경 속이 가렵고 아픈 증상인데, 모두 조직이 충혈()되어 있을 때 나타난다는 공통점이 있다. 용담사간탕은 충혈된 점막을 개선해 주므로 이러한 증상에 사용할 수 있는 것이다.<<껰8껰r껰껰껰껰껰껰껰BC껰BC용담사간탕은 낭습()에도 사용하며, 이러한 낭습은 조직이 부분적으로 충혈되어 순환이 잘 되지 않아서 발생한다. 서혜부는 다른 부위보다 상대적으로 혈액순환이 원활하지 않는 부위이므로 운동부족과 같은 다른 요인이 작용하면 혈액순환이 더 더디게 되어 혈액이 울체될 수 있고, 이러한 상태에서 몸에 열이 많으면 조직이 충혈되므로 낭습이 발생한다.껰8껰p끮껰뙊껰BC밦껰BC용담사간탕은 실증()의 전립선염이나 전립선비대증으로 인한 소변장애에도 사용한다. 전립선은 방광 바로 밑에 있는 밤알 크기 정도이며 정액을 만드는 곳이다. 나이가 들면 남성 호르몬의 영향을 받아 전립선이 비대해져 전립선을 통과하는 요도의 구경이 좁아지므로 소변이 불리()하게 되는데, 전립선비대가 심해지면 계란이나 오리알만하게 된다. 결국 전립선비대증이란 전립선이 팽창되고 충혈된 것이므로, 이럴 때 용담사간탕으로 비대한 전립선을 수축시키고 청열()시켜서 소변배출을 원활하게 해주는 것이다. 하지만 용담사간탕을 써서 전립선을 본래의 크기로 회복시키는 것은 아니며, 어느 정도 커진 전립선을 일시적으로 수축시켜 증상을 완화시키는 것으로 보인다. 즉 일시적으로 몸의 기능이 나빠졌을 때 갑자기 전립선이 커져 소변불리 증상이 나타나는 것을 일시적으로 수축시켜 낫게 한다.숂껰7쟞껰p춺껰펖껰껰껰껰껰BC용담사간탕은 구내염()에도 사용한다. 구강점막 하층에는 많은 혈관이 분포되어 있고, 이러한 혈관은 피부가 아닌 엷은 점막()으로 덮여 있기 때문에 여러 원인으로 울혈이 발생하면 충혈되어 해지고 창()이 생기기 쉽다. 이 경우에도 용담사간탕을 사용할 수 있는데, 몸 전체적으로 열이 많고 현재 열성()을 띠고 있고, 통증이 심하다는 특징이 있을 때 적합하다.껰8껰q껰껰BC껰BC용담사간탕은 안구충혈()에도 사용하는데, 건실한 사람은 조직의 긴장도가 높고 조직이 조밀하기 때문에 과로나 신경과다로 인해 혈액이 울체되면 그만큼 충혈이 심해진다. 이런 현상이 안구()에 나타나면 실증의 안구충혈로 나타나는데, 이럴 때 용담사간탕을 쓸 수 있다.껰8껰q껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BC처방구성을 보면 초룡담은 항염증작용, 항히스타민작용이 있어 피부와 점막에 발생한 염증을 개선한다. 시호는 부신피질호르몬 분비를 촉진하여 항염증작용을 나타내고, 혈소판응고를 억제하고 고지혈증을 개선하여 만성염증, 간경화, 간염, 지방간 등을 치료한다. 택사는 세뇨관의 재흡수를 억제하여 이뇨작용을 함으로써 조직의 부종을 경감시키고, 목통 또한 이뇨작용이 있어 정체된 수분을 배출시키며 소염작용을 한다. 차전자와 적복령도 이뇨작용이 있어 습체()를 제거하며, 생지황은 부신피질자극호르몬의 합성을 촉진하여 소염작용을 하고, 충분한 전해질을 인체에 공급함으로써 묽은 혈액을 진하게 만들어 주어 혈허()를 개선한다.1c껰껰껰껰BC당귀는 항혈전작용()을 하여 혈액순환을 원활하게 하고 철분결핍에 의한 빈혈에 좋은 효과를 나타낸다. 치자는 담즙의 분비와 배설을 촉진하고, 혈관의 울혈()과 충혈()을 완화시키며, 발열중추를 억제하여 해열작용을 한다. 황금은 혈관투과성 항진을 억제하고 소염작용이 강하여 혈관의 염증성 충혈()과 울혈()을 완화시킨다. 감초는 스테로이드 호르몬과 유사한 작용이 있어 항염증작용, 해독작용, 해열작용을 한다.껰7껰r껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BC팔정산과 비교하면 팔정산은 주로 비뇨기질환에 국한되어 사용되는 경향이 강하며, 용담사간탕과 마찬가지로 실증()에 사용하는데, 열을 해소시키는 방법을 이뇨()에 중점을 두고 있다. 반면 용담사간탕은 비뇨기질환뿐 아니라 생식기질환, 안구충혈, 구내염 등 보다 광범위하게 사용하며, 열을 해소시키는 방법은 이뇨()와 청열()에 중점을 두고 있다.0e껰BC안구충혈에 사용하는 세간명목탕과 비교하면 두 처방 모두 실증의 안구충혈이나 피부질환에 사용한다. 그러나 세간명목탕은 열이 있으면서 순환이 원활하지 못하여 눈이나 피부가 충혈되었을 때 사용하며, 주로 안구충혈에 사용한다. 반면 용담사간탕은 안질환, 구내염, 비뇨생식기질환에 사용하며 이뇨작용이 있어 습체를 겸하고 있는 충혈성질환에 사용하는데, 주로 비뇨생식기질환에 사용하는 경우가 많다.<껰6껰o껰껰BC난간전과 비교하면 두 처방 모두 냉대하에 사용한다는 공통점이 있다. 난간전은 자윤부족과 허랭상태에서 나타나는 산통()에 사용하는 처방이지만, 약성을 이용하여 냉대하에도 빈용한다. 반면 용담사간탕은 음호출, 음식창에 사용하는 처방이지만, 실증의 냉대하에도 사용하며, 신체조건을 기준으로 할 때 난간전을 써야 하는 사람보다 건실한 경우에 적합하다.껰6낐껰p뙬껰뱈껰B'숤껰B활용사례졤껰곱t가봀#P봀봀11-1. 음문통(), 소변불리(), 잔뇨감()  여  17세  태음인$11-2. 음부소양감(), 요부랭감()  남  50대  중반  170cm&1-3. 음부소양감(), 요부랭감()  여  31세>1-4. 낭습(), 소양감(), 두드러기, 발진(), 삼출액()  남  48세  소음성소양인.%1-5. 낭습()  남  57세  소양인  171cm 89kg1-6. 낭습()  남  48세  열성태음인*1-7. 사타구니 낭습()  남  58세  태음인  171cm 87kg>2-1. 소변빈삭(), 음부습포(), 잔뇨감(), 불면()  여  74세  소양성태양인/02-2. 하부요로감염, 치골부 수포  남  28세  174cm 68kg  소양성태음인3-1. 전립선비대()  남  70세  태음인)3-2. 전립선염()  남  31세  소양인  163cm 70kg83-3. 고환종통(), 발기부전()  남  46세  태음성소양인  167cm 62kg:4-1. 만성결막염(), 눈 가려움, 대하()  여  32세  소양인  163cm 53kg!65-1. 아토피성 피부염, 외음부발진()  여  만11세  소양인  147cm 42kg:6-1. 구취(), 황달(), 피로감()  남  35세  소양성태음인  170cm 70kg56-2. 구취(), 대변냄새, 두열감()  남  32세  소양인  165cm 63kg#7-1. 소아() 코피, 비색(), 코골이  남  6세"8-1. 실패례-습진(), 가려움  남  28세  태음인'9-1. 무효례-만성음주  남  29세  태음인  174cm 95kg용담사간탕 합방 활용사례눖햭붬A팀퐀H퀀떻상경Og쬀쬀봀쒮쒼뷁룓TN쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄탐렀떺Z딀딀탇킬뿌뿌쒮쀀쒮상탂샕쀀탇삳상탂샕저곕저퐀뷆떬뤀저곕준^c저h쐀됀mrw쀄쓆퀀떻겲햬쀀듉죈|쀄쐀퐀탂됀좺됀귆됀킵좻좳쓇떻겭킴떻좴상쇇상탂샕쓁좴쀄쀄퉤궽봀g쬀쬀r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼쓈저렀밀렀섀밀쐀쳉죅됀좺준탁쀀듉뢰솽좴저됀가샀좭봀삸쐀밀렀였샅쳉삹쓕렀탎렀렀탈봀쓈봀츀렀룂츀가뒮였쳅쇕뒬묀였탎듇쓇사죎뒮킭츀샅탅뷂츀샅뒽쀀쇕렀사뤀쓒됀샕저됀듌킰쐀딀픀녯가샀좭봀탊퉤퀀겲햬쀄쐀탖밀츀퀀퉤킲듉좴렀쓈듈쓅쀀쇉곂쇉츀쀀섀탐쳎뒴킼킻쀄쐀뀀탎듇뒮쐀뀀쀄관떰쨀핖퉤쒼륶밀뉑쇅봀g쬀쬀룁맆쓒룓#N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀밀킭됀좳(퐀탆가샀좭킲쓅쒼륶삸좴가샀좭딀쓂좱좵였듅쒷였듅샅색샕죇퐀탂퇆탉듈쐀탖퀀퉤샕룅뒮쓅탂샕뒵쓅탍됀킲볉샇쳅삲퀀쐀룆탁삸죇관떰쨀핖쇉산곐-27쌀<AE헇뒺샇죅쐀뒺샇뒴쐀탈킹쓅쳍킽탇쓈삸킽뀀변쓈뀀타죇쐀탖뀀변타였죅탈죎봀J쐀O뀀T씀Y쀔삮딀쓂좵였샇샕쒸좼죕겹쓕쒴관떰쨀핖쳎쓕킬죇쳎쀄^ch관녭뗈핱탇듇가탇낭쇖쳎찀킽쒬뗂묀탇좵삸였듅쀄mrw킬쓈쀀가샀좭탇딀좴가샎딀가샀좭저밀겼쬀좴|씁퐀뷇킬딀였죅쐀딀킻좰딀탉죅녰퉤딀쓂쓂좴떬퀀섀샇쇇죇쀄퐀쀀딀듉킮준킬떮밀뒮가샀좭탁좱가쒬쀀팀샇떬룆킺됀뒲쬀쓇저쳎밀곖헂탐쀀죇가관녭뗈핱죇뒴섀탐좹탂쐀됀쀀샕탆밀곖헂뒴뢽뀀좼죇쀎샕색킽였탈엕가견킻뒬가샀좭탇좳뜁탎듇좰냕첷쓆쬀쒼쓉듂쓁새쀀좰쬀됀짇쳀상쳉뒸퉤익죇쀄퀀밀사쇉산뒬킭겲뷅쀀됀죇삮팀벻쳎쓈였듅샅쐀즽쳈킷쐀좴탎쇈저저삹쐀딀쐀죇킷쓅쳎쒸좼뒽샅저좴였곇좺쇆뤀견쌀쓅였쐀딀픀쳅밀퀀곕찀쀀준듇곅쐀딀샕쓅좴겭넀퉤뒴곅쀀즼뷕탊났탅저듀뒿죅뀀쀄겭킮쳎샇킭쳎좴퇖얈쳅엖튈듔뤀붬쀀샇넀가뒮준넀밀뒽샅뒬샕룅넀ㅱ뢬ㆀ뢬룅넀ㅱ킻놀관짌쥭듔삹킻퀀섀체겳됀봀났뒿듈쓆딀샕죅됀쓗봀났탆놈듇듈쓁퀀듇"',쐀16;?씀D붬넀딀픀녯퀀겲햬겲햬룕탆퀢관떰탂삸가쇀쀄퐀I쀀N가S섁괘떰쨀핖쒼글륶쀀퉤딀퀀딀픀녯겲햬탂벬킻겭글킰사좻죈쀄X]b겲햬저듀쬀즽샇쳉찀였듅죉가샀좭킲겲뷅됀였듅쇅킷겲햬탐곐떺탇쓅상준쐀섀쒮glq쐀v겲햬{겲햬됀봀붬뷂퀀관엕좴퀀관떰쨀핖밀봀g쬀쬀얱봀쒮짅N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀첾됀상경쀀삮상탂샆뀁냍상상쒮턀킼탆탇쇇였뷈뒲곅쇈관떰쨀핖가샀좭났뒬쓕탁쳅쐀좰밀청견퀀퀀떭뀀퀀렀뒰죅저삯츀쀀렀준탁츀렀뤀곂츀냗쓖쀀쀄준쀄첾됀상경관떰쨀핖겲햬샀였듅사퀀밀삽죇관떰쨀핖좴쀀관떰상탂밀벬쒹탕좴쐀쐀탖탇딀탍킻탇렀겲햬섀괆떰좴쐀탇딀쀄곖겲햬쀄상궾떽햐녯g쬀쬀봀쒮됀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀상궾좺쓆듇탈풬쓆킭딀픀녯듈뢰얹뢰탓첽츀상듇쓈뷂킬쓅탇죕쓈뗆쀀곁쨀냇렀뒳렀였곂지저됀쨀#쀄듈얹봀좺떽햐녯겲햬쀀듉죈(쐀퐀탂좼-상궾봀좴2쓆딀쓓7좴<쓇A쀀듉죈E쐀탖좼죅킼됀산곐겲햬탐삻탖쀀듉죈J쐀O뀀T뷈쭒Y쇈봀^g쬀쬀업곅룁맆쓒쐀쐀dN쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탂됀쯁쬥쒰상샆턀킼탆퀀상뒱in턀킼탆상가상사츀뒴죇s쀄상저낸탂상뢼쓆샆턀킼탆킸뷈퀀뒴쓆준킻쇖샇뷈x}상경퀀쇇산봀났츀봀났턀킼탆쐀뷈상경뀁봀났뷈샎쓈상경상떽상뷈딀붭쇈쓕뷈샇쓕뷈쀄쐀뀀쀄뷈쓕뷈뒴뒽샇관상경퀀탇살킮낹츀가좷쇉듂킬겲햮밀햮삻탖봀났츀뷈샕귕관뒴즻쒸쇉타겲햬먀뷈쳎겲햬준가쇀콖륐렀킰겲햬퀀쒹쓈샇쳉준탁쓅렀렀듂뒬쳂뤀됀죌렀섀샇삲쓉뀀상쳓탅가좷였샇킴쳌저삹믉퐀봀쀀뷈상떽겲햬가쀀상경킹상됀뒰떬상떽겲햬쒽뒴상가쇀쀄상뷈쇈좴였샇겲햬상경산였쀄뷈쭒봀쐀g쬀쬀쒽쒳쓇룓N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀첽팀샇붹렀곆렀곆가찀뷂쒭쐀가곅렀살쳉상삸쓉톼킼탆뷈쐀삺쳉샇삺뒴퐀죇턀킼탆쀀쓇쀀샐쳉츀#쐀(-츀저쐀듂렀2각삳상탂렀쒼톶츀듅쐀쓐뀀탎첬쇉쐀쐀퀀킹준탁떴쀄7<A뷈쐀탁겲햬즼킷첬듇저짉샂뀀뀀저쀀듉쇉쇇쀀좴샇쇇쀄EJ쐀O겲햬쓇탖붹킼였듅뒻좼듇겼삺좳삺뒴삺죕였듅쓅턀킼탆쓅좲삲쐀퀀뀀TY^뼀c겲햬뷈쇉샇가킷뒴킼쓅쐀쀀듉죈hm쀀듉쐀탖뀀퀀뀀킼였듅쓅저쇉였듅샅킸쀀듉솽쀄rw|뗈쌀봀퐀g쬀쬀봀쒮r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀렀뀀뗈킱쓈샎즬쀀쐀탇즬저렀상뷂낵솼죈촀촀뗈겲햬즼풬쀀퐀탂뀀뗈뒴쀀딀쓈좴찀냁즬삸봀쀄g쬀쬀렀냆뀀r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀봀떮뀀겲햬겼쇉뒺봀탂쀀좴샅쳉섀츀쀀탉죇섀뒲됀좮쒬됀쐀뀀뼀찀냁즬죇턀곖쇉쓈킲쓈턀킼탆뒺쓈뤀뷖쐀낹죆글킰가찀삮좴톻듔뢽섀츀뒵뷅뒵탈글킰뷅샄됀죕뷅샄됀쓈턀킼탆찀뀀즬쐀쳎쀀준죇죅쒬씀쐀탖죇쓆풬쓈탇킱룇죕킱됀산쓈샇쓈쌀촀쐀뀀탎듇삺츀킬가섀죕됀츀쐀쐀였렀퐀뷆떬샕퐀뷆렀뒺렀렀츀저렀샇쳉질섀죉츀저좴쀄"',준킻떮겲햬묀쇕샕묀쓈떮16준였듅;뒸츀뒴쇈타첮쓇턀킼쒼사퀀첿죅사찀가찀쐀뢬탆킰뒸좵겲햬쀄?D퐀I됀쓈렀벬첼딠픀녯좴쇍잻삲쓈렀벬첼쀀N가S쒸츀봀좴섀쓉였듅삲떮산쐀삻탖죕쐀삲샕킱딀였듅X]b쀄쌀뢞눀g겮봀lg퀀쬀쬀킻봀쒮qN쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됀죇킻섀엉쇅츀뒺밀죇w밀듈탎듇곅킬듇쓅관떰쨀핖삸쳉쐀쐀섀죅쓂|탎듇쒬냉상즷듇상탂렀죅쓇좰쀀됀쀀렀렀듈렀퐀쀀츀섀엉쇅츀가괈떰쨀핖쌀뢞겲햬탐쓇쀀듉죈쐀탖좼쐀였듅샅였듅샅밀즭킾쀀쓇좰쓀좴가삷색쓇샇쓇가믇삸귆쀀겲햬탐샇쓇뒱쀀듉죈쇅탉쀄탎듇쒻킬퀀밀즭섀가잻좺탅뒻쓈밀쒮가쀄쇉쒴좴삳쒼좰놘봀g쬀쬀룁맆쓒짇p쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀밄렀저줄쓇좰타겲햬됀쓇좰삳쒼좰쓀렀겺킹츀쳇묀저룂츀룂저저곕됀듅렀킺#줌츀룂뒴섀쓇좰킭섀탐쇇쇀쌀쇇(-츀룂봀났탆봀쇕겲햬좴봀났저샂샅쳉탇룂쓂츀쌀쇇쓀듇겲햬겭저엂킻겲햬죇킮뒴듇곖저탖쓅27<뼀AE줎츀뤀겺킹츀쳇묀저렀킺관쓇좰타겲햬탐저J쐀O떳쓈쐀쓇좰삳쒼좰였듅뀀T겺킹쓁츀좴Y준탁봀났삮삼묀^곖룂저쀀킼랾겺킹뀀겺룂저킺됀샇chm즾r봀wg쬀쬀됀봀쒮쐀뒼|N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀똁쀄킼냗준곁냂저츀밀냂츀츀저됀렀츀삳쀄긁쀄쀀밀죅살섀탖됀샇쳉곗쳅킬쳎헉삻탖샅쳉쇉살삻탖헉저잆죅탈쇉놈됀쒼렀킺됀쓈딀픀쐀듈뒴짏딀픀녯킮냂저렀떲부햁녯짏쀀쀄쐀뀀밀숁섘뤀딀픀녯곗준샇섀관녭딀픀가겲햬저샀삲저저쀄쌁긘킰곂쐀쓈킼곁쒬곁쳅저좭곁렀벽쒳였탎듇좼쓕곗삹쓇쐀짏좴쀄퐀쀀딀쓂픀륯삸가쐀봀g쬀쬀곖타룁맆쓒쒭N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐됀퇀렀첬킹밀가퐀킲뀀쀀듉렀킺쇇쇉삲뒻좼가샀좭봀탊딀쓂픀륯가샀좭뷆탊랾탎듇가샀좭뷆탊쐀뒼뒬렀렀씀솻듇샇뜀퀀쀄관가샀좭킲딀쓂딀픀녯퀀겲햬쀀듉죈렁쇉뒴쓅였죅킼섀좼탎듇가샀좭뷅탊쐀뒼듉좴삸쐀쐀죕좺쒳쀄쐀뀀ㅽ냎h쀀쀄ㅽ냎a쐀a넀띶뮗퉓Tg N쀈딀%W저?@??븀???<   d0[    ]       d[] ()  ()d=[]하복통, 근육통, 생식기 통증, 배뇨통, 미골골절()로 인한 통증, 두통, 불면증vd딀%딀%g:P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낚,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낚`처방&`설명&숀숀냎냈뗀퀀가쓈쐀뗉뒶쐀뗉관쨀@F뀵뗀낹떼듆샇뤀저퇉킼산쇉였떼떴퀀뀀뗀퀀쓇낹뀀뗀쇉쳀퀀섀됀듀뒴저귕솷샹퀀뀀뗀냍렀듆뒴쬀뀀뗀탑밀냀헀저귕쬀섀탐뀀뗀저귕섀탐저렀렀삲겭헅가렀듆뒴뀀뗀봀났탆겲햬관가LRX^c츀iou{탆쓅듂쇉쓈킳킻듂듂쇌퀀쇉쓈냎듂섀샕쇆띙됀솰띑쇈킭뗁딀좴가퀀킻쇈딀가샇쳉됀쇈탉산킻딀퀀킮뒴였냎킮뀀뗀퀀죅뗇퀀쓅가킻쓁냈뗇쳎샇퀀곂였똀먀관툀글츀냎쐀뗉관킻딀뀀뒴딀퀀삼귆삲뒴뤀귆렀듆뗁낹딀퀀귆봀났쓆뒴좬죇뻹퀀귆저겹상뒳곅딀죇뻹봀났렀저가킷였가즬산쓂듇쀄혀눀가귆킻짆듈냎짆탔딀삮딀쓈킳죅듂쒬가낹귆죅곅탕킽킻짅낹귆킻쓕똀가렀g휃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낚,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낚`처방&`구성&숀숀샖뗉곅탕글듍뀀샖뗉곅탕탉딀삼뷂딀딀쐀뗉읰퐀뀀#)툀/쀄삲퀀낽탕탖산룐솭퀀쓍귆쒬났났났듍뒹쐀좰겲얹곅쐀뗉됀가킭상뷈떽익5:@글됀FLgRN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낚,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낚`처방&`비교&숀숀냍뀀뗀퀀가냍저귕섀탐뀀뗀탑가딀쇅킼가휀쇇타가저저귕섀탐떼낸냎쇆띙됀솰띑쇈킭뗁딀가직쓕뒶가X^djp냈딀가쐀뗉냈뗂썺떾쌀퀀딀익뗇쌀별좮딀탉가쀀뗁뗇쒵가냎탅뀀뗀퀀가샇쳉쇆타딀탉쓅가뗇퀀쓅가u퐀{뀀글괁킼뗁뀀뗀퀀가떬킼듈딀탉가냎딀탉가킮죅딀탉쓅가쀄됀g곆N$???왢???뀌촀r낚BAx똼껰경촥 경경딀팀떴읷팀팀팀뗍뗆별팀쐀딀뀀뷈봀g쬀쬀봀쒮N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄렀낹쇇낭쭥탂딀턀킼죌뀀퀀겼좴턀킼탎쐀쐀겳였죇쓇탇탆쐀쓌였쀀곉탇딀였귆킮숀겯탇딀산딀첬츀듇쓅뤀릯쀀쇆였딀킻였딀꺼견삹쐀탇탆쀀산묀준츀쀀쀀샐렀듈즽듇쇕쐀쐀뀀턀킼탆쓂쐀삺묀딀냎뀀겸퀀킰킸쓇였듅킼쓇탖쓅쐀였듅쀄"'쀀킴,쓇쳎쐀딀좴1쐀쀀삮곖첬샕쀀쇆였딀6;곁쐀딀냎?D떴읷퐀I견뷇봀쀀Ng쬀쬀쬀룁맆쓒킱섀쓀TN쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀첾렀됀좺뒲냎탈킹떴됀좺킲Y^났렀떴떴견떼탎듇죇쓅쇉죇섀뢻탁쓈쀀뤀딀렀듈사곖죕곖삺쓅쇈탈뷂떬렀듈렀삳쇈삻쓓쇉쓈됀샇묀떼쓈chm쐀rw|찀퐀퀎됀좺가떾슀퀀가샕쳉떴쇉타탇쓂킸킸삮쀀가먁킱됀좺킲쇉탈뒻좼떴츀봀좴쓇샂묀쓇탖떴가저사떴봀좴뤀쒬쀄곍봀g쬀쬀봀쒮준N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄탁떼됀샇쳉낹됀좺됀좺탈떭곑뤀겺킹쀀솼듇턀킼탆탇킱쐀곖삮쐀풬킭딀듇겾뤀쐀츀뒴쐀킻쇇츀샂쀀듉겴삹묀븀퐀쀀삕딀딀붷됀쒮샇낹킼쓅변가딀냎턁쀀쀀쐀쇉탍킺쀀킰뢻뤀밀곀낹뒴탇쓇봀퀀쳅삮됀듂탂샂쳉쐀탖쀀쀄섀묀뒴킭쓕햼탐헖쓕붬쀀됀붬쐀쓌였죅킼햳탐헍쓕붬츀샅붬쐀탖퀀쐀뀀봀"g쬀쬀쓈(N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀븁쀄저삹쓉딀뗑샕쓉떼됀킬삼곖쓈킳겯곁킹듌쐀딀턀킼삽쳉쓌였죅킬저곕탉딀묀쀄-27됆딀뒴탈밀냎쒳쐀였죅<퐁겯딀뗆새탇탇쳎봀뒶츀됀죌킼쒬곂탉쓅츀냗낹죖삳탎쇈쀀AEJ찀쐀O삼턀퀀됀곂쐀탖쓂뀀TY쀀쀀쐀탖별탎쓅별청^c쀄샇킴턀킼됀뷂쐀낲좴hmㅽh쀀쀄ㅽa쐀a대셨T대써g N쀈딀%W저?@??븀???<    d.[    ]        d[] ()d[]고환염, 고환수종vd딀%딀%g:P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낚,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낚`처방&`설명&숀숀냑준퀀가좴가쒮냑뀀익귇쪖뒽쓎샕쓂됀찀쒬쀄쨀@FL적냑준퀀사즁짹쥬쥬즁뷕귇뒽샎뒸쇉짹샕쥬렀킴귇샎쇉쥬귇첮샕쓉삸쓉턀RX^딀c사냑준퀀가뤀뒽뷕뷕찀좴듉귇쪖쐀쳎냑타가쇉찀뒴샕쇉츀iou꼀{쀄냑준퀀듇쓂샇쳉탖딀듂픀퀀봀났츀퀢쓁딀픀츀쀀글킬냑타났렀듇퀀딀듂좴듇쇈탇딀듂샕가툀글가저퀀탇탖저찀죅탖봀났쓆딀봀났쓆븀딀봀났쓆퀀봀났뷕탊쳁듇뷅탊탂듇봀났찀탖찀쇉새쳉봀났츀탖렀뢺쒮찀샕뒴쒮쀄가혀눀쀄쇇쇉냑준찀쇉킭뒴뷕탊쳅톼찀쇉탉쓕샕뒴킼봀났가였쳎밀샇쳉찀봀났쐀쳎였봀났탆가쇈쀀찀쳎똀뀓곆쒷준뒲듇퇇저였봀났쒮가츀찀쓅듇가뒲쀄렀gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낚,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낚`처방&`구성&숀숀쀄쀀뗉좹턀뗆킴가곅듇뢺뀀귇쓌귇쳎곅귖샌죉솽죅뤀헒됀듌킰킻냈뀀솬킴가뀀#)/5:죂듇쳎턀겼밀밀쓍죂곇곅듇솬봀벽냕킴가좴쐀듇즹쀀뗉짖쐀뗉봀떳딀픀혀@됀FLRX쐣됀쓍봀됀쀀뒳했햐가쐀퀀퀀퀀뷂뒳쓍듈탌떼떺듇듈팀퐀^di꼀렀oug{N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낚,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낚`처방&`비교&숀숀혁쀄낸낸밀냀헀탖쒬듈뒴쇉타가탅가탅츀가쇈렀듆쇈가찀탅가탇가뀀턀윁헂헂저ㆆ햼뒴탅가퀀뒴뷕귇봀났탆가쒮샕쳉쇈봀솬뒴가샇쳉저샕됀ㅽ밀냀헀h쀀쀄ㅽ밀냀헀a쐀a딀쨄톓vg 츀츀N쀈딀%W?@??힝???< d[] ()d[]방광통, 배뇨통vd딀%딀%g5P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낚,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낚`처방&`설명&숀숀발냀헀귇쪖상샆가뗈쳎뀀익뒴상삲묀턀쳎상경귇딀냂똀;AGM혀S밠냀헀관쨀귇쪖쇉준탉짍경준가탇즲뉯귇귇귇쪖쒬찀쳎살퀀죅샎쒮딀였샎킻가뗇봀났쓆Y^먀d글jp쀄귇쇆띙탉봀났쓇톼퀀찀봀봀났츀귇딀살귇쇉귇킮겺쇇샎봀났쓆됀뒴킬듅찀쒮쒮렀쇉v|관븀됁귇킼퀀죇쳎퀀찀좴봀났탆듅딀짍톴듉가샕쒷밀냀헀가쐀삮쳎뒴귇쪖쐀저좴킻샕귇믇쓈죇곇쓕묀뒼샅죕뒴탈귇톼밀냀헀낸가쇉쳎삲귇귇쪖첮딀살밀냀헀딀익봀났탆숀관쨀퀀가밀냀헀탆쓅낸관상경딀살낸가상경딀밀냀헀가가봀났츀쀄였바냀헀귇쪖탆쓅상경상궾탅쓅가상경상궾쇉떼쇇타밀냀헀얲가봀났냍낸타쀄g렀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낚,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낚`처방&`구성&숀숀냆쓀뀀퀀쐀뗉죖탉샕저탇츀가뒳쓍쳓뷂저쐀뗉산듐산뗇귇떳가변쬀묀가봀났츀삹쳉퀢뀀귇쓌쳎렀듇밀냀헀탐가변뜀쀄퐀뀀#퀀)/5g:N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낚,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낚`처방&`비교&숀숀귇좽가뒽뷕뷕찀좴듉귇쐀쇉쳎밀냀헀뒽관쨀퀀가밀냀헀쇉귇탈쇉찀탅AGL퀀R픀가X귇탈가낸겳쇉타가낸탈가킮딀듂곁산곐딀듂떴죖산곐쒵가귇탈가봀났상경딀살밀냀헀관탈가상경떼가봀났츀^djpu퐀{g곆N$???왢???뀌촀r낛BAx껰경촦 경경떭상떽팀떭상떽쇇봀g쬀쬀봀솬쒽쐀겱N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀줦뒹킬턀탉쳂킬좴킱곂좴뷂킬상저첸뒮상킼탂킻듅좼죇쓂쓅곅삹상저뒸저탂킼삮쐀상죇탂죅섀상쐀쀀쐀뀀퀀딀찀렀쀀쇆샇쓉쒭밀삵묀죇상쓕샇상상봀솬뒴떼상경뗇퀀냍뗈퀀짖가변밀냀헀쀄상떭떭상경킹냍즼킷밀냀헀킴상저상상탂떼쐀가냍밀냀헀상떭상떽퀀탂쇉였죅쀄B-141   진교창출탕 0$1 @!1$e과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt's( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 뜀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 대밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 븀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀(  밀밀쐀+ !밀밀씀씀@+ !밀밀( "밀밀쐀+ #밀밀씀씀+ #밀밀( $밀밀쐀+ %밀밀씀씀+ %밀밀( &밀밀쐀+ '밀밀씀씀@+ '밀밀( (밀밀쐀+ )밀밀씀씀@+ )밀밀( *밀밀쐀+ +밀밀씀씀@+ +밀밀( ,밀밀쐀+ -밀밀씀씀@+ -밀밀( .밀밀쐀+ /밀밀씀씀@+ /밀밀( 0밀밀쐀+ 1( 2봀밀밀쐀+ 3밀밀씀씀+ 3밀밀( 4먀밀밀쐀+ 5밀밀씀씀+ 5밀밀쀄ㅽ쐀헍a쐀a봀퉶솉퉎셨T밀쌀쾞대썙g N쀈딀%W저?@??븀???<"    d0[    ]          d[] ()d[]치루, 치핵, 항문통, 후중감vd딀%딀%g:P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`설명&숀숀줁쐙헍퐀퀀가퐀퀀가봀났쓆퐀됀즳탇탇츀저샇쳉쇈쒭킻탈쓅저죇쳎가쨀@FLRX킸질퀀렀저쇈쇈가탇딀픀듈뒴죕킼였츀저죎듅즬섀퀀였샅쳉탈샕묀킻섀탐즬봀났섀됀샇죎퀀쀀됀츀샅쇈쐀샇쇈좻쓕쇖됀쇈탉산샇쳉뤀섀쇈탉산쇈쐀뒵쓕즬죎퀀가쇅됀킻즬퀀킮겻^c츀i가ou{윀툀탈즬죅쒷준딀츀가죎쇈뒴딀픀듈뒴뒵샅킻킭뒼였됀죌가저퇉뒴톼가렀렀글가쀄섀붮뷅뒴쀀탈섀질찀봀쒬쇎삟쇎저변킻됀쇎준쇓탂뒴삳뒲찀쇎였섀질쐀킻듌죅듇쇎삼탆킻쇎섀섀듔퐀됀푑듔푙쇎뷇탊딀뷂였킻됀딀산산쇎됀뷂뒴듇딀혀눀찀똀쇎탇삳붻쇁살뒴듇뤀킬됀탁삮뒴킻킭킽뽓겲됀가탇뒭믅뼀쇈쀀샓뼀뒴쇆띙됀킰탉쒮퐀퐀산곐샓쒮킳탇쓈츀뤀헒렀#)쬀.밀4쐨헍가킸가킻탅쓅가쐀헍가킽듈뒴렀듆쐀쐀탂떬핹뒴쇈쇈쐀킼쳎쒷가봀났츀쐀헍샕쒬쳎:@F글LRW쀀]쐭헍퐀퀀쓅가톼샇쳉렀딀픀듈뒴쇈좴킸죅쓕섀쇈좴쓈샇쳉킽킮딀듂킻섀쇈렀듆쐀헍가딀듂렀듆뒴뗁샐쳎쀄ciou{쐀gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`구성&숀숀쐀낹샕떬핹뒶듇딀뷂떬딀쓂탉쓅가퀀삮뤀헒툀샇쇈쐀듇즹쐀쀀킻퀀첿죅킭듇삽킻가퀀밀턀됀딀킰뒳했햐곔딀렀봀삲퀀곐가딀산룐뷂쓍뒳곁떼질뒳했햐쓕곁쀄쀀gs$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`비교&숀숀햮햮듇듈뒴쇈뒵샅뒴죎가죎저렀봀났츀쐀헍섀탐죎봀났탆가샕쳉햮가봀났저섀탐죎탉가죅딀듈죎탉가찀턀엕햳엕햳쇁탐쇈죎봀났탆가쐀헍엕햳가봀났찀죎탉가엕햳죎쳆쀄넁쇈쇈뒵죎탉가쇉녱뀀가킷츀산쐀헍탇딀듂렀듆죎봀났탆가탇가봀났츀#찀)/5g곆쐀;N$???왢???뀌촀r낛BAx껰경촧 경경퐀팀퐀팀죎퐀빵떻쐀쵟퐀팀죎퐀빵퐀팀죎뗉퐀빵익팀죎뗉퐀빵익퉤익팀퐀퐀쀀팀쀀쇅럹딀익 팀죎퐀빵%팀죎퐀빵혀)팀죎퐀빵첮겿업곅.팀y퐀~봀g쬀쬀쬀떼됀쒽N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀괅퐀삲좻뒴좼풬탌뼀턀킼탆좬퐀쳎였쒸딀픀녯렀듆쀀산쇉죎탉퐀퀀쐀헍쀀듉죈봉죕킴듇쀀듉죈좴저됀퐀g쬀쬀듔가엀곑r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탐떼됀즬삽탅듔곇엀곖타쀀킭렀킸쓅쒼뒭킰쓅쒸가쐀킲뒻뒴뒴쇉묀풬탇변탌저저쓈죇봁좼풬쇉쐀좴삲듔탂듔쓅났곇킹뢽겲겼탈쓅저킭킮상쒼쓇볇삼퀀쳆곕짖탇뒮가엀쓕탇쐀였쓂묀저탈쓂글산쀄뼀저됀죎렀퀀봀났츀렀뢺찀렀쀀뒴쐀쀀겶쇉탈쓅봀죎가섀새죎됀죌샕쳉뤀봀났킻탇견킹쒹섀뤀헒킻렀쳂죎쒾렀밀쐀뀀묁죎렀렀렀듂퀀뗁섀봀났렀퀀쳎탇렀듆딀듂샇뗈쀄"'죎퀀낹츀딀듂렀쐀뒴산봀났츀죎탉츀가쐀헍탆쓅곁타가헔탎가냎냇킬냎냇가쳇샂봀였듅쓇딀듂렀퀀뗈곅뒴샇킬탁딀듂쳎곅였듅헔듔쳕찀탈샍솼쓇쇉탅쐀헍쒼듇딀듂렀떬킴쐀헍,16봀;?D퐀I렀쀀N쀄듔풬딀듂렀렀탖뗈쐀헍즼쀀듉죈가SX쀀듉쀀견듉좴섀]가b쀄듔듉좴g쀄쒽샆뗅쓑였l탇쓅샕탇쓅떼가q좼탇듑삵쒷샕쒹삵쓉죇v{쀄봀좼가삼첼킼쐀헍쀀듉죈쀄죇쀀곉뒰쓅가샕퀀밀죎퐀빵떻쐀쵟퐀봀쀄g쬀쬀쒽냇N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀렀풬죎렀딀츀삼쐀탖쐀쵟죎쐀쀀섀쀀턀킼탆삼탂렀준탁쀀킸곂지떼렀츀곗렀씀퐀뷆퐀뷆떬렀상솼쇈풂겼텽첮렀겲삼쐀탖쐀쵟눀샕죎퐀빵쐀헍룅턀킼탆쳎봀뀀쀄퀀밀뀀딀가쐀쵟좴삳퀀쒬츀좴쐀죎죇가곖섀쀄죎퐀빵퐀봀g쬀쬀쬀겭룁맆쓒r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄탈죎쳎봀탐렀듅저밀죅킻죕첵뢽샕됀죌뤀쓒뤀헒였견탂좼샅츀됀쓂엂견탂쓇쳎봀였듅죎좴#좼죎죇쓂였듅죎쳎봀였쇇타츀가룕좼죎탉쐀헍킲뒴퀢쓅쐀헍쐀였죎킻죇죎탉가츀탉엇쐀헍쳐룕퀢쒲킬쇇쒲뀀첼퀢츀가첼룕쐀헍탐냂쀄(-2렀7<AE쀄듅죕첵룕쐀킻죎킸쐀헍듅탕죈J쐀O쐀헍가뀀T쓇쀀쀀삮였Y죎샕쓉섀봀죇^c죎뗉퐀빵익h샍솼봀mg쬀쬀룁맆쓒가sr쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탇겻x쀄겻팀샇듒삳쒮삳킼}탈쇉였죅쒸뒹쒬렀듇가견뒳츀쀀킹쓅쀄죎딀준가쒸렀듇됀믅샕삲죎뗉샕살딀저쀀쀄쐀뀀뤁봀났준딀츀봀났룕퀢저죎쇉쳎햮밀햮쳎엕햳쐀헍탉딀듇죎탉쐀헍쀄쐋헍퀀즼쓈쐀헍쐀딀쐀좴죎뗉퐀빵익퉤익샍솼봀g쬀쬀룁맆쓒탇뀀r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄죎떻견상렀츀붮죖저곕킺듇쳎쀄쐀뀀봀났쓆준딀츀됀죌샇엇엕츀쒭죎변견딀샇저사쐀헍쐀헍쐀떬됀쓍쐀삲샕딀쐀곂봀쐅헍퀀즼쓈쐀딀섀죉퀀샕저사쓇쇉좴쐀퐀퐀쀀뀀g쬀쬀섀엀룁맆쓒볅p쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄봊사킼뢰죎듇쒸쳎탕#쬁됀죎톻킼쓁톳킼탆쐀죇쓁톳킼탆듌쓅겾풬삳저듌샅딀낹삳쓁킻뒴삳쒵삳뒻쒵삳떼샑쳎쓂쒵삳죆쀀샕삼딀쀀샕쀄(-2숀7<AE적삳준탁삳렀준탁삳탂렀탇쓈저질턀쓈렀쀀샐쐀퐀곖탇쓅퀀듅밀쀄J쐀O뀀T저곂견삹Y곂섀킬쒹솹킼저뷀글삮퀀쐀였됀쒬솴렀^c쨁죎찀듌샅탕퀀산쇉봀났섀탆렀렀쐀뒴쇈탉쀀듈산가봀났쒵삳죆섀렀퀀준탁삳탂뒴섀됀뤀킬죎햼삳뒭듌샅섀hmr밀w|뼀퐀봀났탆퀀섀탐찀탇낼쳎가쳎쒼쇇타쐀죎탉쓅탅저였죅봀났탆죎탉쓁톼글쐀뷖뒴사킼가쒼쳎봀팀탐쐀좴쀀가묀밫죅쓇쇉쳎가듌쓅가쓀가쓀삮듌가봀났죇쓇쇉탅쐀헍가탅룕쓆퀢쐀찀쒲쒷찀뀀가죎톼탈쳎킸곆킹글산묀줔츀삼듌쓅쐀헍즼쀀듉탈쓅쀀듇죎뒺살킲쀀듉쀄퀀밀쀀듉쀀쀀퐀탂가탇섀봀뒴쓈였듅쓈쒸렀삺묀였듅샅죉삼딀쓉였듅샅쓖였듅쓈쀀퐀탂좼쓇삼떼였죅쀄죇쒬였듅쀄샇탉삳가퐀삮턀킼쳎죕쐀죆뤀쀄쀀킻뢼쳎귆쐀헍쀀듉죈쐀뀀쀀쇅럹딀익쓇쇉봀"g쬀쬀겮룁맆쓒(r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탇쐀퐀탋죎퀀좴샅쳉삸좴퐀탍샖쀀듉-2쌁샖곁탂쀀츀넀뇂견쒮쒳듂듇킻뤀탂놳쓕턀킼탆죎죅듌겾죕탇쀄7<A쀄좼탇죇준츀곂E킻츀산저죎쇉딀쇑죎죎겯됀뒳곅곇듌샅탇쐀딀죎죎삳죅뒲삳뷅섀봀킼좺뒴삼삳킵뷅탊좺봀났딀쓉였삼봀났좺킲쳎쒼견넀났좺첲죅뒴쇉퀀탅죎쒮샇죎J쐀O뀀T먀Y^ch딀mr봀났퀀찀쓕킼쳎삼쓅였떻쓅였탇뒸떻삼쳎탇렀쓈쳎쓕죇쐀죇죎탇탆저킼죎쳎곇죎탇탆쇇킭섀쇇킷샍솼퀀죎탉쐀헍쳎섀쀀렀됀죎렀탅쓅쐀헍쳎쓇렀쐀헍쀀듉쀀떻렀쒬딀쇑킸가쐀헍즼저였듅쀀죉쀀듉뒼죈턀킼탆좳죎죅듌죕겾탇뒺쓅킴탇탆쓁킼뀀탕가산쳉겭탇탆샇쐀탇탆됀듀좳좴쀀쀀츀킸w|뤀퐀쀀가대뀀쀀쐀탖견였듅겭쀀죍쐀준견좺쒳쀀샆톼킼탆찀킹죇저쒳뒴쀄킼뀀탈봀났츀가쓀듌퇅죇체퀀밀죎퐀빵쀄죎쐀헍쓆샇쳅봀쀄g쬀쬀쬀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀죎퐀빵됀견사묀쳈됀믅삲쐀삳죎퐀좴죎킻됀견삳딀킹맂죎탉쳇뒺쓅퀀떮죎탉쐀킴킰죎킮뒻좼좰죎였듅뀀죎탉가쐀헍맂쐀헍쀀듉죈죎탉쳇뒺쓅샅쐀헍탐뒱퀀떮"'죎퐀빵,쀄죎쐀헍쓆샇1쳅봀6g쬀쬀귍쒽낭짉;r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀킼죎퐀빵퀀샇쓉묀킮봀봀퇕탉떮듁쐀킽AE쀄죎였딀삳쒵뒽쒮듇삼쓉죎탉났J쐀O봀사업곅봀톼봀탌죎탉떮쐀킾킽듌킽쀄뀀TY^뜁글킰삹묀뒬킽쐀좰첷쀀좳딀였듅샅였쐀삹샅쳉죎퐀빵쀄chmr죎퐀빵첮겿w쀄죎쐀헍쓆샇|겺봀g쬀쬀업곅쒽쓇겳뀀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐떾듑됀죌봀턀쀀턀팀뷂팀샇준듇죎퐀빵놳낹떬쐀쀄죎탇쐀샅죇탇샅쓉묀저곕죇뀀킻삳좵딀낹섀쀀좴킭쓅쀀듉턀킼탆곈쓀쇉색턀킼탆턒킼곇퀀됀샇쳉탇킮죇준탁겱팀킮좲쏇탆가좺떺쀄쓂죎탉죇쏇탆가쓂죈뀀타찀겿듎첾뗌탑킼쐀좰였죅즷뀀쀄삳팀탐삳저샇겼저킬저퐀쀄저샂킴퀀였듅딀쓉였듅겲쓕퐀였죅쀀쀀좴쀀가킱산쀀뒴쳅첮겿죎쳎킸첿죅킼쓅듂떬가킷ㅽ삲헖h쀀쀄ㅽ삲헖a쐀a섀쀄뭓T퀀녩꺗썗g N쀈딀%W?@??글???<  d[    ]    d[    ]  d[] ()  ()d[]항문출혈, 변혈vd딀%딀%g?P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`설명&숀숀삲헖섀쇈샕렀듆뒴삳쇉쳎E먀K쀄곔픀퉯떈엂쳎곔삳삳탈쒮딀엂픀퉯딀엂픀퉯탇뀀삳산딀엂저찀쒮샕곔렀쓈곔글딀엂샖곔딀엂픀퉯렀듆뒴쓈샇쳉섀쇈퀀렀듆뒴섀탐산쇉샇였QW]cin븀tz쀄+삳탎섀삲헖삳퀀듇먀푎좴탇됀늈살묀섀탍렀렀뒴삳저저찀쓉킳킬겻쀀듉쀀사묀섀탍듈뒴킻쇉쀄숀섨탍렀듆퀀저ㆆ저샕퀀샕묀쇈탉뀀샕묀샕쇈쓕쇈샕킼였쇖쀀뒴찀섀쓂쇖섀쇈탉산쇈쐀뒵샅뒴곁쐀쀀산쓂섀탐렀듆봀났탆삳쳎저쇈였삲헖렀듆뗁딀듂픀섀쀀뒴듇저ㆆ샕곖렀뒴섀쀄킰저ㆆ찀츀쇅즽낲킻준글낳가쇀새킻저츀쳇샕묀저퇉죅쒷쀀뒴저봀났츀뷖킻저뒽샇삲헖가쇉낹쨀렀탉삲헖저가찀삳봀났탆가저즹쒷뒲킻봀뒲곅쇖쐀뒵렀듆준가저샖봀삲헖가렀딀듂새샖쳎#).밀4:g@N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`구성&숀숀삲듇퀀뤀죂준됀쓕준퀀쇈쇈됀킰뒴뗁킱쀀듇탉곅짖됀FLRX툀^괡쇈됀쐀글삼쓍킳듇솬삼샂낱삮즻킷뒴듇솭퀀퀀di렀ou{gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`비교&숀숀혁쀄헔삳퀀가떬헔쇈쓕뀀섀탍늈렀듆뒴봀났탆가삳쇈냅뒴산곁쐀퀀가봀났츀삲헖쇈딀듂렀삳산봀났탆가츀맇헅쀀퀀가맇헅섀탐렀듆뒴가탖쓅가삲헖쇈샕쳉섀탇렀듆삳가맇헅가봀났츀됀쐒뒳헌삳탖가쐀뒳헌떼곁죇탉가죇쀀탖쓅가삲헖쇈렀듆뒴삳봀났탆가쀄g곆N$???왢???뀌촀r낛BAx껰경촨 경경업곅팀팀쀌삼삼떼팀쳅봀g쬀쬀업곅귍쒽낭쐀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀킼됀탕첹뒴죇뷂츀팀샇샕좳됀킻글저됀퀁쀀킻글뒵쓅뒴즽곁쀀였죅쓈였죎퐀빵쐀였죅첬퀀죕룂츀준팀샇곁샅죇#윀(듇렀듂뤀뤀붮가킷킻렀쇖삳저섀퀀쓑쳅짖새쳉곔딀엂픀퉯퀀삲헖-27뼀<뒵샅좴죅사쳉쀀쀀삮쒼였죅AE삲헖곔딀엂탖가뒴봀J뤀뗈헖킴가킷쐀O삲헖저샂가킷뀀TY^냅봀cg쬀쬀ip쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀겹타뷂좬됀죌n룂샖s삼탂짖샖뤀낹렀쓓뒽뒬뗇킼츀쐀룇났뀀쇉턀킼탆샕쳉샕됀쇇샇쳉쐀샕쳉렀쇇쇕렀상쓈뒬퀀탎묀듇겹타렀쀄x}츀쐀뀀킻쇉사곔딀엂쒮곔삳짖삳탈딀엂딀엂탇뀀삳질산딀엂저찀샕곔렀쓈짖곔섀봀쳅봀탊쇈탇찀쳅좴삳탎섀뤀퀀듇좴탇됀살묀섀탍렀뒴삳킻쓖먀뜀렴퇕킼였봀났킲쇉삳냕섀쇈샕렀듆뒴삳쇉쳎삲헖봀났쇉쇇샇쳉쇈쇈낹쓕섀탎듇쒬딀변킻뀀퀀쳇됀쓈뀀삲헖삲헖삲뤀죂관샂쇈딀듂렀삳산봀났탆가쀄퐀묀쀀가킴딀좼삳쐀가쇉쓀였듅쀄뒽쒼퀀죈섁준렀샕쓕듇턀쳎곔냕뒽탅딀됀쓈곔탖죅쓖냕쒼됀쓈죕턀퀀쳎좴쐀먀뀀삼삼떼킮봀"g쬀쬀룁맆쓒(p쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됀준탇됀섀듀준됀됀죌-뤁줗즬킴츀듈탇츀뤀킼듇상렀킭곗됀샕듖뒸듈즳듉섀쀄27<봁삼딀쀀딀탂준뒻삼쐀듔가쇉섀봀준탁떬삮샕탇딀쓕쀄AEJ킲봀킼겲됀준뤀봀쒭탂딀엂쳅준딀탇삳삳즼츀삼킼됀삸삳쐀찀봀났듇준탁쓅듒딀였쐀O뀀TY윀^킼퀀겯선c쀄떼섀쇈탉쇉곔딀엂곔삳삳탈쒮딀엂딀엂탇뀀삳산딀엂저찀쒮샕곔렀쓈곔딀엂샖hmr묀w삳산샖삳붻저섀산딀엂쇉|밁준탁봀탊딀였탅쳅렀듆퀀듇좴탇됀살묀섀탍렀렀뒴삳쀄퐀쀀삲헖섀쇈샕렀듆뒴삳쇉쳎뤀삲듇퀀뤀죂준됀쓕준쇈쇈됀킰뒴뗁킱봀났탆킳듇솬삼가렀봀났준킬뤀준됀쒭탆쀀새좴뒶삲삲헖좴쀄삼딀렀탖삲헖쀀킼쀀샇뤀쓒쀀였죅삳샖삼퀀킻츀뒴삼쐀듔밀삳좴쀄쇌타뒲쀀죎가츀좴쒰뒴겼퀀뀀가좴쇅쒷샖죅킬샕쳉쒷삼묀톻킻곆쒮샕쳉쒷됀뒰탇삲봀쀄딀죎가쒴츀좴츀탂찀쓈겭삱딀샇ㅽ뤀뗈헖햖h쀀쀄ㅽ뤀뗈헖a쐀a씀쌀T꺖뭓썗깎썗밀찀 g'츀츀N쀈딀%W?@??힝???<     d[] ()d[]변혈, 항문출혈vd딀%딀%g<P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`설명&숀숀뤞뗈헖렀듆삳탖가벁뷇킸곆떼쳎뷇벁사가저쇖저듅됀죇뻹듆가좴삳킼듆가쒮BHNS숀Y쀄죇뻹죅삳킼듆가삳죅샑샇뤀뗈헖렀듆낹섀탐산삳탖가뒸헍봀났쇈쇇랾쇉타가삲헖죂쓈가_ek관qw|였퀀가뒴저ㆆ햼뒴쇉킻뤀뗈헖뷇벁저ㆆ햼뤀뗈헖듈쇈샕퀀샕묀섀탐섀탇렀듆뒴삳쇉타가가탇쀀퀀삮퀀삮킸쇈탉뀀킴체킸츀렀저쇈쐀뒵샅좴봀났탆쓁뒲킼였섀살샅쳉저쇈쐀뒵듇찀샇쇈탉렀듆쓅뤀저됀뒵샅뤀듇렀듆탉쓁섀듇탌뒲퀀죅듇섀쀀룅듆낹쓅쇈쐀뒵쓕섀탐렀듆뒴삳산곐뤀뗈헖가쨀츀쌀뤛뗈헖쀀헉킬묀먀뒴듇딀쐀뒵쓅쇈퀀가햻뒴듇쇈탉쬀쓍섀쇈뗁퀀샕묀렀듆봀났탆렀뤨뗈헖킴산쀀퀀쓅저샖저겳삷킻쇈살쳉저봀났탆살묀샕쇈탉렀듆삳렀듆삳뤀뗈헖죂탇렀듆뗁샖쳎#).g밀4N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`구성&숀숀준봀딀뷂딀쐀뗉쐀뷉쐀듇짍퀀준킭봀딀냇딀질쌀쐀됀쓍:@됀FL팀R쀄뤝죂준됀쓕준퀀쇈쇈됀킰뒴뗁킱샀죕듇탌쐀찀뒴퀀쓍삲듇퀀X^di렀o쀄샂쓕쬀됀딀킰뒳했햐쐀낹샕떬핹뒶듇딀뷂떬딀쓂탉쓅가쓇퀀퀀u{gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`비교&숀숀삲헖삳탖가삲헖저ㆆ햼뒴가샕쳉저렀가뤀뗈헖저쇈쓕섀탐렀듆뒴삳탖가됀뼁쐗쐀저귕곁쐀떼쀀깛퀀가질샕질탕쀀퀀가뤀뗈헖저퀀퀀샕섀탐섀탇렀삳산가쀟헉저ㆆ가가쀀헉됀냅쒽뗇뗇킴가뤀뗈헖쀀퀀가샇쳉됀냅쒸쀀헉쓁킬가햻듇쀀헉좮죖쇉가렀가g곆N$???왢???뀌촀r낛BAx껰경촩 경경팀섀탅팀좴딀팀쳅봀"g쬀쬀쬀귍쒽(N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀀쒮뤀뗈헖었관뒴턀킼탆산-2삳좵킻킲뒻좼삺7괎쐀턀찀퀀였쒳삳저ㆆ산뤀뗈헖쀀듉;@관샇쳉삳쐀산저뤀뗈헖쀀듉퐀E쀀J삳가O쀄뤀뗈헖쀀듉죈킼쀀좼T쀅Y뤀뗈헖렀쐀탖산탖가츀관봀났봀났쀀곉쒳떮^ch섀탅m봀r쀄g쬀쬀쬀귍쒰냆퐀wp쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀냆톼킼탆턀쳎탂섀삳쳎쓕샍쓖쳎퇒샇사묀쇎타첲렀퀀죇퀀낷곆솬됀쒬쀄|퐀톬퀀킹쒾삳곂쇈쀀쒮쀀가 삳곖쇈쐀쓕섀탐렀듆햮헉죎킸가쐀헍쐀뤀뗈헖뤀뗈헖쐀탖상쳉가죇킮킲츀뤀쓕좺쀀탖뤀뗈헖즼좴톼킼탆탇쀀됀죇쐀찀킹쀀삳좴쇉쐀듇즼쳎좴삳쇇쐀살산퇕킼탆곖킼탆듇뷂톼킼탆였듅섀섀됀삵섀쐀쇈섀죇새샂가묀퀀밀좴딀봀g쬀쬀렀냆N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀저킭좴사묀턀킼탆쳎쒳쐀였탈쇉턀킼탆쀄좴좳뀀사묀쓈탈쓅쇉턀킼탆쀀쀀샐상츀됀가상츀탂샇퀀킭쒮낼좴딀쀀묀쀄쐀딁젖좴뗎퀀렀듆샕퀀쀀쀀쳎좴뗎쀀됀믅쳎샇쬀쐀탉쀄뀀뤓뗈헖됀쒾가햻뒴뤀죂듇볇쒾킬뒴듇좮듂쀄"',쨁퀙뷇벁킸곆떼묀섀렀퀀뒴삼떼퀀섀렀듆곅16;쀀?뤄뗈헖킼쐀D쐀좴딀봀좴쇇쀀였딀뀀쐀퐀I쀀N쀄쀀좴가S킼쓅뤀뗈헖탐쐀즼X쇇좴샕첲쒮뒼산]bB)144   삼인고 0$1 e과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt's( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 뜀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 대밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 븀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀(  밀밀쐀+ !밀밀씀씀@+ !밀밀( "밀밀쐀+ #밀밀씀씀+ #밀밀( $밀밀쐀+ %밀밀씀씀+ %밀밀( &밀밀쐀+ '밀밀씀씀@+ '밀밀( (밀밀쐀+ )밀밀씀씀@+ )밀밀( *밀밀쐀+ +밀밀씀씀@+ +밀밀( ,밀밀쐀+ -밀밀씀씀@+ -밀밀( .밀밀쐀+ /밀밀씀씀@+ /밀밀( 0밀밀쐀+ 1밀밀씀씀+ 1밀밀) 3밀밀씀씀+ 3밀밀( 4먀밀밀쐀+ 5밀밀씀씀+ 5밀밀쀄ㅽ밀a쐀a윀뮄셛묀셛셧쵎껹g $$툀 N쀈딀% W?@?????<  d[    ]   di[    ]                            d=d[] ()d[]종기, 종창vd딀%딀%gCP$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`설명&숀숀박킮킽킰킴킺츀가츀킻밀변쒹낹JPU븀[a겺가겺냅쒭킭묀듅쳎죇봀났겺킹가샎가퀀죈새묀뀀가겲탇가쓕낹저죇샇킻죈쓈준됀삲퀀쀄gms가y~숀킽뀀쁽딀산뀀샅뒴뼀쇈쒮킽쳅산산쳉겻삹듉쓂쇈삮딀쒮꼀퀀킰츀샕낽쇀즽탇묀삺킻쇈좼살묀즽쇅사쳉뀀쇉냕샕밀찀뒴킽섀곐엁됀솰냐가쓕사쳉쳎룖묀좴킻츀밀탆쓅찀됀낻저쒮쀄였쨀밝뗈킽섀딀밀딀쇈킽쒷뒴듇킻탉쇅뒴킮났가였샅쳉봀났샇밀찀뒴죅쒷쇆띙봀났탆쀄렀킬꼀놳렀죀탇듁밀킬가g#N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`구성&숀숀죕저뒴죕샇탅가찀뒴쇖삮톽킼가죕됀낸턀킼가쇀저퀢엉퀀곅곅됀됀)/5:@g됀FN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`비교&숀숀혁쀄퀀가떬됀탇퀀가벬뒼킮쓅가뒭곁떼쀀쓉저쳎밀퀀쳅가킮킽L퀀R가X^섓곐엁퀀가떬섀곐엁저탖가탉죅킮쒵가밀킽변첵가쀄djp뵶킮가엓낳엓낳가킷킮녶퉠산봀났탆가됀밀쇉쒭욬킮킽섀쀄u퐀{뀀ㅽ휀퇁h쀀쀄ㅽ퇁a쐀a준쀄띶쑷쎖뵱땭찀 g'N쀈딀%W저?@??븀???< d[    ]   d[] ()d[]옹저, 종창vd딀%딀%gAP$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`설명&숀숀퇁퀀퀀변킭섀봀봀GM쀄쀨저죅삲쳉퐀죕빶저탈낹저퇉죇저뤀헒쇀새묀탈렀샅샇킻섀봀쒼륶변킭뒴봀났쳇샕묀샇변였죅죇샅쳉킴좴킻섀가킼였죅SX혀^눀djpv킭저샕뀀쁽뀀쓈샅뼀쇈쒮뒴봀났뀀쀀뷉킬좾쓂뼀샑쐀탖준죇퇁가퇁룉준준쇈듖샇섀저듀쬀딀준킼섀엁저듀쬀섀섀쳎곇|뀀똀팀퇁퀀쳅가죅쇆띙듇듌샅섀탌쒮탉쓅퇁솬듇킽섀가잻쒲츀저퀀턀솼타첲쐀살죓준됀탉탇듂탇샕뒽뗅탉녬쐀쀄먀퀀쳎샕묀딀뒴쒮쓂킻변겾가쒴쐀쇇샎색쓅변가가킷대퇁가뀀샕쓅쒬샇낹븀관gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`구성&숀숀씀가씀됀낸삳붖뒱쓃삲퀀딀쓍삼쐀냐곅저듀쬀곅탕뀀쀀뗉뀀퐀뀀#)각엁곅탕됀킴가씀가봀났뒶산듐경곅탕산죐헆듉퀀낹쓍뺐찀겾봀관였상곅탕쓆가쇈쓍쀀뗉곈곂엖퉰얺딀튞였킮가/5:@됀FLRXg^N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`비교&숀숀촁킼킴가엁탇준쳌쐀퇁경씀엁섀준가뀀쀀뗉가삼삲저듀쬀샕탉뒶djpu섁허뵶쓑쐀탖가섀가떬허저ㆆ듇저퇉뀀좴죂섀쓍퇁킽봀섀섀퐀{뀀툁킼헆뵶가떬킼헆저귕렀섀탐쓑뵶겾삻쐀쀀가퇁룉킬봀샇쳉쇌섀탌섀섀쓍가쒮관됀B3!146   선유량탕 0!$%1*e과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt's( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 뜀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 대밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 븀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀(  밀밀쐀+ !밀밀씀씀@+ !밀밀( "밀밀쐀+ #밀밀씀씀+ #밀밀( $밀밀쐀+ %밀밀씀씀+ %밀밀( &밀밀쐀+ '밀밀씀씀@+ '밀밀( (밀밀쐀+ )밀밀씀씀@+ )밀밀( *밀밀쐀+ +밀밀씀씀@+ +밀밀( ,밀밀쐀+ -밀밀씀씀@+ -밀밀( .밀밀쐀+ /밀밀씀씀@+ /밀밀( 0밀밀쐀+ 1밀밀씀씀+ 1밀밀( 2봀밀밀쐀+ 3( 4먀밀밀쐀+ 5밀밀씀씀+ 5밀밀p쀄쀌ㅽ짇햷a쐀a촀펃솂깶꺛턀높퉶g 츀츀N쀈딀%W?@??힝???<     d[] ()d$[]류머티스성 관절염, 지절통, 수은중독, 매독vd딀%딀%g5P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`설명&숀숀짇햷쳎가쒮쳎믇산쐀쳎가쒮엉쐀엉섀욭딀듂픀렀쀀뗈삀퀀쓅가똀;AGMS짇햷가쇉됀듀얹쳎짇햷가얹킬킮쐀풬삮퀀쳅듇곅봀났산풬삮떴뗈뼀놁산킱삮뀀쁽쀀뤀헒쇈탉쓅쓇쇉뷂쇉쒭쇉산룐Y^먀d됀jpv짇햷가삮뒲쳎얹뼀놁쇉쳎가탈쳎짇햷탆가쒮섀킬쳎샇쳉짇섀쳎뤀헒|가븀짇햷쳎킽쀀뗈삀변쒵가탌가퀀쳆찀봀탈퀀츀가쳎살쳉쐀킽쒮쀀뗈삀쒮쀀뗈삀변짇햷가됀얹쳎턀킬짇햷가얹쳎봀났죅풬탆쓈킳삮숀짇햷엉쳎킻쳎산탆죅엉쐀탉쓅가뒴찀탇곈가킼였뷖킬듇엉가죅쒷뀀엀됀킹가킻엉탆쓅눀셼섀봀났쓆딀엉좽글뺁죂븀빹쀀뗈삀쇉산짇햷쇉쳎쀄였쀄딀듂픀렀쀀뗈삀쇈퀀쓅가짇햷떺딀듂딀가곅쳎곅뀀질킽샇죅쒷쒬떬딀탉렀뀀#g)N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`구성&숀숀짅곅츀짇햷킸쓕뢬죅짇뀀샀쒬낹얹킳뤀엉쀀뗈삀킴가얹쳎탆겱가좴저뒴씀씀/5:@픀됀FL퀀곔쇈가탇뒰좻딀떺곅탕뽓겾냁색죉RX^가dig렀oN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`비교&숀숀엕됀킽듈뒴좻넀쇁쇈쳎듇죂좽좬찀죁쳎쇈쇁뒴질킹듇쇁질딀살퀀좻뒴곇쒵가삳듈넀쇇변쒵가짇햷탌섀가쳎변쒵가딀듂쀀뗈탑쓅가쀄u퐀{뀀팀혁쀄뗈쀀뗈탑가뗈돹쇈쀀쀀살쒷샅딀산가짇햷엉쳎샇쳉딀듂봀솬쀀뗈탑쓅됀g곆가N$???왢???뀌촀r낛BAx쇴껰경촪 경경삕업곅팀엉퉎죈덢쇈팀삕봀g쬀쬀업곅쒰가견N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀죇퓁듖곅킼섀퀀가밀곅듃퀀뒴샇찀좲턀킼탆좬쐀턀킼쳎쒸쐀쓌였듅쳎헖헖딀냂뷁헖뗈츀였죅겳퀢짇햷킺엉쐀짇햷탅쓅겼쀀뜁딀킬삻였듅샅킬쓕쀀샅첵딀였듅쓅쀄쐀뀀쐀쐀탖헖헖딀냂쓕쓌였퀀가짇햷저풬"탅렀풬짇햷뀀쒱가였죅탆쓅짇햷봀났짇햷엉킳가탍됀듌쇉샕탅짇햷샕킬색가츀',1밀6;?엉퉎죈덢D죇퐀Ig쬀쬀쇈ON쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀곆곆봀찀뒴킼가곈찀뒴탈쐀좰츀팀샇뀀TY쀄뀀엉뷂저뒴덢쐀묀^쒬였듅퀀좴가c떺탇탆됀믅샍뒴좼엉탅짇햷풬hm딁엉퀀뒴좴가짇햷가탂짇햷엉킳죇샅쳉퀀첿죅저퀀쓅쒬듂낹쒮사쇈죇쀄rw|ㅽh쀀쀄ㅽa쐀a케쌀쑷쎖T쁴꼀g (("%N쀈딀%%W?@?????< di[    ]   []                      [] d9dD[    ]           A;d;d[] ()d[]만성 임질, 매독vd딀%딀%gHP$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`설명&숀숀얹퉨퀀변가얹첻탕쓅뒴찀곅사킷얹퀀죇죓냂삮얹쳎샕묀츀가죈얹쳎가킮뀀곆탂쓁얹첰저였씀쒬가NTZ`e숀kq얹퉨질킹쇉산킮봀났듇곅킭찀쳎듇샕샅쳉탈쇈봀났쓆죇킻얹변겾쳎쳅가좴쓖샇얹쳎가좴w}꼀얹변짇햷쓂섀킻쇉가얹쳎샇쳉질글퀀쐀짇햷가쐀쳎읕꺐뱓쓇봀쇁봀났탆짇햷렀얹킳쇉였가쐀쀀뗈삀변짇햷쀄였꼀쨀봀청찀샇믇가봀났쐀쓂샇쳉곅킻듂밀봀났샇였샅쳉가쇉쳎쐀탖짇햷엉듔가샕떭곑퇇샇엁봀즬죅쓕츀쀄좬죇뻹퀀쓅가죇얹퇁애탇쇉산떬얹죇킻죇쇉쓀쳎쀄g렀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`구성&숀숀씁봀뀀관였상딀곅탕곁업넀퉱였저듀쬀딀듇저쇖타가얼퐀퉢쀀쒲뷉글굵듇뵶딀쓂픀륯퉶가쉶쇉쳎죕쳎엁곅탕됀킴가쐀딀듇섀퐀뀀#팀)/5:봀@g됀FN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`비교&숀숀짇햷얹퉨퀀가짇햷엉가쀀뗈뗈탑쓅얹킳쀀뗈변가뒴듇쐀뀀뤀헒L퀀R가X^턀d죇쳎가킴가됀쓕섀탐죇탉쓅가얹킳가죇탉가쒮쀄jpu퐀{g곆N$???왢???뀌촀r낛BAx껰경촫 경경찀죇뻹팀찀죇뻹봀쀄g쬀쬀쬀킬쓆곇겳N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀뜁가탇킭퐀킻쓁뒴겭킽좴쐀떬쇇좴쇂탉킻죇탉쓕산탌찀쀄죇쓆킳뼀상좵딀쓕쀀쀀쳎죇쐀뀀삳쒹산죇섀탐가킷찀뒴쓕즽가쓈좴쓈청턀킼죈탂봀엁뒸쬀낳삻탖탈픀쀀듉겭삳쒹뒺쓅살죇뒺쓅퀀죈저풬킴좬죇뒴뼀쐀샆떱쐀였듅킽킼였퇈탈씀곌킹츀쐀삳죇킴쓅랾쇉가퇀킬죇퀀얹킳가좬죇뻹퀀쓅가킮가뼀ㅽ귇햬h쀀쀄ㅽ귇햬a쐀a팀쀄깎T펃T꺗g 츀츀N쀈딀%W?@??힝???<      d[] ()dM[]임파선염, 결핵성 임파선염(연주창), 열울, 흉비, 상기, 도한, 수족번열, 피부 열자통, 숨참, 고창, 정충, 두통vd딀%딀%g5P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`설명&숀숀귇햬섀녎벬덢녱쐀킴가뤀쇁넀쁠햼뒴쀄똀;AG부쓇붘끨쳎뒴부곖쇁탐쇁탐산쇉탅쇁퀀잻섀탐탆됀쇉산삲됀가킷쇉산듂MSY넀^먀dj쀄퀀듇저곈듂됀탇쀀킼곈킺곈탇곈뒬탂곈킽곈뤀쀀탇퀀듇딀쳉산죅뢺킻퀀탁pv|가븀퀀킮킻킭녶산가킷가쒷삸가쒷귇햬가킷쇉준됀퐀놚듂가킷산귇햬됀퐀놚글가곖쇁뒴샇가킷가샕가퀀쇉타가뒵쓅섀탐킮견탂뒴킻퀀찀죁퇉죅좴귇햬쇉쓅퀀룂쀀룂뒴탂뒵샅뀀쀀룂탂살쒷듅쓌쇈좴숀였쀀룂쇈읰변준됀퐀놚가킷쇁넀쁠뀀섀녎벬덢녱쐀쇉뀀귇햬쇁딀듇탅가탆쓅룂쇈듇곅산쇉쳎대g렀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`구성&숀숀쀄뷂딀쐀뗉죕겹쓍렀쐀쀀뗉산듐딀뷂딀쐀듇죁탖가퀀쓍가딀쓍솭퀀퀀쀄퐀뀀#툀)/5준봀딀퀀솭늈끟퀀삲퀀낽탕탖산룐뀀듇얲퉎쓇륶킴가관죓쇉쐀글삼겹곇듇엕:@됀F뀀LRXg^N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`비교&숀숀쀄낼탕가준뷂뀀쓀죖킼뀀변가렀가킷가귇햬룅넀ㅱ섀녎쇉가뒴뀀쒵가뀀봀났츀삹됀쒬가킷츀가쇇타섀녎산탅츀가djpu혀퐀{뀀룇헆렀잛섀녎퀀가룇헆렀섀녎뀀룆ㅡ즽킴가츀가쇉뷂킴녱즽귇햬쇇쓕쇉타가탁가봀났츀룇헆가봀났탆븀쨁귇햬랾쇉샇쳉됀뒵샅가봀났탆쐀맅냅헖볇냆쇉랾쒷퀀삱봀났탆귇햬가됀글냆냆냆가됀떼냁가됀가킷삻햾가됀g곆N$???왢???뀌촀r낛BAx쟐껰경촬 경경쐀팀쀌뀀팀벬섀팀덢녱팀떴팀쐀g쬀쬀봀쒮낾됀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀퀀밀쬀쬥퇕킼탆견뀀쐀풬탎듇뀀쐀탇쐀뢺쐀쓅탉퀀딀킭쀀듉쐀탖듉좴쒬였듅첷킺츀글쓇쓈츀저됀숀#삳상쇈(킺츀귇햬탐저-2쐁킴쀀쇉됀듀좼쐀뢺듉첷찀새색쒵킭퀀딀였듅쐀쐀였듅귇햬쐀탖쐀좴쇅듇킼쓅쀀듉죈7<A븀EJ쀄뀀쐀O쳅봀뀀Tg쬀쬀쬀귍쒽관ZN쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀겭뀀됀탓뢺_턀킼탆뀀쐀뢺됀탓d뒬섀듀푎i뢺부찀탈뷂츀죇탅죇쇉쌀산부쀀봀뒬탇뢺뀀가귇햬귇햬쀀듉샅nsx숀}킴쀀좼뢺듉좴뒬쒬봀좴쒬죇쒬샅쀀듉쀄쀄쇉봀찀킼쓅쀀귇햬쀀듉죈쐀뀀벬섀g쬀쬀봀쒮쓈N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀퀄뷂겺좺찀낿났산쇉붹킷쒼듇산곐견냍쓇듈풬찀킹냍곈딀킽밀섀뒬뒬쇉상저좺찀낿났듇쇉탉뒬밀뒬쇉뒸좺뢮ㅬ뢮뗇넀렀산쐀쐀뀀쀄좺봀났퀀삱츀됀사섀쇉타섀샇뢮ㅬ퀀가츀탉귇햬곕뒴귇햬즼킷뢮저저저뀀저쀀듉죈귇햬부퀀쀀뒬킴뀀가뒴킻좺뗇넀퀀쌀쐀탖좼쐀킼곁탁죕됀샅변봀뒴탂견쒬봀좴쒬봀좴쐀봀좴섀쐀봀좴쀄꼁쐀탖붹겲곈죖상궾쇉좼쀀쀀죉킼쓅쇉쇉햼듂섀쀀듉죈쀄쐀뀀덢녱"쓍봀'g쬀쬀봀쒮냅섀가-N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀밇즭됀좺쀀듉뢽뒻좼2뒬좵킶킸쓅쐀섀녎견첬킻쒮겺삮렀뒺뀀룆킻곁쀀쇉뒴곈뜀퀀밀렀뒽쓅렀듈렀쀀쀀뒳묀쓖삳킸탎삳솼쇈탈퀀뷓좴킬쓅퐀뷆떬였죅탈뢰찀곖삮턀퀀쐀곗뢰곂킵츀냗뒬탂준첺좴쇉였7<A쌀EJ쐀O뀀T턀Y^c찀삷됀쐀뢳찀였듅쳅떮됀쳅됀쇇뷂겴듂쒻사쇉뒴좼퇖탅좴뢰쇉죇탈뢰찀좴뢮ㅬ변샕쳉킭쇉쓕쀀턀밀죅듐찀룂놳좴hmr섀w|됛듈킼좲킴듁쐀죅준탁뤀뒳묀뒸됀죌됀듁죌룂뢮쇉좼쀀뢮ㅬ듔듈퀀좴퐀쀀밀가뢮ㅬ듔킼사좮쇉였됀탈귇햬가킴쀀듉쀀넀삮찀츀쇉줁톯듉됀퀀였샅쳉듇쐀뗉봀킬듇상탉뗈퀀쇕가헀냍냍쐀탖츀좽죅씀쀄쀔귇햬귇햬킼샂저뀀저뀀픀저저저저죕뀀저쀀듉죈쀄퀀찀킹쐀저뷀킼상좳곖킼죉킮밀덢녱쐀쀀죉츀듉관츀좴쇉됀죌였듅샅쀀듉섍뢮ㅬ쇉츀뒴저렀샕쓆샅퀀됀킼쓈떴쀄g쬀쬀섀봀쒮됀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄떼탐렀떺떴냆봀저킼떴쇉렀듈츀묀쓈쐀곂지쒷츀죖탈봀준턀곁렀뷂츀됀퀀#츀됀죌뷂퀀떴죁뢮ㅬ퀀귇햬탐됀찀관엕햳뢮저쀀듉죈쀄(-2쀄봅좼떴좴7풬퐀탂킶<뒮였듅첲뒮였듅렀뒬뤀A턇삹쳉듂킬찀킼쓅귇햬탐저쀀듉죈E풬퐀탂됀좼쀀츀쀀듉귆쀀듉죈J쐀Oㅽ새h쀀쀄ㅽ새a쐀aT꺖T뭙밀밀쎑쀄찀 g'츀츀N쀈딀%W?@??힝???<    d[] ()d/[]태열, 두창, 수혈후 피부발진, 소양, 건선, 옻오름, 피부갑착vd딀%딀%g<P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`설명&숀숀새퀀가츀놀킴쓅가됀듌킰넀퀀낼살묀글뤀꺘퀀렀듆좴쇉쀄BHNS쀄꺘뤀꺘퀀샇뤀죇킹뷇쐀킽샇쳉탆샇킬였킻였샇쳉변였경가샀퀀킭변쀀쇆딀됀쓈상샇쳉였탕변쀀쇆츀삹살쀄숀Y_e넀kqw|꺘퀀묀삺츀뒴렀킺탅삱낼츀좺밀겺킹뀀겺밀뒽샅뀀듍뢬탆겳촀탅뒼겺퀀츀탅삱낼킽츀뀀낺퀀가햮햮퀀턀뒴샕샕쇉쳎쇁쳎쀄였가쨀쳎꺘뤀됀퐀놚낼섀탐탕변됀섀맀좴딀낼뒸샅사쳉킽턀섀탐변꺘딀낼퀀뒸샅색샇탕렀듆섀샕새가딀관녭딀됀쇉쳎쀄츀새뤀삲죌뭏가킳렀곂쓈사쓈쀄새가가듂준됀퐀놚몖놕섀됀퐀놚됀섀탐쇖죅쒷가쀄렀새퀀죅낼퀀샕묀섀탐톽킼쓅가섀탐산쒼륶킴가츀놀퀀쓅츀놀쇉삹쳉사쇉킴퀀낼퀀뒸샅색쇉산떬#됀).킽뒸샅색쇈쀀뒴샕섀쇈저저쇉쇉탕뀀샇쳉뗁낼뒸샅색샇섀킼쓅새쐀탖듇쒼변쒵가쒼변쒵밀4:@FLgRN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`구성&숀숀삲퀀퀀퀀킳듇솬삼렀쓕딀렀첾준좻곇딀X^di퐀렀o쀄준봀딀뷂딀쐀뗉쐀뷉쐀솭퀀퀀쐀쐀글삼쓍됀쓍죌듇좽탖가됀떬샂뗉묀핓엕튉겹곇듇엕쐀뗉쀄u{밀gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`비교&숀숀적뗔냁넀퀀가뗔냁퀀죅좽탖쓅가쇁탐산떴죖탖쓅가새퀀가좽탖쓅가샕쳉뗔냁가봀났샕가됀괜쇌헔좽탖가떬관쇌헔퀀뀀쀀킱산곐가쀀탅츀가새퀀가킽츀뀀탂겺킹변가댁갖헇쇁탅가떬가헇쌀놀뗎탑가탅쓅가새퀀가샇쳉탅쓅렀g곆N$???왢???뀌촀r낛|BAx껰경촭 경경츀놀풬팀팀휀쐀글퉤쒼륶팀저팀쀄츀놀"죇봀'g쬀쬀풬귍쒽관똀,N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀풬1겺퀀밀렀듎렀뒸샆좼렀뒮뒸팀샇묀좽볎났뀀탉즲쀄쨀6똀;@쀄됀좺탉뀀뒴즲쳅EJ턀됀듌쒬놈찀관녭봀났탆쒮듂킬쒮났풬킼살샇사쓕됀결관녭렀OTY숀^쀄탅킼뀀엕엖쳀겸햻새뗔냁엕햳엓낳가헇관낮헖가햻귆ch쇅뀀관첸쒼죕관녭쓕됀톽킼새밀쀄lq였v풬글퉤새눀{킴킽뒸쒬쓅쓇듕쓅킽쐀쐀죇섁쇉좴쇅쓅쓈됀듌딀픀녯살묀킼새탇관녭딀픀녯곐저쀀듉죈볎벬쒹삸쓆쐀쒻였듅퀀쀄죇봀g쬀쬀귍쒽관였N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀅톽섁킽저톴죑쒸톽킻헆쓐묀탉턀탉쳀킹쓅톽킻쓇묀킭가쀀죉쀄였눀턀쳎츀턀킼쳎였죅쇉가킷삹쳉렀됀킰죅킻킲첮잻턀샇쐀새뗔냁새뗔냁쀄봀쒽냕첷샕놳죕톽쇈좴쐀찀렀찀곇좬첹산봀새됀봀탇듕봀휀쐀글퉤쒼륶죇봀쀄g쬀쬀룁맆쓒N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄퇕킼탆붹솭준저쀄쐀탖상듇봀뀀저삼즲죇쒬삽삹샇됀휀쐀탂쒼잻쒲삸가뒴묀퀀첿죅뢰겲뇁탑쒻뒮삸헆뒬킻쓈렀삸쒼첸탇결삵뤀됀츀뒬쳑곇뒴삸탆쐀였쀀곉쳎였샕뒴쓈가킮#(씀-27<준A휀글퉤쒼륶퀀놈퀀가새쀀듉죈EJ쐀탖쒬붬였듅뒷탅였죅죇쒼륶뒸였듅쒼쓉쇇삮좴쀄쐀O뀀TY쇅죅삲새쀀듉죈쐀탖쒼륶쐀결쳑쓆^c귆킼탂탇헆탐결쳑쓆뒼hmr저w듅봀|g쬀쬀봀쒮곁쐀p쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀렀킺떾츀됀죌가샀퀀첼됀뒴엇겺츀쒾쓕찀섀츀가떬떼뷖섀쀀탖뒮낹즬츀냗가겲샕쇉저겹샀쇉렀됀렀됀쀀솼새탇쀀쳓렀볒삼낹탎듇됀쀄쐀뀀저젩쇉퀀탆쓅사퀀킹뒱탈퀀쇈가쒷저퀀새탈뒺쇕겺섀듂섀됀퀀뒮됀죌렀죅봀탊쇕저샇샇탈좴봀렀듆섀관좼새좴섀새곅낹츀뒴삲렀죌사곅뒴관봀퐀쀀쀄탆쐀딀봀가새짌견탅렀사곅쓈쐀삺곅듁픀섀쀄킸츀삮쀀쓈쀀샅놳샕놳저쇉좴샅쇉삮색저쇉즬샕좴쀄좼쀀믇샕됀렀듆됀렀섀쀀죅저탉쀄쀄뀩쐀탖턀쇉체쓅됀듌였렀퀀듂듌퐀쓅퀀됀봀쒸됀퇀듇쓖쀀됀렀됀샕봀쳊됀퇀킼됀듌퀀쇉산가떬떼쓑퀀탇쇉뒴가샀퀀쇉쓀퀀탇쐀뀀쀀"'먁찀듂탌솼쓂새킽쓂볅저쇉탇새찀삻탖탈곅퀀쀄,16;ㅽ헔h쀀쀄ㅽ헔a쐀a밊뭙솂대대뱧텔띶멶셨휀찀 g'N쀈딀%W저?@??븀???<    d[    ]  d[] ()  ()d[]낭습, 서혜부 소양증, 서혜부 습진vd딀%딀%gAP$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`설명&숀숀헔귇쪖퀀딀쓂픀륯뢸딀쓂픀륯쇉귇킽죅곅킹변쒵가섀뒴좴쒵가쀄GMSX쳎탁관떰쨀핖쳎뒴사가곅킹킼낸저렀샓샕쐀저저곕겲킹였듅샅쇉귇쪖첸찀겲샓킼찀쇉귇떰쪖핖혀^눀dj넀pv|가쇉퀀관떰쨀핖퀀괠떰귇쪖가샀좭딀샕퀀쒮사겲됀뒴듇가뀀듆퀀쇉똀넀툁괺떰쨀핖섀뷉킻쇉섀뷉짂퀀막겲쇂쇂듇봀났퀀렀듆뤀듇탌낲킻츀킼였관떰저뒴귇탇렀듆좴킻쇉괠떰샕쀀킭곁샇쇉쒮렀듇저쒭킻헔탆쓅저퀀퀀가가먀쨀쀄관떰퀀죂햘땢뗔좬죖퀀샕묀죂듇샇좻좻쇈쐀뒵샅됀겹찀살묀샕뒵샅쓕딀픀딀듂섀븀뀀쀄딀듂쇉곅킹쓂귇킽쓂쇉탇뒸쇉쳀샕퀀쒮샕헔가헔쓍딀듂듇관떰쳎관떰섀탐죅뒴가킷관떰변겲햬쒮듂듂쇌렀가#)g.N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`구성&숀숀츁쀄가딀산듐됀쓕쓉뗆샕뗉쓇퀀퀀죌밀딀5:@됀F쀄듇질좬탉듈엕듇좽탖츀쐀뒳했햐쐀됀쓍봀됀쀀쇉봀쓍삲듇퀀LRX글^d솭퀀쓍삼쐀뗉듂탌붭쓍좼글쐀준봀딀뷂딀쐀뗉쐀뷉쐀됀쓍킭듈쓍삸쀀뗉겹곇듇엕i렀ou{gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`비교&숀숀겲햬관떰탂가겲햬가질딀익변가쓆관떰뷈퀀저탖츀가헔쇈딀듂관떰탂가쇉좴쒵가됀묁관떰쨀핖샕섀퀀가관떰냇퀀헔가가킷헔냇샇쳉섀샕딀듂탈뒴관떰변킼헆저ㆆ섀탐섀퀀가킼헆뵶쓑쐀탖삻가저ㆆ저귕퀀퀀샕묀섀퀀쓅가헔저저귕곖딀듂쇉산가섀관떰탂가렀관g츀츀날B쀈딀%픀T?@?껈?죝???날"활혈구풍탕 활용사례 2023.01.22.기준. 상태의학연구소d91-1. 신장풍(), 연홍색. 회갈색2년. 오돌토돌융기. 무릅.하복부. 엉덩이. 허리,엉치부위 dC                                   남 74세  소양인 경남 김해시 주촌면    최효영 선생d딀%딀%짖즬샀즼쳆쳑준저곕즹섀봀떼탐즬쒽됀가렀준쀀즼뒴가쀄톼가샀좭가좼준저곕삮킬뀀쳆쳑쬀봀쒬가#준삽곇즬가)쓕삸가.겹관떰쐀산가밀4탇킼좴탉쒼쳇산가:턀킼쳎쒸쒼쒱쓇쀀가가@좮쇉였가엀쇅룂츀가F가L탇삽즼딀듂좽삼산쒼쀀즼삸가쀄RW쀀]븀죂산좬산저냂찀톽쒮킼가쀄cio곅킹킼저룆샓턀가u븀뗔햘씀툀귇쪖낸저턀뗈샑죓가{톼가샀좭턀킼탆쓁쳎쓅글산산퀀귇떰헔탉좼듇산죂톽킼헔죈가쐀사준듆샅쇇삼색가줆듆샅쀀듇헔죈관킼킬섀듉뒴죇관쀄쓇찀귆귆헔쀀듉죈듇쀀듉죈룕뗕헔관가저헔쒼쀀즼쬀찀쒮가톽퀀냇봀관관켅사죂관딀듂뒸관룕뗕헔죂탕가헔관찀룕탒헔킼가뒴저킮헔룕관가쀄가B)151   비급환 0$1 e과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt's( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 뜀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 대밀밀쐀+ ( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 븀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀(  밀밀쐀+ !밀밀씀씀@+ !밀밀( "밀밀쐀+ #밀밀씀씀+ #밀밀( $밀밀쐀+ %밀밀씀씀+ %밀밀( &밀밀쐀+ '밀밀씀씀@+ '밀밀( (밀밀쐀+ )밀밀씀씀@+ )밀밀( *밀밀쐀+ +밀밀씀씀@+ +밀밀( ,밀밀쐀+ -밀밀씀씀@+ -밀밀( .밀밀쐀+ /밀밀씀씀@+ /밀밀( 0밀밀쐀+ 1밀밀씀씀+ 1밀밀( 2봀밀밀쐀+ 3밀밀씀씀+ 3밀밀( 4먀밀밀쐀+ 5밀밀씀씀+ 5밀밀쀄ㅽa쐀a쀄썙Tg N쀈딀%W저?@??븀???<       d[    ]     d[] ()d[]변비, 대변난, 적취, 창만, 복통vd딀%딀%g:P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`설명&숀숀쀀퀀가킮듈뒴떼쳌쀀산가쇇산곐쒵가쀄쨀@FLR둓곓됀빦앶죓톼쨀쪛쁤쑽쳎둓쓈퀀사쳉뒮듈봀났탆가탈퀀봀났쓆죇킻곓둓쳎될빦앶떼뗗떴죖저퇉봀났탆쓅듈퀀좴가X^c눀츀iou밀삷됀곅뒱샅쇉밀샕떼룆킺봀듇쇉쪛탎곌봀탇묀듅뒬살곒뒰샅쀀쒮가퀀솬봀듇겼삹묀퀀쒹묀삺쓉묀준탁쇉였{관툀글봁쇇쇉퀀샇쳉듈퀀좴가탈준쇉였봀떼떴산곐가퀀였봀났츀샅쳉쇉킻죆대밀밀쌠뗌뗈퀀듇듈찀뒴딀킻밠곁산퀀쀀쇆듈좴혀눀관킰쀀킸삺묀죇섀죅섀탐좺킻낹됀찀낹쇉죇뷖퀀쇈쇁뒴듈듈살섀탐됀뒸살죅듈찀좴듇탌츀퀀삱턀뀀찀킱봀났쀄글똀팁듈쇉곇탈쇉듇곀턀겼씀뤀탕쇉쀀쐀킻좬퇂뀀룆죂퇎렀가#탖가뒴사듇떼저귕쇉타가쇉저저귕섀쒬샇쳉가저귕섀가딀듈쓇).밀4:g@N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`구성&숀숀질듇듇듈뒴킴쀀뒴가쓈쀀찀솴가질뒳쓕곁봀뀀쇕살섀탇쐀듇탕탖뒴찀뒴쓅질탂딀됀쓕뒴곁탇살쳉됀듌킰탖뒴궲킬뒴산룐냕냕샕쳉탇좻킲새됀FLRX^di렀ou{듇쓍뒭섀산룐냇쓍픀됀쓆gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`비교&숀숀킼뗌쌀퀀가킼떼뗂쌀뗖킴가곁쐀상떽냑준킴쓅가쓈쇉가킼딀탉가쇉타가됀찛떹뒴쳎떬찀떹곈퀀가샇쳉곈쇉킽샕즽떼쀀킴가뒮쓈쇉가뀀쀄링햮쀀킾가링햮쇉찀샇쀀킼퀀가뒴샕쇉타가쀄렀g곆N$???왢???뀌촀r낛BAx껰경촮 경경쀀팀샇뫹팀팀팀팀팀팀+쀀0쀄g쬀쬀봀쒮벽밀5N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탐쌀:섀탉뢬탆쐀냐쀀쓇헉쐀쇉좴쀀킴산쓆밀짆탈찀뒴킼탉쀄퀀?밀DI쐀탇뒻뀀N뷂킬쓇쀀쓈쀀쐀됀듀탂겲킹삾뒮였곈견렀뒺뷂좴뒬뷂킬삳곁준탁탇삳죇곈뒮였견뒬쀀좳쐀퀀탈좺쐀쇇였죅곂쐀탖죕쐀뷂삮견탁가였듅저쐀쀀탇탈쐀곗삹죇SX]저bglq팀uz쓂죖삳츀낸견첬가뒴찀렀샇뫹g쬀쬀봀쒮퀀룓N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탐떼됀죈삼퐀쓆탖가뒻좼쀀저쀀탁찀뒴듇첻킼쀀떼탇삳킭쀀가뢽쒷쀀쐀낹떬쀄뀁퐀뷂킬뒻좼쓆붽킬떼쐀쓉산산쓆붽킬샅준쀀좼삸쓉쀄찀쀄퐀쒲솼킽좺솼삷샆새곂뷂킬샅렀쀈쳎였킻즼킷즼g쬀쬀봀쒮N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐됀퇀떼됀죌섎엀었킼곇곂쀀봀죇쀀킾퀀퀀쒹였뷂킬쐀탖났견곈견좰쐀탖좬곁탂쇉가퐀쐀뷂샇됀쓇죕낶씀쐀뀀g쬀쬀봀쒮N쀈$뀀뀀였였??????가<쀌뀀킼쀀쳎가찀뒴뀀뒺가쀀듈#(밀섀솼킽준좺-뒺샇뜀뤀퀀뜀겺쐀렀볒쐀탂쓕쐀쇇였듅턀턀탉쐀쀀산됀쐀삳준삳삳삺킳첲죇킳뒲밀죅쀀킴샆탇룇첯밀탂뒶밀탎견탈섀쓈저듃쓅킲즼쓈샆퀀쒸뒱뒻팀샇킺저솬질킹쓅퀀곇킹첲쀀탂샅킮죇곁킬가준탁곁였죅곁찀좼준뀀뀀봀났뒴죇쀀쇆좼탁곁겴죅좴곁똀뒬섀가킴쀀샅킮죇곁살뤀쓒쇉였곁킴쀀삮뤀쓒쀀쇉였죅곁팀샇뒮였쀀삮봀퀀가떬뢽쓈죅쀄*27<숀AEJ쐀O준뀀TY^c츀hmrw퐀|퐀쀀쀄가킴봀쐀삳쀄g쬀쬀룁맆쓒N쀈$뀀뀀였였??????관<쀌뀀듅봀듅곅퀀겹쐀였겮랾촀좮듅쀀견탁뒼봀쀄픁뒱견저쀀쓂쀀였듅저저죇곑살곒탂듈쇈듇듇곁쒷쐀쀀쐀쀄퐀킴봀쐀삳쀀봀가쀄g쬀쬀쒽냇N쀈$뀀뀀였였??????글<쀌뀀쀈뢬섀뒺됀쀀붭뗀쐀씁촀좮듂찀좴삻가탇겲겲좻좵쐀견씀죇뀀탂쀄가산쳉탇저삮쐀쇉산산쐀죅좴뒺뒱뒵뿌뿌죇탁저뿌랾첬샆살곒결좼쓂샇묀쐀쌀뀀킽곁곁쇅쓀곁듇휀죇저쓁곁쐀좴저뷀견쇉저저뷀탂턀탉좺곁탎렀가좼쳆됀쀀였됀죌쐀뉭듂쐀탖좴샅쳉렀낹벬첼샆섀쓕죇삼딀쒭"'였,16븁쀄됗죌샇샇쓇렀섀쓅봀탊쒬좴넀츀죅좲샅쳉죅가좴쀄;?D퐀I쀄쀀N킴봀쐀삳가Sg쬀쬀봀쒮YN쀈$뀀뀀였였??????꼀<쀌뀀즲겳^퐀탆즲턀킼탆좾c녶툀녛죇쐀탂첬듇쓅쒬봀좴곖턀킼쳎hm딀즲킬듈탌쓅샅퀀딀딀샅삳첲탅곅듈킽듅봀춬촀좮쳉딀밀rw|쀀풬퐀탆였쀀봀좼킰쳅곁가곁쓀였쇈쀀즲턀킼쳎쐀탖쀄퐀쀀가쀄킼헔쀀듉죈B-152   사제향부환 0$1$e과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt's( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 뜀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 대밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 븀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀(  밀밀쐀+ !밀밀씀씀@+ !밀밀( "밀밀쐀+ #밀밀씀씀+ #밀밀( $밀밀쐀+ %밀밀씀씀+ %밀밀( &밀밀쐀+ '밀밀씀씀@+ '밀밀( (밀밀쐀+ )밀밀씀씀@+ )밀밀( *밀밀쐀+ +밀밀씀씀@+ +밀밀( ,밀밀쐀+ -밀밀씀씀@+ -밀밀( .밀밀쐀+ /밀밀씀씀@+ /밀밀( 0밀밀쐀+ 1밀밀씀씀+ 1밀밀( 2봀밀밀쐀+ 3밀밀씀씀+ 3밀밀) 5밀밀씀씀+ 5밀밀쀄ㅽ가a쐀ag &&!가#N쀈딀%가#W혀?@?????뀀< d[    ]                                  d6djd[] ()dt[]생리통, 경소, 경지, 생리불규칙, 냉, 변비, 변혈, 치핵, 다리저림, 어깨저림, 팔저림, 견통, 담결림, 흉비, 상기, 소변잔뇨감, 피로, 외한, 피부건조, 족장균열, 족랭, 식욕부진vdRP딀%딀%gFP$준??????네?@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`설명&숀숀갏쇈퐀뷆봀곀떹킴가뷂뗗볈킹쓅가쀄L숀RX^퐨뷆퀀낹샕쳉가퐀뷆쇈뒴쇈곀뒸샅색쀀쇈듇쇈탂샎쀀쇈찀쇇탐뀀킭퀀뒸샅색묀겹쒾퐀뷆산가가쇈쇈샇살퐀뷆쳎djpu였{쀄갭봀퀀쓅가곀즹듉쇉듈저산저햮봀났쓆햼봀났쓆듂섀탐저쓕섀곀즹쇈가가봀저ㆆ퀀죅퐀뷆쇈퀀쇈뒴쇈뒸샅색퐀뷆산쓂봀산쓂쇈듔봀쳎쀄쨀윁갸곀떹탑쓅가퐀뷆봀타쇈저귕뷂냅글가뷂쇈뒴곀떹가곀뒴츀뀀쇈뒴킻딀듇떼곀떹곀곀쐀가탇산쓇탖곀가가듔곀떹탅삼탆쓅가퀀쓅가쓇퐀뷆샕묀쇌살킻산쇉글츀갤뢮ㅬ뗗볈즽킴쓅곂쇈쓉섀찀뒵샅쇈봀솬뒴뗗쇖킭첿죅됀퀀쓁산듇즽퐀뷆쳎가즽킴가쇈듔글렀쀄듇탌쇈쓅탈쇈탁쒭살탖쇖쇈탉퐀뷆곀떹산쇈탉됀뒴즽산뒴탇됀뢼퀀삮퀀사묀탇살뗗산봀났뒵쓅섀탐샇살볈#).밀4:@F갤랾가쇈쨀퀀뒴퐀뷆산곐가쇈쨀퀀퐀뷆탂가킻퐀뷆탂죅곀떹탑쓅가가쓖곀떹탑가샇쳉섀가섀됀킻준저귕가킷LRW쀀]cio퀀탇샇쳉츀가쐀탁가퀀였탇첬샕퇇쳎저견삹쐀좰낹죁샅묀쇆렀듆듔찀됀관쳈찀저가킷가가저가킷뤀가쇆뀀낺가킷쀀탅저삹탐츀샕븀뼀u{꼀쐀퀀가렀낹저ㆆ가저가쓕녱산봀났쀄저gN$준??????눤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`구성&숀숀영쀄쐀탉탍뀀쐀삳킼쇇삲킭찀준봀딀쓍준떭퀀룂곇쐀뗉냕뷂쒽뷂탉쓍샕쳓쒬좴탆쓅탇뷂딀듇쐀뗉퀀턀쀀쐀쀀g뷈났퐀뷆뿹퀀가뷈났퐀뷆탈가가햻쓇뒴킮볇뒴듇좻쬀뀀죖저귕뒴곀탇가가뷂쇈뒴퐀뷆봀곀떹가렀쀄g'N$준??????댤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`비교&숀숀긁쀄봀퀀가쇈탉븀뀀뒴곀즹곀뒮샅쇉타가가븀뀀퐀뷆죅쇈퐀뷆탂가#).밀4쀄뢮ㅬ퀀가떬뷂츀쇈딀픀렀듆좴가섀탐봀쒬뢚킴가가곀탂가샇쳉뗗킴가겲딀픀렀듆였가:@F꼀LRWg곆^N$???왢???뀌촀r낛BAx껰경촯 경경퐀뷆떬퐀뷆뒳곅팀퐀뷆뿹팀팀팀팀퐀뷆떬퐀뷆뒳곅봀찀쀄g쬀쬀쬀낽N쀈$뀀뀀였였??????딀<쀌뀀쀄떼됀퐀뷆떬샅퐀뷆쓈낹딀쐀뗉샕가퐀뷆저곕저삼딀낹퐀뷆쓈렀뒳렀킱쓈퐀뷆였쒲퐀뷆떼퐀뷆즬뒳곅쒹딀봀퐀뷆탈새묀곁쒵쀀쐀쀀샐저쒸듇킻죖쇉뷂떴츁쀄젙귕뒮뢮ㅬ쇉퐀뷆떬탂쓍쇈됀킰렀듆뗁쀀뗉탇뷈헆탈죇듇가뼀찀퐊뷆탈퐀뷆킰겭퐀뷆쓈쐀쓈렀쐀뗉삺쒬퐀뷆떬벬죇떼퐀뷆떬쐀쐀뗉쓈킴딀가삷가쐀뗉퐀뷆즬뒽샅뒳곅쒹였듅퐀뷆뿹봀g쬀쬀봀쒮N쀈$뀀뀀였였??????똀<쀌뀀밇츀쀀퐀뷆떬였저퐀뷆쓈뷂삮쒮퐀뷆떬였퐀뷆뒳곅였짖쓀색준탁츀쐀쓖뷂였듅샅쓈렀렀뤀뢬탆저좴쒷저렀쀀봀됀촀#퐄뷆가(퐀뷆퐀뷆좴-글썟풞변2킼됀7쀄랾됀뒴<퐀뷆퐀뷆좴쓇탖쓅샕쐀좴쌀풞였듅샕쒷렀AEJ쐀O봀뀀Tg쬀쬀룁맆쓒쐀ZN쀈$뀀뀀였였??????뜀<쀌뀀탐렀킲쒽퐀뷆쐀퐀뷆즬곖퐀뷆_d퐀뷆찀킹퐀뷆퐀뷆즬쓇렀뒮였탎묀듇퐀뷆떬퐀뷆쐀쐀탖퐀뷆떬낹샌쳉킹쓕궻글삳떼상킼글킰쓈상킼찀상즼쓀즷섀떼샇저밀ins저x}곂지탈딀견곁쒹내간쓂탖쓕갎탋퐀뷆샕죇쀀샇쐀탖퐀뷆좴찀킰퐀뷆쀀쐀쐀뀀곖쀀쓇삮쐀퐀뷆샕쳉쀀퐀뷆좴퐀뷆즬살탅됀쓆산묀견뷇봀g쬀쬀쬀룁맆쓒N쀈$뀀뀀였였??????렀<쀌뀀밄퀀낲가가퐀뷆쓂였첲쳆퐀뷆퐀뷆쐀딀쀀퐀뷆쓈퐀뷆즬츀준뒳곅픁퐀뷆저곕츀읱삼떼가샕삼킭쓈낹렀듈렀삳곁봀쐀저뀀퐀뷆떬가딀즽쓂퐀뷆떳적쀀떳쓈쐀탖좼쀀쓈쇇샕묀죇삼츀삼탈쓂쒵였뢽쓈쐀귅겭퐀뷆쒵쇇샕킻딀뼀봀쐀g쬀쬀룁맆쓒룓N쀈$뀀뀀였였??????뤀<쀌뀀낹섀곁샕렀킺츀뤀츀듂쓈퐀뷆떬저곕퐀뷆킵첬쓆퐀뷆퐀뷆뒬킻저곕딀낹츤퐀뷆됀뒰저곕딀첲듇였쀀쇉춬#(쀄준퓁렀킺츀퐀뷆탉낹첬쓆낹-뒬저곕봀퐀뷆떬됀퐀뷆떬탑가뒺27퐅뷆떬가쓂<쐀탖퐀뷆킵쓅랾퐀뷆떬좬A뒬저곕딀E쀄겭쀀쇉킸뒺났쀀J쐀Oㅽh쀀쀄ㅽa쐀ag ++찀$'N쀈딀%'W?@??퓽???먀<#:[    ]  :   d;[    ]                                                                         d@dvdd[] ()dl[]생리감소, 생리통, 생리불규칙, 변비, 변혈, 대변난, 치핵, 흉비, 상기, 알레르기성피부염, 견통, 다리저림, 팔저림, 어깨저림, 피부건조, 발뒤꿈치균열, 피로, 자궁낭종vNdQP딀%딀%gJP$준??????묤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`설명&숀숀퐀뷆퀀가봀곀떹볈글가떬킴쓅가QW퐑뷆쇈샇묀겹퀀샕킻봀났츀퀀쒽쇈저귕쬀돹쇈쨀쀄\였bhn쇅즽쇈샇묀봀났탆퐀뷆쓈쇆솬탐쓈좷샕됀츀킲듈퐀뷆저귕퐀뷆봀났저귕짅듉샕쇈뒴샕퐀뷆죕좻쬀봀났쬀였듅퐀뷆쇈쨀쒸퐀뷆저탇저귕봀났탆쓅쇈샇쳉저쒴쇈쇈쓉쇈퀀샕묀겹쇈샇묀퐀뷆탆쓅쒴퀀뒴곀퀀씀붳봀났쓆사쳉퀀봀났츀쇈탇쓅쇈봀솬뒴퐀뷆곀떹산곐가먀묀tz눀쨀혀츀뜀각곀떹탑쓅곀떹쇈뒴섀탐곀탂뀀겺봀났탆산퀀샕묀쒮사퀀렀곀떹탑가곀떹였가쒷가쒷떼좮몖퀀산봀준샕좮삾몖봀났퀀삱죁듇츀샕산툀글쀄봀퀀쓅가봀퀀죂짅봀났저킹삹쳉뒵쓅봀났탆햮햼햻가죖봀났탆가햻탈가저샕쇈곀즹듉봀났탆봀듇쳎가퐀뷆봀곀떹봀봀났탆가렀관#뤁볈킹쓅가볈퀀샕쳉쨀렀쇈쨀뒴볈산곐가봀났탖죅났뷁햬냁쓂냁쒴가).밀4꼀:쇉타가쇈듔샇쇈탉쇈퐀뷆곀떹봀쳎듔탈쇈쓇살볈뗗쓑쳎탆삲짖밀곅츀뒴듇쇈@FLRW쀀]뒲c삲i삳o푼u쀄{짖쀄밀쐀킽킹탇뢬탆픀킼퀀쳇탇듄쀀듉곇킹밀픀킼퀀겹섀탖쓅봀났탆넀gN$준??????밤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`구성&숀숀삲짖밀사곅뉭찀뒴쀄쀄준봀딀쓍준떭퀀룂곇쐀뗉냕뷂쒽뷂탉쓍샕쳓쒬좴탆쓅탇뷂딀듇쐀뗉쀀곅됀듀삲퀀솭퀀쓍쐀뗉뒳했햐쓍솭퀀쓍짖쐀뗉밀딀뷂딀쓍쐀gN$준??????봤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`비교&숀숀렁퐗뷆탂가뷈헆곀떹곀탂가뷈헆쇈저귕렀곀곀떹탑가킹쓅가저귕였쇈퐀뷆곀떹탑퐀뀀곀떹탑가냈냈곀떹탑죅곀탈뗂퀀쓅가뤀가킷좼귕즽쒭욬쇈뗁곀떹탑가쀄#)/봐퀀가햻햻저짅봀났탆가죂뗁봀탁가곀곀떹렀봀났츀쀄5:@됀Fg곆LN$???왢???뀌촀r낛BAx껰경촰 경경퐀뷆봀사섀글귈덢팀퐀뷆팀쀌퐀뷆떬삳뽙팀퐀뷆떬가떬귈덢글꾁팀퐀뷆떬팀퐀뷆떬퐀뷆뒳곅봀팀퐀뷆떬팀퐀뷆떬퐀뷆즬준 팀퐀뷆떬%팀퐀뷆떬가떬깛혀)팀궭깛쩛.팀겲볈쀀3팀쀀퐀쀀저7팀쀀퐀<팀삼맹A팀가떬낲벬먀E팀쀌됀볈볈J팀쓉O팀눀글꾁쒽랼좴가S팀귈대퉵눀봀사X팀\팀a팀쀌g곆f팀v$??????뀔촀r낛11-1. +온경탕 - 피로(), 생리통()  여  28세  158cm 52kgL2-1. +가미온담탕 - 소화불량(), 두통(), 변비(), 생리통()  여  25세  태음인  163cm 54kgB쮼껰B:1-1. 월경불순(), 경지(), 상기(), 알레르기성 피부염(), 수족랭()킨껰B다음은 조경남 선생의 경험이다.햔과B; 문    여  45세  소음인  장사  155cm 55kg  서울특별시 도봉구 쌍문동껰뼙!@턀덠:=BA 월경량이 줄어들고 가끔 3달 정도씩 거른 적이 있다. 본인은 장사를 하며 스트레스에 시달려서 그렇다고 생각한다.과B 피부 알레르기가 있는데 건조한 곳에서 일을 하거나 날씨가 건조해지면 피부가 가렵다. 긁으면 손톱자국이 벌겋게 남는다. 또 머리에 딱지도 앉아있다.    대변은 하루에 한 번씩 보는데 묽게 본다.    기울()증상으로 오후만 되면 얼굴에 열이 달아오르고, 잘 놀라며 신경질이 많다.    추위와 더위를 심하게 타고 손발과 하복()이 매우 차다.    식사량이 적고 소화가 잘 안 되며 병원에서 위하수() 진단을 받았다.    여름에 땀은 많이 흘리는데 물은 적게 마신다.과?과과과과B0월경불순을 목표로 칠제향부환 1통을 주면서 40알씩 매일 취침 전에 복용하도록 했다.과B이 약을 1달간 복용하니,과B1. 월경불순이 완전히 좋아졌다.과B2. 월경량도 늘어나고 월경을 건너뛰는 것이 없어졌다.과B3. 또 손발이 찬 것도 좋아진 것 같다고 말했고,과B 4. 알레르기성 가려움이 70% 정도 호전되었다고 한다.과B75. 또 오후만 되면 얼굴이 달아오르는 것도 없어졌고 머리에 딱지가 있었던 것도 없어졌다고 한다.과B과B1-2. 월경기간 연장, 경소ㄸ껰B다음은 조경남 선생의 경험이다.과B/ 박    여  28세  태음성소양인  직장인  서울특별시 송파구껰!@턀덠:=B? 월경기간이 4일 밖에 되지 않으며 짧다.    월경주기는 정상이지만 4일 정도 하고 빨라지는 경향이 있다.과BA 월경량은 많고 월경통은 없다.    추위와 더위는 안 탄다.    시원한 음식을 좋아하고 물을 많이 마신다.과B? 식욕은 좋고 아침은 생략하며 1공기 정도로 먹는다.    소화는 잘된다.    잠은 충분하고 깊이 잔다.과BL 손발은 약간 차다.    대변은 규칙적이다.    온도 변화가 있을 때나 화장을 지울 때는 얼굴에 열이 달아오르는 증상이 있다.과B과B3월경기간이 짧은 사람을 대상으로 칠제향부환 1통을 취침 전에 40알씩 4주 복용하게 했다.과B칠제향부환을 복용하고 월경이 4일에서 7일로 늘어났다.과B껰B"2-1. 월경통(), 잔뇨감(), 대변난()껰B다음은 조경남 선생의 경험이다.과B@ 김    여  34세  소양성소음인  주부  160cm 55kg  경기도 양주군 회천읍 덕계리껰!@턀덠:=B 월경통이 약간 있는데 허리가 아프다.    뒷목이 뻐근한 증세가 심하다.    겸하여 우울, 신경질, 비관, 짜증, 매사가 귀찮음 등이 있다.    얼굴로 열이 달아오르는 증상이 하루에 수차례 있다.    월경주기는 부정확하고 늦어지는 경향이 있으며 건너 뛸 때도 있다.    월경량은 2일은 많고 3일은 적다. 전체적으로는 많은 편이다.과E과과B 기억력 감퇴와 전신피로가 있고 아침에 잘 못 일어난다.    더위와 추위는 약간 타는 편이다.    땀이 없고 건조하며 물은 거의 안 마신다.    식성은 좋으나 식사를 일정하지 않게 하며 하루에 2끼 정도 먹는다.    소화는 잘되지만 가끔 느글거림과 헛구역이 있다.    잠은 항상 부족하고 잠을 잘 못 이루고 옅은 잠을 잔다.    손발은 따뜻하고 아랫배가 약간 차다.    대변은 일정하게 하루에 1번 보고 변보기가 약간 힘들다.    소변은 가끔 보고 시원하지 않다.과C과과과과BO월경주기 부정확과 월경통(), 기울()의 증세를 감안하여 칠제향부환을 매일 취침 전에 40알씩 복용하라며 1달분으로 1통을 주었다.과A과B3주 정도 복용한 뒤 경과를 물어 보니, 월경통이 있을 때는 허리가 많이 아팠는데 이번에는 월경통을 거의 못 느끼고 지나갔다고 한다. 게다가 대변을 힘들게 보았는데 변이 시원하게 나오니 기분이 좋고, 소변을 보고 나서도 시원하지 않았었는데 그것도 없어졌다고 한다. 단지 칠제향부환을 먹는 날과 먹지 않는 날의 변보는 것이 다르다고 한다. 먹지 않을 때는 변보기가 힘들고 먹는 날에는 쉽다는 것이다.과A까과댸과려과B봐과B,2-2. 월경통(), 견통(), 수족랭(), 피부고조()쇼껰B9 장    여  38세  소음인  주부  157cm 48kg  경기도 군포시 산본동잰껰!@턀덠:=B 평소에 손발이 차다.    항상 좌측 어깨가 무겁고 뻐근하다.    월경통이 심한데 월경 시작하기 전 23일부터 허리가 끊어질 듯이 아프다.    건망증이 있고 전신피로가 있다.    꿈을 자주 꾸며 잠귀가 밝다.쳘과D퇄과B?월경통을 목표로 하여 칠제향부환을 1일 1회 자기 전에 40알씩 복용하도록 하고 1개월 분량인 1통을 투약했다.횰과B1개월 복용 후에 이번 월경할 때는 많이 아프던 허리의 통증을 거의 못 느끼고 지나갔고, 전에 견통()으로 침을 맞아도 그때뿐이던 것이 약을 복용하면서 거짓말처럼 없어졌다. 그리고 손발이 차던 것이 따뜻해졌다고 한다. 잘 때 저리던 것이 이제는 저리지 않고 또 본인이 느끼기에 피부가 부드러워졌다고 한다.과A과과B2-3. 월경통(), 면발적()껰B다음은 조경남 선생의 경험이다.과B/ 송    여  40세  소음인  주부  서울특별시 노원구 중계동껰!@턀덠:=B 월경통이 출산 때처럼 쥐어짜듯 극심하며 12분 정도 반복 지속된다.    월경은 처음 2일은 많고 710일 정도는 적다. 1회 월경량은 적은 편이다.    20년 전부터 알레르기성 비염이 지속되어 왔다.    전신에 기운이 없고 피로하다.    피로할 때는 편두통()이 심하다.    추위를 심하게 탄다. 더위는 약간 탄다.    땀은 없는 편이다. 물을 거의 안 마신다.    식사량은 보통이고 소화력도 보통이지만 잘 체한다.    속쓰림이 약간 있다.과C과과과B{ 잠은 7시간 정도 자고 가끔 못 잔다. 잠들기 어렵고 옅은 잠을 자고 깨면 잠이 오지 않는다.    손발은 따뜻하지만 하복()은 매우 차다.    대변은 매일 12회이고 잘 나온다. 소변은 매우 자주 본다.과C과B_월경통이 심하다고 하여 칠제향부환 1개월 분량을 주었다. 그간 월경통에 칠제향부환으로 탁효를 본 경험이 있고 이분이 허랭()한 것으로 보아 적절할 것이라 생각되었다.과>과B월경을 시작하기 5일 전부터 복용했는데,과B1. 그렇게 심하던 월경통이 완전히 소실되었고과BI2. 월경을 하면서 얼굴에 발적이 생겨서 화장으로 커버를 해야 외출을 할 정도였으나 이번에는 아무런 발적()이 생기지 않았다.과@과B과B2-4. 월경통(), 월경시 덩어리, 경소()껰B다음은 최미선 선생의 경험이다.과B7 김    여  34세  소음인  153cm 42kg  서울특별시 송파구 잠실동껰!@턀덠:=B얼굴빛이 검고 원만한 성격이지만 집착이 강한 소음인으로 추정되는 미혼 여성이다. 필자의 어린 시절 친구로 평소에 월경통이 심한 편이다. 월경을 시작했다고 전화가 왔다. 아직은 월경통이 시작되지 않았지만 걱정이라고 했다. 그래서 가지고 있던 칠제향부환을 복용시켰다.과?과과B 10년 전부터 월경통이 월경 시작한 첫날인 1일간만 심하다.  월경통이 시작되면 허리를 못 펼 정도로 하복부()에 통증이 심하다.  월경 첫째 날이 시작된 후 반나절 지난 후부터 다음날까지 심하다.    월경시 검은 덩어리가 툭툭 떨어진다.    월경량이 적은 편이며 3일 정도 한다.    좌하복()에 압통이 있다.    평소에 추위를 많이 탄다.    평소 소화기가 약해서 잘 체한다. 과식하거나 스트레스를 받으면 오심()과 구토() 증상이 있다.    몸이 건조한 편이다. 특히 겨울에 심하다. 입술도 잘 트고 손바닥도 거칠고 발뒤꿈치도 갈라진다.과A과과과과B 변비 경향이 있다.과Bd오후부터 월경을 시작했다고 하며 평소처럼 월경통이 반나절 후 나타나는 것을 감안하여 월경통이 나타나기 전인 월경 첫째 날 저녁 9시에 칠제향부환 40알을 저녁 9시에 복용시켰다.과=과Bp1. 전 같았으면 월경통이 심하여 자는 도중 통증으로 잠을 깨는 경우가 있었는데 칠제향부환을 먹고 잔 탓인지 월경통이 있긴 하나 전처럼 심하진 않고 많이 완화되어서 잠도 잘 수 있을 정도였다고 한다.과?과B&62. 그런데 다음날 아침 일어나니 전과 다르게 속이 좀 메슥거렸다.과B평소엔 월경통이 격심하여 자다가도 통증으로 일어나야 하는데 월경통이 칠제향부환 단 1회의 복용으로 격감하여서 잠을 잘 잘 수 있을 정도인 것을 보면 칠제향부환이 효과가 있다고 보았다. 속 메슥거림은 약량이 과다하여 발생한 것으로 보고 다음날 아침에는 빈속에 30알을 복용시켰다.과=과|까과Bc1. 점심때쯤 전화가 왔다. 입술이 타고 갈증이 난다는 것이었다. 그래서 약의 조()한 성질로 인한 일시적인 것이니 걱정하지 말라고 이른 뒤 갈증이 나면 물을 마시라고 했다.댸과B려과B2. 칠제향부환은 잠자기 전 술과 함께 복용하며 복용량도 80환씩 복용하는 것이지만 실제로 사용하다 보면 80환은 약량이 과다하여 통상 40환씩 복용하고 있으나, 지금은 월경중이고 늘 월경통으로 고생을 심하게 하고 있어서 자기 전 1일 1회 복용하는 것을 아침에도 복용시켰던 것이다.봐과A쇼과웨과Bl입술이 타고 갈증이 나는 것 역시 일시적이기는 하나 칠제향부환의 약성으로 인한 것으로 판단되어서, 이번에는 약량이 과다해서 나타나는 증상을 줄이고자, 점심을 먹은 뒤 20알을 복용하도록 했다.쯔과>타과B그날 저녁에 확인해 보니햬과B1. 입술이 타고 갈증이 나는 것은 덜하고,과B&2. 월경일은 3일으로 전과 같으나 1회 월경량이 많아졌다고 한다.과B(2. 동시에 평소처럼 덩어리진 것이 안 나오고 색깔도 맑아졌다고 한다.과B3. 그러나 기운이 없고 몸이 가라앉는다고 한다.과B)4. 등 부위에 붉은 발진이 오돌토돌하게 났다가 다음날 아침에 사라졌다.과B3-1. 자궁낭종()껰B다음은 송상열 선생의 경험이다.과B& 박    여  33세  서울특별시 노원구 상계동껰뼛!@턀덠:=B6다소 마른 체형의 예민한 성격이며 소음성소양인으로 판단되는 여성으로, 출판사에서 근무하고 있다.과B 자궁 물혹이 직경 6cm가 넘는다. 산부인과 의사로부터 수술을 권유받았다.    격월로 월경통이 심하고 월경량도 많다.    체하는 경우가 종종 있으며 심하지는 않으나 변비도 있다.    몸은 따뜻하나 손발은 찬 편이다.과B과Bp스트레스는 정지()의 울결()로 인한 기체()에 해당하는 것으로 간()의 소설()기능을 원활히 하고 기기()를 통창()시키는 소간해울()의 치법이 필요할 것으로 보였다.과B과Bj그래서 동의보감에 나온 처방대로 칠제향부환 2달치를 투약했다. 단 동의보감에서는 하루 80환을 잠자기 전에 먹으라고 했으나 아침, 저녁으로 50환씩 하루 100환을 복용하도록 했다.과>과B약을 복용한 후부터는과B%1. 급한 업무가 있어도 마음이 느긋해지는 기분을 느꼈다고 한다.과B72. 월경통이 훨씬 줄었을 뿐 아니라 월경기간도 56일에서 34일로 줄었으며 월경량도 줄었다.과B$3. 색깔도 예전보다 선명하며 덩어리지는 것도 없어졌다고 한다.과B:4. 산부인과에서 검사해 본 결과 물혹이 5.5cm로 줄었으며 현재 3달째 계속 복용하고 있는 중이다.과B과B4-1. 흉비(), 다리 저림, 변비()껰B다음은 이윤호 선생의 경험이다.과B- 문    여  57세  태음인  주부  경기도 고양시 토당동껰!@턀덠:=B 가슴이 답답하고 겉으로 열이 떠서 기도원에서 철야 기도할 때마다 고생을 한다.    변비가 있어서 2일에 한번 정도 변을 본다.    다리가 약간씩 저린 증상이 있다.    예전에 돈을 떼이고부터 신경을 쓰면 잠을 잘 못 잔다.과A과B 평소 건강한 편이며 다른 특징은 없다.과B3흉비(), 다리 저림을 목표로 칠제향부환을 자기 전에 40알씩 1달간 복용하도록 했다.과B경과를 확인해 보니, 1주일 정도 복용한 후부터 가슴이 답답한 증세가 현저하게 줄어드는 것 같다고 한다. 이번 철야기도를 하면서 번심감()이 없어졌다고 한다. 변비도 많이 개선되어서 하루에 한 번 정상적으로 변을 보고 다리가 저린 것도 많이 좋아졌다.과@과과B칠제향부환이 여성의 제증상인 월경(), 면종(), 변비(), 번심() 등에 다양한 효과가 알려져 있긴 한데, 실제로 만드는 과정이 복잡하고 오래 걸려서 요즘에는 많이 이용되지 않으나 이번 기회를 통해서 좋은 효과가 있음을 다시 한 번 확인할 수 있었다.과E과과B과B5-1. 변비(), 치핵(), 변혈()껰B다음은 조경남 선생의 경험이다.과B5 장    여  43세  소음인  주부  서울특별시 관악구 봉천동 우성아파트껰!@턀덠:=B,보통 체격에 약해 보이지는 않지만 성격은 소음인이고 소양인 성격도 약간 있다.과B본인은 고생을 많이 해서 몸이 많이 나빠졌다고 한다.과B 아직 폐경기가 아닌데 10개월 전부터 월경을 하지 않는다.    변비는 고질적으로 오래되었다.    치핵()이 있어 변을 보면서 하혈()을 한다. 증상이 심하지만 변비만 없어지면 좋아지기 때문에 별다른 조치를 하지 않았다.꽐과D됼과B 앉았다가 일어날 때 요통이 심하고 10년 정도 되었다.    가슴 뜀, 가슴 답답함, 잘 놀람, 불안, 초조, 우울, 짜증 등이 있다.    취침시 호흡곤란, 숨참 등이 있다.    월경은 전에 2022일 간격이었고 빨라지는 경향이 있다.뤨과H블과B 월경색은 검붉고 찌꺼기가 있다.    월경통은 없다.    추위와 더위를 심하게 타고, 땀은 없고 물은 거의 안 마신다.    식욕은 좋고 식사량은 보통이나 자주 체한다.    가스가 차고 하품이 나온다.    손발은 따뜻하고 아랫배는 매우 차다.    대변은 불규칙하고 된 편이고 가늘다. 변을 본 후에 시원하지 않다.    소변빈도는 매우 적고 시원하지 않다.쌀과D쟬과쳘과퇄과B2무월경(), 변비(), 치핵()을 목표로 칠제향부환 1개월 분량을 투약했다.횰과B경과를 확인하니, 칠제향부환을 약 3주 정도 먹고 심하던 변비가 없어지고, 치핵도 없어져 이제 변혈()이 없다고 한다. 전에 변비를 치료하기 위해서 대황만 달여 먹었을 때에는 그날만 효과가 있었는데, 칠제향부환을 먹고는 설사 경향이 아닌 변을 쉽게 볼 수 있게 되었다. 이 약을 환자에게 투약한 목적은 변비보다는 무월경에 더 초점을 맞추었었다. 아직 월경불순에는 이렇다 할 경과가 없지만 계속해서 투약을 하고 있으므로 좋은 결과를 기대한다.과A과과과B과B5-2. 변비(), 치핵()껰B다음은 조경남 선생의 경험이다.과B; 조    남  29세  소양성소음인  대학생  경기도 양주군 회천읍 덕계리 신우아파트껰!@턀덠:=B0마른 편이고 강단 있어 보이며 얼굴이 약간 검은 빛을 띠며 활동적인 소양성소음인이다.과B 전신이 피로하며 아침에 잘못 일어난다.    변비가 있다.    10여 년 전인 고등학교 때 치핵이 처음 발생하였는데 이후부터 몸이 피곤하면 재발하곤 한다.    이 학생은 재활치료를 전공했으므로 온랭교차 좌욕을 통하여 치핵과 변혈을 그때그때 넘기곤 했다.    추위를 타는 편이고 더위는 타지 않는다.    물을 적게 마시고 식욕은 별로 없다. 식사량은 밥 1공기 정도면 적당하다.    소화는 잘 되었었는데 요즘은 신경을 많이 써서 헛배가 부르고 헛구역이 자주 발생한다.    잠은 잘 자고 충분하며 깊이 잔다.    가슴이 답답한 증상이 있다.과C과과과과B 변비와 치핵을 목표로 칠제향부환 1개월 분량을 투약했다.과B경과를 확인하니, 처음에는 변을 볼 때 변의 마지막에 혈이 묻어 나왔었는데 그 정도가 점점 심해지더니 변을 볼 때 아프지는 않았지만 급기야 통증까지 있을 정도로 진행되었다. 전에 했었던 온랭교차 좌욕을 했으나 2일 정도만 했고 바빠서 하지 못했다. 그런데 어느 날 갑자기 변볼 때 통증이 사라졌고 변혈도 차츰 줄어들어 이제는 모두 없어졌고, 이 사람의 경우 치핵이 외치핵이었는데 나왔던 것이 없어졌다. 변비도 없어져 이제는 하루에 두 번을 볼 때도 있다.과@과과과B과B5-3. 배변용이(), 컨디션 회복껰B다음은 조경남 선생의 경험이다.과B? 한    여  39세  소음인  166cm 52kg  경기도 양주군 회천읍 덕정리 주공아파트껰!@턀덠:=B$키가 크고 날씬한 교회 사모님으로 젊어서는 많이 약했다고 한다.과B 현기증이 15년 정도 되었고 월경 전후로 어지럽다.    4개월 전부터 위쪽 눈꺼풀에 경련이 있다.    추위를 심하게 탄다.    월경주기는 정상이고 총 3일 중에 1일은 많고 2일은 적다.    소화는 잘되고 잠도 잘 잔다.과D과B0 대변은 1일 1회 보는데 된 편이다.    식욕도 좋고 식사량도 보통 이상이다.과B1변비와 월경부조()를 목표로 칠제향부환을 4주간 매일 40알씩 복용하도록 했다.과B8경과를 확인하니, 복용 후에 된 편이던 변이 쉽게 나오고 몸이 가벼워지고 컨디션이 좋아졌다고 한다.과B과B6-1. 견통(), 담결림껰B다음은 조경남 선생의 경험이다.과B= 김    여  42세  소양인  주부  155cm 39kg  경기도 양주군 회천읍 옥정리껰!@턀덠:=B야윈 편이고 활동적이며 말이 빠른 소양인 주부이다.과B 허리를 중심으로 월경통이 매우 심하다.    조금만 육체적인 일을 해도 쉽게 견관절()과 견갑골() 부위가 말로 표현할 수 없을 정도로 결린다.    조금만 힘든 일을 해도 담이 쉽게 결린다.    월경주기는 정상적이지만 늦어지는 경향이 있다.    월경량은 총 4일 중에 1일은 많고 3일은 적다. 전체적인 양은 적은 편이다.과A과과B 소화는 잘되지만 식욕은 별로 없고 1공기 이하로 먹는다.    잠을 잘 못 이룬다. 옅은 잠을 자고 잘 깨며 일단 깨면 잘 못 잔다.    추위와 더위를 심하게 탄다. 추위는 출산 후부터 타는 것으로 기억한다.    땀이 얼굴과 손발 몸 전체에 아주 많다.    물을 많이 마신다.    손발이 매우 차고 대변은 규칙적으로 1일 1회이다.    소변은 자주 본다.과C과과꽐과BD어깨 결림과 잦은 담을 호소하는 소양인 주부에게 칠제향부환 일주일 분량을 투약했다. 매일 잠들기 전에 40환씩 복용했다.됼과?뤨과B1주일 후에 다시 만났는데, 묻지도 않았는데 어쩌면 그런 좋은 약이 있느냐며 열두 번 절을 한다. 이제껏 이런 증상으로 양약을 먹어도 낫지 않았고 다른 여러 방법으로 치료를 했으나 별 차도가 없었는데, 이 약을 먹고 나서는 말로 표현할 수 없었던 견비통()이 말끔히 없어졌다고 한다. 조금만 힘들게 일을 해도 담이 결렸는데 요즘은 그렇지 않아 이번 김장은 아주 즐겁게 했다고 한다. 그리고 아직 월경을 하지 않아서 약을 계속 복용하도록 권유했는데 월경통도 없어질 것으로 예상된다.블과A쌀과쟬과쳘과퇄과B횰과B6-2. 어깨 저림, 팔 저림껰B다음은 정정원 선생의 경험이다.과B     여  40세  소음인껰!@턀덠:=B 어깨와 팔이 저리고 온몸이 쑤시고 아프다.    평소에 손발이 매우 차다. 날씨가 추워지는 가을로 접어들면 더욱 심해진다. 추운 곳에서 장시간 활동을 하게 되면 밤에 가족들로부터 30분 이상 손발 마사지를 받아야 할 정도로 수족랭()이 심한 반면, 월경 상태는 별다른 문제가 없다고 한다.    이분은 교회 사모로서 거의 매일 피아노 반주를 장시간 동안 많이 한다.과B과과과B사실 처음에는 앞과 같은 증상을 모르고 월경통, 월경불순, 기울()에 효과가 있는 칠제향부환을 가까운 친지에게 한 봉지씩(200그램) 복용하여 보라고 주었다. 위의 여성도 그 중에 한 사람으로 하루 3회, 1회 20알씩 한 달 정도 복용하고 어깨, 팔 저리는 증상이 현저히 나아졌다고 한다. 약을 다 먹고 복용을 중단한 후에 그전 증상이 다시 나타난다고 하는데 그 약이 없어 주지 못하고 있다.과@과과과B과B7-1. 식욕증진()껰B다음은 조경남 선생의 경험이다.과B8 김    여  38세  소양인  주부  경기도 양주군 주내면 고읍리 푸른솔아파트껰!@턀덠:=B키가 작고 활동적이며 말이 빠른 소양인 주부이다.과B 2년 전 아파트 1층으로 이사를 오면서 추위를 탄다.    손발은 따뜻하고 윗배와 아랫배는 약간 차다.    대변은 규칙적으로 1일 1회이고 요즘은 가늘게 나온다.    짜증과 건망증이 있다.    월경은 약간 적은 편이고 5일중 2일은 많고 3일은 적다.    월경통이 약간 있다.    식욕은 좋고 소화도 잘된다.    가끔 헛배부름이 있고 방귀를 자주 뀌는 편이다.    잠은 충분하고 깊이 자지만 잠귀가 밝다.과C과과과B#월경통을 목표로 칠제향부환을 하루에 40알씩 복용하도록 했다.과B경과를 확인해 보니, 현재 식욕이 너무 좋아져서 약 복용을 중단한 상태이다. 체중이 2kg나 증가하여 더 이상 먹으면 돼지가 될 것 같아서 먹으면 안 되겠다고 생각했다고 한다. 이분은 월경 10일 전부터 식욕이 좋아지다가 월경을 시작하는 당일부터는 식욕이 없어지는데, 이번에는 월경 10일전부터 훨씬 식욕이 좋았고 월경 당일이 되었어도 식욕이 없어지지 않고 계속 좋아서 체중이 늘었다고 호소한다. 약이 소화도 잘되고, 몸도 가벼워진 듯하지만 체중 때문에 먹으면 안 된다고 했다. 특이하게도 월경통은 본래 심하지 않았으나 이번에도 약간 있었고 평소와 달리 덩어리가 조금 나왔다고 한다.과B과과과과과B과B-7-2. 피로(), 피부고조(), 식욕부진(), 발뒷꿈치 균열껰B다음은 조경남 선생의 경험이다.과B0 유    여  38세  소음인  경리직  서울특별시 노원구 상계동껰뼞!@턀덠:=B이 분은 스트레스를 많이 받는 사람이다.과B 늦게까지 일을 해서 몹시 피곤함을 느낀다.    피부가 거칠고 발뒤꿈치가 거칠고 갈라진다.    식욕이 별로 없어 1공기 이하로 먹고 소화는 잘 안 된다.    잠이 부족하지만 깊이 자고, 걱정이 많으면 꿈을 많이 꾼다.    가슴 뜀, 가슴 답답함, 열 달아오름 증상이 약간 있다.    잘 놀라고 불안, 초조감도 있다.과B과과B8피로와 피부고조()를 목표로 칠제향부환을 매일 취침 전에 40알씩 2주일간 복용하도록 했다.과B2주일 후에 확인하니, 얼굴에 윤기가 있다는 것이 확연히 보이고, 발뒤꿈치가 거칠고 갈라지는 것도 많이 좋아지고 발바닥에 혈색이 없었는데 좋아졌으며, 몸이 따뜻해지고 몸이 가벼워짐을 느끼며 조금만 움직여도 열이 난다고 한다. 식욕이 좋아지고 변이 잘 나온다고 한다.과@과과B과B$7-3. 족랭(), 외한(), 피로(), 경지()까껰B다음은 조경남 선생의 경험이다.댸과B5 정    여  36세  소음인  산부인과 간호사  서울특별시 노원구 상계동룬껰!@턀덠:=B 2년 전 유산한 뒤부터 여름에도 양말을 신고 잘 정도로 발이 시리다.    전신피로가 있다.    추위를 심하게 탄다. 더위는 타지 않는다.    잠이 부족하고 잠들기 어렵고 얕은 잠을 잔다. 꿈은 자주 꾸며 대부분 기억이 난다.블과C쌀과B 3회 유산을 했는데, 한 번은 임신을 모르고 약을 복용해서 했고 한 번은 놀라서 유산을 했으며, 한 번은 자연유산이 되었다.    월경은 부정확하고 빨라지는 경향이 있다. 월경양은 약간 적다. 월경통은 처녀 때는 있었으나 현재는 거의 없다.쟬과A쳘과퇄과B@추위를 많이 타고 발이 시려서 양말을 신고 자야하는 사람을 대상으로 칠제향부환을 1일 40환씩 1개월간 투약했다.횰과B결과를 확인해 보니, 여름에도 양말을 신어야 잠을 잘 수 있었는데 이 약을 복용하면서 양말을 신지 않아도 잠을 잘 수 있다. 그리고 요즘처럼 추운 날씨에는 반드시 외투 안에 긴 옷을 입어야 했는데 약을 복용한 후부터는 외투 안에 반팔 티셔츠를 입어도 괜찮다고 한다. 그리고 피곤을 느끼는 정도가 나아졌고 월경량이 적은 편이었는데 이번에는 좀 많다는 느낌을 받아서 이상하게 생각했다고 한다.과@과과과B과B8-1. 실패례껰B다음은 조경남 선생의 경험이다.과B3 류    여  23세  소음성태음인  대학생  서울특별시 노원구 상계동껰!@턀덠:=B5얼굴이 하얗고 목소리가 작고 가는 대학생으로 평소 몸이 약하여 공부하는 것도 힘들 때가 있다.과B 스트레스를 받으면 월경이 매우 불규칙해져서 그냥 거르고 넘어가기도 한다. 월경주기는 40일 정도이고 늦어지는 경향이 있고 총 6일 중에 2일은 많고 3일은 적다.    손발이 차다.    견갑() 부위에 담()이 있는 듯 자주 아프다.    스트레스에 매우 약하고 피로를 잘 느끼며 멀미가 심하다.    소화력은 보통이라고 생각하지만 가끔 체한다.    추위를 심하게 탄다.    잠은 옅은 잠을 잔다.    손발은 차지만 배는 따뜻하다.    대변은 불규칙적이다.과?과과과과B월경불순을 목표로 칠제향부환을 투약했다.과Bd경과를 확인하니, 복용 후에 손발이 매우 차가워졌는데 특히 발이 너무 차서 잠을 못 잘 정도였다. 평상시보다 피곤함을 잘 느끼게 되어 조금만 외출을 해도 많이 힘들어지게 되었다.과@과BD현재는 약을 중단한 상태인데, 약 복용을 중단하니 이러한 증상들이 사라졌고 칠제향부환을 복용하기 전 상태로 되돌아 왔다.과>과B현재까지 칠제향부환의 부작용 사례를 모으는 작업을 하고 있으나 치료된 사람에 비해서 부작용이 확실하게 나타난 사람의 정보를 알아보는 것은 쉽지 않은 일이다. 물론 기울()의 증상이 없는 것도 아니고 거기다 월경불순()이 있었으나 이 사람의 경우는 기허() 증상이 너무도 뚜렷한 경우이다. 이 학생의 경우는 향부자의 강력한 하기()에 따른 에너지 소모가 기허()를 더욱 악화시켜 기탈()을 초래하게 신랭()과 피로를 유발한 것이라고 생각된다.과=과}과과과B과B부작용 사례과B칠제향부환의 부작용 사례를 간단히 적어본다.과B 기허가 심한 사람 : 상태가 악화될 가능성이 있다.과B9 젊은 양인 : 에너지 속도가 빠른 양인에게 순환을 빠르게 촉진하는 결과를 낳게 될 가능성이 있다.과B. 정상적인 사람도 칠제향부환을 먹으면 월경이 빨라지거나 월경량이 증가하게 된다.과BI칠제향부환이 자궁 부위의 혈행을 개선한다는 것은 확실하지만 월경기간이 아닌데 하혈을 하는 것은 신체상태에 문제가 있다고 생각된다.과=과B과B154   통경탕 0$1e과껳154 통경탕  껰B6                 3'4-f껰Bf껰B'껰B'껰껝긁껝믻쁿!@턀츀 껝묀퐀멚퐀쀐준윀퐀뷆퐀뷆쀀퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B통경탕은 혈폐()에 사용하는 처방이며, 혈울()을 겸한 변비에도 사용한다. 혈폐()는 달리 경폐(), 월사불래(), 월폐()라고도 부르며 월경이 있어야 할 시기에 월경이 없는 것으로 생리적인 경폐, 즉 성발육기 전, 임신중, 수유기, 폐경 이후의 경폐 외에 18세가 지나서도 월경이 없거나 월경을 하던 여성이 6달 이상 월경이 없는 것을 의미한다.4k껰B껰B혈폐()가 발생하는 기전은 다양하다. 첫째, 도담탕증처럼 자궁 주위 조직에 습담()이 적체되어 혈액소통에 장애가 발생하여 월경이 나오지 않을 수 있다. 이런 유형은 살이 찐 비만인에게 많이 볼 수 있다. 둘째, 산후폐()에 사용하는 십전대보탕의 경우처럼 출산으로 인해 체력소모가 과다하여 월경이 나오지 않을 수 있다. 요즘에는 이런 유형이 많지 않지만 허약()이 심하거나 수술, 사고, 만성질환으로 몸이 약해졌을 때는 나타날 수 있다. 셋째, 혈고()에 사용하는 보중익기탕의 경우처럼 신체 전반적으로 기능이 극도로 저하되고 혈액을 만들 수 없을 정도로 체력이 저하되어 월경이 나오지 않을 때이다. 이 유형은 십전대보탕을 써야 할 유형보다 허약의 정도가 더 심화된 경우이며, 선천적인 허약이 겸해 있는 경우도 있지만 후천적으로 허약이 극심한 경우에도 발생한다.껰:껰v껰껰껰껰껰껰B껰B넷째, 귀비탕과 가미귀비탕을 사용할 수 있는 경우처럼 기울()로 인해 호르몬 분비가 교란되고 자궁조직이 긴장되고 혈액소통이 원활하지 못하여 월경이 나오지 않을 수 있다. 사회가 지식산업화되고 전문화정보화되면서 운동량이 줄어들고 신경을 많이 써야 하는 등 인체를 긴장시킬 수 있는 요인들이 많아지고 있어 이런 유형의 혈폐()는 증가할 소지가 있다. 이 유형의 혈폐를 호소하는 사람의 특징은 피부가 곱고 연약한 음인()인 경우가 많다는 것이다. 다섯째, 대영전이나 정원음을 써야 하는 경우처럼 혈액을 만드는 원료인 점액성 자양분()이 부족하여 월경이 중단되는 경우이다. 이 유형은 소화력이 좋고 체열상태도 좋은 사람임에도 노력과다, 출산, 사고, 질병 등으로 월경이 중단되는 형태이다.q<r껰8껰s껰껰껰뀞껰뗺껰BC믖껰B여섯째, 칠제향부환이나 사제향부환을 써야 하는 경우처럼 영양결핍이나 기울() 등으로 인해 자궁이 과도하게 긴장되거나 울체되어 월경이 나오지 않을 수 있다. 예전에는 충분히 영양분을 공급받지 못한 상황에서 급격한 기온차에 대응해야 했던 것이 인체를 긴장시키는 요인으로 작용했지만, 요즘에는 복잡한 사회생활에 대한 대응과정이 인체를 긴장시키는 요인으로 작용한다. 이렇게 외부요인에 의해 인체가 긴장되면 자궁조직도 긴장될 소지가 높다. 이 유형은 귀비탕을 써야 할 유형과 엇비슷하지만, 구분을 하자면 귀비탕을 써야 할 사람이 더 연약한 경우이고, 칠제향부환을 써야 할 경우는 조직의 긴장이 더 심한 상태이다.솲껰8잎껰p쵪껰퍆껰껰껰B껰B일곱째, 자궁에 혈액이 울체되거나 장관()에 음식물이 과다하게 축적되어 자궁의 혈액소통이 원활하지 못한 경우인데, 이럴 때 통경탕을 사용한다. 즉 평소에는 월경()이 잘 나왔는데 하복부의 울체()가 심해져서 월경을 하지 못할 때 사용하는 것이다. 통경탕은 하복부의 울체를 보혈()활혈()시켜 풀어주고, 자궁에 인접해 있는 소화기의 적체를 해소시켜 자궁의 울체를 풀어준다. 통경탕의 특징이 있다면, 위의 여섯 가지 요인으로 월경이 나오지 않는 경우는 중간 중간 월경이 나오는 때도 있고 나오지 않는 때도 있지만, 통경탕을 써야 할 경우는 월경불통이 장기간 지속된다는 것이다. 통경탕을 쓰기에 적합한 사람의 체력은 중() 또는 중()이상이고, 몸은 건실하고 소화력이 좋고, 약간의 변비() 경향이 있으면 더 적합하다.<껰7껰s껰껰껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B처방구성을 보면 사물탕에 소승기탕을 합방하고 육계, 지각, 황금, 소목, 홍화를 더했다. 당귀는 항혈전작용()을 하여 혈액순환을 원활하게 하고 철분결핍에 의한 빈혈에 좋은 효과를 나타낸다. 천궁은 관상동맥과 말초혈관을 확장하여 하지()와 심근()의 혈류량을 증가시키고, 항혈전작용()으로 혈액순환을 촉진한다. 백작약은 평활근의 경련을 억제하고, 중추신경 흥분을 억제하여 진통, 진경, 진정작용을 한다. 생건지황은 충분한 전해질을 인체에 공급함으로써 묽은 혈액을 진하게 만들어 주어 혈허()를 개선한다.6i껰껰껰B대황은 장()의 연동운동()을 항진시키고, 수분흡수를 저해하여 변비를 해소한다. 관계의 정유는 혈관을 확장하여 혈압을 저하시키고, 말초혈관의 혈류를 원활하게 함으로써 말초순환장애를 개선한다. 후박은 소화관의 경련을 완화시켜 연동운동을 조절한다. 지각은 혈액순환을 촉진하고 위장의 연동운동을 항진시켜 위내용물의 배출을 촉진함으로써 복부팽만감을 개선하고 변비를 완화시킨다. 지실은 장관 평활근의 이상수축을 억제한다. 황금은 교감신경 흥분을 완화시켜 신경안정작용을 하며, 혈관투과성 항진을 억제하고 소염작용이 강하여 혈관의 염증성 충혈()과 울혈()을 완화시킨다.껰:껰r껰껰껰껰BC소목은 자궁수축작용과 혈소판 억제작용이 있고, 홍화는 자궁흥분작용과 혈관확장작용이 있다. 소목과 홍화는 공통적으로 활혈통경(), 소어지통()의 작용이 있어 부인과와 외과에 상용하는 약재이다. 다만 소목은 상대적으로 약성이 약간 양()하고 홍화는 약간 온()하다는 차이가 있다.껰7껰p껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B혈폐()에 쓸 수 있는 처방은 다양하다. 몸이 허약해서 발생하는 생리불통()에는 십전대보탕이나 보중익기탕을 쓸 수 있다. 보중익기탕은 허약하여 스스로 몸을 유지하기 힘들고 월경을 내보낼 여력이 없어서 혈폐()가 발생한 경우에 사용하며, 십전대보탕은 신체기능의 저하와 자양()의 결핍에 의해 혈폐가 발생했을 때 사용한다. 반면 통경탕은 자궁에 혈액이 울체되거나 장관()에 음식물이 과다하게 축적되어 자궁의 혈액소통이 원활하지 못한 경우에 발생하는 혈폐에 사용한다.38;@3f껰껰껰B가미귀비탕과 비교하면 가미귀비탕은 울화, 스트레스, 신경과다에 의한 호르몬체계의 일시적 교란으로 난소 기능이 정상적이지 못하여 발생하는 심인성 혈폐()에 사용한다. 반면 통경탕은 하복부의 울체로 인한 혈폐에 사용하며, 변비의 경향이 있을 때 적합하고, 보다 건실한 사람에게 사용한다.껰6낐껰o뙬껰B'뱈껰B활용사례슈껰곱t퀀봀P봀봀1-1. 경폐()  여  39세  태음인)1-2. 경폐(), 신중(), 변비()  여  28세  소양인1-3. 월경불순()  여  34세  태음인1-4. 월경중단()  여  45세  소양인2-1. 인후통()  여  44세63-1. 슬통실패, 경폐실패, 상열감과 대변곤란에는 효과  여  54세  159cm 58.4kgB1-1. 경폐()껰B0 조    여  39세  태음인  경기도 안양시 비산2동 삼익아파트껰!@턀덠:=B%체격이 약간 큰 편이며, 키가 보통인 태음인으로 보이는 주부이다.과B 78개월 전부터 월경이 중단되었다.     2년 전부터 월경불순이 있었다.    34일 전부터 앉았다 일어서면 무릎이 아프고    요통이 있으며    좌측 팔다리가 시리고 저리며    변비가 심하다.    몸이 전반적으로 약간 찬 편이고    평소 더위를 많이 타며 선풍기, 에어컨을 좋아하며    식욕은 좋으며 단 음식을 싫어하고, 맵고 신 음식을 좋아한다.    차거나 아니면 뜨거운 것을 좋아한다.    헛배가 부르거나 가스가 잘 차고    몸이 무겁고 23년 전부터 자고 나면 아침에 붓는다.    12달 전부터 잠을 잘못 자고    가슴이 두근거리고 불안 초조하다.    가슴이 답답하고 걸을 때 숨이 차다. 뒷목이 간혹 아프다.과D과과과과과BB2년 전부터 월경불순이 있었으며 78개월 전부터 중단된 월경을 목표로 통경탕 2배량으로 10일분 20첩을 투약했다.과B11일 뒤에 확인해 보니, 약을 복용한 후 7일간 유방통증이 아침저녁에 더하고 낮에는 없었으며 전에도 월경 전에는 가슴이 가끔 아팠다고 한다. 월경은 아직 없다고 한다. 월경은 아직 없으나 이전의 월경 전 증상인 유방통증을 월경의 징후로 볼 때, 효과가 있었다고 보고 역시 전과 같은 처방에 향부자 1.5돈을 더해서 다시 10일분 20첩을 투약했다.과@과과B11일 후에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 중단되었던 월경이 6일간 아주 조금 나왔다고 한다. 지금은 월경이 끝났는데도 가슴이 아픈데 아침에 더 심하며, 슬통은 소실되었고 요통은 여전하며 좌측 팔다리가 시리고 저린 현상은 여전하다고 한다.과A과과B<비록 월경량이 적기는 하지만 효과가 있다고 판단하고, 다시 전과 같은 처방으로 10일분 20첩을 투약했다.과B14일 후에 이번 달에는 3일간 적은 양의 월경이 나왔으며, 등은 계속 아프고 요즘은 소대변이 별로 보고 싶지 않다고 한다. 그러나 한약을 복용할 때는 변을 잘 보았다고 한다. 다시 전과 같은 처방에 오약 2.5돈을 더해서 10일분 20첩을 투약했다.과B과과B과B1-2. 경폐(), 신중(), 변비()껰B+ 김    여  28세  소양인  서울특별시 강서구 화곡동껰!@턀덠:=B!한약을 먹고 애를 낳을 정도로 원래 난소가 약한 부인이다.과B 56년 전 결혼 후 유산한 후부터 월경불통()이 생겼다.    56년 전부터 어깨에 주먹만한 결핵()이 있으며 점차 커지고 누르면 뻐근하다. 우측이 더 심하며, 항시 무거운 느낌이 든다.    23달에 한 번 정도 머리가 깨질 듯한 두통이 있다.    몸이 무겁고 피로하다.    발이 저리다.    4일에 한 번 정도 대변을 본다.과C과과Bh 월경통은 없다.    항상 긴장이 되고, 열이 달아오르는 증상이 하루에 12회 정도 있으며, 짜증이 잘 나며 기억력이 격감하였다.    더위를 타는 편이고 단 음식을 좋아한다.과C과B?월경불통()을 목표로 통경탕에 건강 2g, 대추 2g, 오매 1개를 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과B11개월 후에 확인해 보니, 약을 복용한 뒤에 월경을 23일 간격으로 3차례 했고, 1제를 모두 복용한 후에는 모두 2회 월경을 했다. 어깨의 결핵은 약을 복용한 후에 좀 풀린 것 같았으나 여전하다고 했고, 신중()은 경감되었다. 변비는 12일 1회 정도로 완화되었고, 냉이 발생하여 없던 분비물이 나왔다.과E과과B)증상이 경감되었으므로 종전과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과B과B1-3. 월경불순()까껰B2 임    여  34세  태음인  주부  경기도 안양시 비산동 선영빌라됀껰!@턀덠:=B키도 크고 체격도 좋은 태음인 주부이다.뤨과B 월경불순()과 월경중단()이 있어, 최근 3달 전부터 월경을 하지 않는다.  초경 때부터 월경불순이어서 거의 제 날짜에 월경하는 적이 없으며 항상 1015일 늦어진다.  월경 전에는 여드름이 난다. 본인은 최근에 6kg 증가한 체중 때문에 월경이 없다고 생각하고 있다.    3년 전 결혼한 후부터 자고 일어나면 전신이 붓는다.블과A쌀과쟬과Bg 전신피로가 있다.    왼쪽 무릎에서 소리가 나고 뻐근하다.    허리도 약간 아프다.    더위를 약간 타고 식욕은 좋고 소화도 잘된다.    우측 난소의 혹을 제거했다.쳘과D퇄과BK초경을 할 때부터 월경불순이 있어온 34세 태음인 여성의 월경불순과 월경중단을 목표로 통경탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.횰과A과B7개월 뒤인 10월 중순에 전화로 약을 부탁했을 때 지난번 증상을 물어 보니, 그 약을 복용한 뒤로 일주일 만에 월경을 시작했다고 한다. 그 이후로 월경을 계속했으나 최근에 체중조절을 위해 체중을 감량한 이후로 월경불순()이 재발했다며 약을 더 지어달라고 한다.과A과과Bj통경탕을 복용한 이후 일주일 만에 월경을 시작했다는 것으로 보아 이 주부에게 통경탕이 월경불순을 개선하는 데 효력이 있다고 판단되어 이번에도 통경탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.과>과B과B1-4. 월경중단()껰B다음은 송종석 선생의 경험을 채록한 것이다.과B0 윤    여  45세  소양인  주부  서울특별시 서대문구 연희동껰!@턀덠:=BO10여 년 전 집안의 처형이 갑자기 월경이 중단되었다면서 걱정을 하고 있었다. 이제 폐경()이 된 것 같다고 하여 자세히 증상을 들어보니과B과B 지금까지는 잘 나오다가 2달 전부터 갑자기 월경이 중단된 상태이다.    그 외 월경이 중단될 만한 특별한 원인은 없다.    신체는 건강한 편이다.    병원에서도 특별한 원인을 모르겠다는 것이다.    본인은 폐경으로 생각하고 있었다.과A과과Bs아직 나이가 45세라 폐경에 이르기는 이른 나이이고, 혹 그 나이에도 몸이 쇠약하면 폐경이 되는 수도 있으나 평소 몸도 그렇게 허약한 편이 아니라서 이는 허약으로 오는 폐경이나 월경중단이 아니라고 보았다.과@과B신체가 건강하고 아직 폐경이 되기에는 56년은 더 남아 있을 나이이므로 필시 하복의 혈체()로 인해서 월경이 중단되었다고 보고 활혈()파어()하는 통경탕과 귀출파징탕을 검토하다가 귀출파징탕의 향부자, 삼릉, 봉출을 제외하고는 약성이 겹치고 비슷한 점이 많은 것을 감안하여 통경탕 1.5배량에 귀출파징탕을 합방하는 의미에서 향부자 1돈, 삼릉 1돈, 봉출 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.Q<R과@과과과BF통경탕을 복용한 지 3일 정도가 지나자 2달간 중단되었던 월경이 나왔으며 그 뒤로는 폐경 때까지 월경중단이 한 번도 없었다.과?과B과B$155   귀출파징탕 0$1w1e과몲쀀쀄ㅽ쀀헓헉a쐀a꺗T케녽찀 g'N쀈딀%W저?@??븀???<   d[    ]  d[] ()d1[]경폐, 생리통, 자궁근종, 소파수술 후 복통, 복통, 복창, 전신랭vd딀%딀%gAP$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`설명&숀숀쀈헓헉봀킬곀떹퀀가곀뒳곅삹듉쇉타쓅가GM봢킬퀀쇈탉딀픀듈뒴뗁퀀뒸샅색산냍찀죁됀퐀뷆샆봀났쓆뢮ㅬ겹쇈뗁퀀샕묀퐀뷆샆쓂븀퐀뷆샆봀났쓆탆쓅킭렀듆뒴뗁봀났탆쓅봀킬산SX혀^눀djp갡퀀샇쳉듂쒬딀픀듈뒴퐀뷆샆쇉됀가킷산뢮ㅬ봀킬준뷂룂츀가킷븀봀킬준됀쇅쓐가냍가저퇉됀츀봀났츀v|글똀쌁쀘헓헉킼렀듆탂쇈봀솬뒴뗁가듇쇈탉뒴샇쳉킭뤀츀뒴쇌츀킻츀츀찀렀듆쓁글킭렀듆곀떹곀뒳곅삹준쓂퐀뷆샆쀀헓헉가뤀헒킭렀듆뒴쇈봀솬뗁좴킭렀듆뒴퐀뷆샆딀뷑햬쒮딀뷑햬렀듆뒴퐀뷆샆봀났탆가쀀헓헉렀듆뒴쇈봀솬뗁뒸샅색봀났탆가쀀헓헉탐밀쇈봀솬듔곅뒴쀄먀턁렀듆뒴쇈봀솬뒴뗁퀀샕묀킭뒴딀킻쓅붕킬떲쳎뒴듇퐀뷆샆딀딀뷑햬겲퐀뷆샆쇉떼가븀뀀쀜헓헉봀킬퀀죅뀀쓀쐀탖렀듆뒴떼탑쓅가쐀탖뤀쇈쒸가쇉타가듂였저쀀솼죇삲냂가뀀쓀킭렀듆뒴딀듂좵였렀관각쀕헓헉관쓇곅뒴듇곀떹퐀뷆탂쓅밀쇈듔삲쓍샕곀떹탑가쀄#)저렀듆뒴섀킻쓇.밀4g:N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`구성&숀숀퀀룂곇듇즭뷂딀듇밀딀솭됀쓍준봀딀퀀솭삲퀀탉궸낹준봀킸쐀뗉쐀뷉준듇봀봀딀쀄@됀FLR턀X^d괣쓕냇듇쓍죓쇉쐀뗉뤀떼쓍킽듈쓍딀곅탕좴쒭퀀퀀퀀i렀ou{gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`비교&숀숀곀떹퐀뷆탂떬뗁퐀뷆곀떹탑가쀀헓헉룅듆뗁봀킬떼탑가샇찀쇉타쀀헓헉픀샇섀케삭햭탇렀가삭햭탉죖쀀뀀쓀떼뀀쓀냍섀쐀탖쇉타가쀀헓헉냍쒭욬룅듆뗁딀가쐀탖렀듆곔삹쒵가됀삻햾봀킬퀀가삻햾렀봀킬퀀가탆쓅룂섀녎뀀룆ㅡ볈솬쓕솬떭곑쐀킴쀀헓헉킭렀듆쇈뒴봀킬떼탑가됀렀g곆넀N$???왢???뀌촀r낛BAx껰경촲 경경쐀떼팀쀌떼귂팀깛팀쐀떼봀"g쬀쬀쬀봀쒮삲(눀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀎삲탉얬됀쀀킭턀킼탆쒷-2쐀탖밀죅쀀산쀀살곒딀떼탆뤀쓒였듅렀좼쌀7;쌀듇탌뒼됀뒼좴쐀떼쓑쀀듇쀀헓헉쀀헓헉즼킷쐀쀀듉죈쀄@퐀E쀀J쀄탎됀탎킭저쓈뒳곅잻탇쐀탉됀뒮듅산묀퀀죈좷떼퀀쐀탖뒾산묀쀀헓헉뀀떼죇가OTY밀^c쀄떼귂h봀mg쬀쬀쬀r대N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀묁퐀퐀뷆킬뒬킼쀀듉퐀뷆딀샕풬쐀딀듇였쀀뷉킬좴뒶좲살듇뢰킰킮였쀄x|밀찀좼찀쳌찀삹색묀딀였퐀쀀섓쳎살가쒷쀀듉킮뀀였듅쀀듉산죕탉쀀헓헉죇쀄가퐌뷆탉킼렀밀떼탇쀀헓헉즼킷짖저쀀듉괁탌뢰퀀딀좳킾탉봀즲딀탂쇈뒴곂쓀쓇샍묀쀄킭퐀뷆탂뒬뒮딀죇찀쳎퀀쐀킴퀀퐀뷆뒴쀀겱좬삹쀄퀀깛밀봀g쬀쬀낽가p쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀐섀삼묀섀쳁섀봀났쒻헉렀사쇉쳎쓈쳎렀쓉쳎봀났쀄씁섀뷉붹킼글킰풬쐀쇉놳풬뷕였삺뷕쓊뒽룂츀섀떼떼렀볒쳓렀곈츀삳짖뒳곅쀀짖턀킼탆견죎죅쇉죓곂탂곈쀄쐀쐀뀀킽곉딀풬쓈좴쳎턀곈첹쓕저곕됀됀샓묀쓈딀쓈뒬뒴쓅딀낼딀붹뷇샇쳉쓖삼섀떼킮딀쓕탇쓈쀀딀산곐쓉뒬탈쓕탇쓈쇉산쇉산저뷀쓈킳탈쇉산쀄"'윀,16;쐀렀듈탌츀귈렀상렀냇봀쓇곀탂곀즹쒷뒳곅쒹쀀준곀떹곀탈뒬딀렀뒺쓉렀산?D퐀I쬀쀀N풻뷆섀떺떺겹산쇉쓎준퀀죁됀킰탎짇질듎탁낹저퇉쇇퀀산퀀겼퀀쇅쓖였준쇈킼퀀룂퀀킼픀봀났뒽준쒬픀픀봀났퀀사사쳉봀났좽귕곀뒳곅밀렀됀쇉쓀룂뒮렀섀저귕됀뒮픀곂가SX]쌀bglq섀v{쀄쇈렀듆쇈봀솬쇈쀀쳎뗁퀀쇈쓁첳뒶듅듓됀쀄퀀밀봀낹가딀뷑햬쀀헓헉냎됀듀딀뷑햬샅붼듂쇌탐삹냎쇈봀즬가픀퀀샕쀀헓헉쀄룕쀀헓헉짅쀀봀쀀헓헉탐좮쇕햮렀쀄딀였듅샅쀀탎듇춬저곕였듅딀쓈탂쐀뗉쳎딀봀좴턀킼탆턀킼탆뒽쓂견뀀퀀죉쀄쓇쀀헓헉쐀퇌킼견츀죉찀휁뒰쳎샕묀샕쳉쳎킸뀀듇샅준듇탈죇놳뷂츀쓇쓈섀쇌퀀겴탈뷈났렀묀ㅽ뀀곆헂h쀀쀄ㅽ뀀곆헂a쐀a갃턀뼀Tg 츀츀N쀈딀%W?@??힝???<  d[] ()d[]태반불하, 변비vd딀%딀%g5P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`설명&숀숀뀏곆헂퀀가뀀쓀탖저즷츀샆찀섀탐쀀퀀가쒮쀄똀;AGM탉가듆킼뀀쓀탅샆쳉탁뀀쓀쓈쀀곉쒳질뤀쐀샍쒮딀산쒮쳎샕쐀쇁봀났탆섀탐쇉낹섀뀀곆헂SY^가먀djpv츀냍탂킻가뀀쓀탖삲였됀뷂쐀듇사쳉탈산쇉타킼였죅뀀쓀쇈뀀킺쓁떼뀀쓀봀탈듇쇈겼탇탈샇살좴탇봀났탆탖죅떼산킬쓂킻쓅끎쓀멓멫첼듉쳌쇉쀀뷉킬쳎탈뀀쓀탖쐀섀쳌듇섀탐뀀곆헂가삸뀀쓀쳖산쇉였죅삭햭가쀄|븀츀숀뀡곆헂쇉탉산퀀가볇삭햭듇뒴뗁킻쇉섀탐킻쓍가볇삭햭가볇삭햭뀀쓀탖쇈쇁듇됀딀익쳌듇곅쒵가츀쇈쇁렀듆뒴쳌삲볇삭햭듇죅쇈쇁샇쓍가뀀곆헂샇뒾가였가뀍곆헂탐츀뀀쓀탖뒴가뒴뒾쐀삳렀탈탈냍뒸킻섀탖죇샆가쓂뀀곆헂가턀킼탆냍킻샆쒷냕듇살가뀀킺겻듇였뀀곆헂가뀀킺겻새듇#).g밀4N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`구성&숀숀낰쳎곅탁뒴뒴팀듌킻샆킵쓅팀듌렀탂쀀렀쐀뗉쓍얲삭햭탐냍가가듇상경퀀가뀀쓀탈쓅가뒳쓍쀀곅탕질쀀곉떺듇듈쀄:@됀FL휀RX^삲퀀탉궸낹준봀킸쐀뗉쐀뷉준듇봀봀딀뀀곆낱츀뒴관녭듇di렀o넀ug{N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`비교&숀숀삭햭뀀쓀탕가쒸가삭햭죖찀뒵쓅봀났삲뀀쓀퀀턀냍탕쓅가뀀곆헂됀쓈봀탇쓅샆가킭렀듆뒴놚변뀀팀뀁줖냇준냇가칫샆가됀즽쳎가뀀곆헂뀀쓀섀봀탇쓅샆가놚첼됀볇삭햭퀀가볇삭햭쀀됀킮쐀탖킬렀듆뒴쳌킹가뀀쓀킭렀듆뒴쳌딀산쒵가뀀곆헂뀀쓀탖살킭첼가가쀀킾쓅가ㅽ햬꼀퉿h쀀쀄쀌ㅽ햬a쐀a꼇퉿힑셨깒T솂셧g%츀츀N쀈딀%W?@??힝???< d[] ()d[]자간vd딀%딀%g:P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`설명&숀숀괁햬탉좬빶쳎겲읶뷔뷂죅쒬뒳퀀냕뀀쓀킮봀듇턀쨀@FLRX죂ㆆ쀀듂탌츀쀀쓎킻즽겲킹산곅킹봀쒮듇듇쓂죎퐀빵쒮풬탆겲밀킭살퀀엉산풬쐀쌀뒬샕쒮쀀킽츀쀄^c츀iou{쀀쇈산샇킽살샅쳉저가죎킼였뤀준죂쌀봀가킷산죂쌀쀀됀뒲딀듂픀탇퀀삮뒼츀겻뀀죂쌀찀킱쓅였듅툀관글쳇탇쬀펈떴죖읒산쇉가죂쌀가킷산뢬탆츀산쳍샆됀퐀놚낼딀뒴듈듇뒵샅뒴탖대혀눀쳎저ㆆ뤀죂쌀뒴햬탐쓍삲씀뒴듇찀킱씀딀듂픀곖봀섀킻뀀뒴글퀁죖쇕삆퀀쓁햬탆쓅가햻퀀가뒴킻쒽였죅즽찀킱살묀뀀봀났츀가햻가똀뼁준좬빶죇가산킼쓁좬빶가봀났좬쐀탉탅킻밀겮가듇햬렀관gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`구성&숀숀픁뷂딀뷕듇퇅넀앱곁봀쇉쳎씀글쐀뗉쐀쐀뗉룂듇킸딀퀀곔#)/5턀:듇쇈떳삲퀀첳딀쐀탓찀쀀뷇쬀쀀뷂뒳했햐쓍겹곇듇엕@됀FLRX^gdN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`비교&숀숀갩햻삭햭죂읶퀀가삭햭탉봀났뒴곂묀됀샅삷냂산가햻삭햭딀퀀쳎햬떬딀쳎삭햭가뀀죖쇉샕쳉딀듂섀숀쀄jpu퐀{픀뀀냀탉퀀가냀냍가퀀가샇쳉퀀킮딀듂픀샕퀀뒴쒵가햬가탉가쐀킮쳅가죅퀀킬탉가됀g곆퀀됀N$???왢???뀌촀r낛BAx반껰경촳 경경듂팀듂쀄g쬀쬀봀쒮딀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼넀놶퀀곖풬쀀뢰됀밀영쀄풬풬봀쀀쾮쓈봀킲쓈저곉쒹봀봀솬샕탇봀봀쓉쒻냗가듇쀄쀄저뷀킼렀듈쓁됀저밀뒬츀떴저곕죇킹퐀뷆됎뷖낽츀었쐀봀저탁됀좺산곖쳎샇쳉턀킼탆쇇였쐀곖풬쀀곖봀놳탉봀퀀킮엉냍타냍쇀쓉봀산봀났츀었쓇봀엉봀죅첲뤀섀놳뀀쀀"'턁턚킼탆쇇였찀쇇였붲뚀봀쒬뢚읟퀀썠츀낽뷖팀탐츀찀봀,16쐀;봀죅삲쳉곖풬섀풬쇉탇?D풬뀀봀퀀가햬쀀듉죈퐀I쀀N쐀탖봀쒱샕봀됀쒬봀좴쀀듉가SX킲쇇봀쒱쒼샕낹죇햬쀀듉죈]b풬킴쀀뒻좼렀츀킲봀렀샕색glqㅽ곐헀h쀀쀄ㅽ곐헀a쐀a깶펃대뱧대Tg 츀츀N쀈딀%W?@??힝???<  d[] ()d5[]임신부 방광요도염, 잔뇨감, 소변난, 방광통, 빈뇨, 소변불리, 부종vv=vd딀%딀%g5P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`설명&숀숀곐헀볇쭛퀀가뀀쓀퀀쓅가똀;A볇쭛킭넀츀준상견상샆딀뒴쇉쓆봀퀀견상뢼쳆쓅붷킽쀀밀볅산찀쳎삼쐀봀났듇탅킻쳎GMSY^찁떼탂사듂쓕뒴됀퐀놚샅냀쀀사츀저상뀀탎탉킻상풬쓈사킭듈쇉듉쓂가킷풬쓇탖쓅쐀상궾산봀났킻저샂상킭상뒴킭쓅사퀀퀀곐헀가먀djp글v|븀뤁쓆탅가킼관녭뒴곐헀관뒴탅가찀떺헑궽뀀났볆낹관녭뒴쓆질뒴킻관가쇈곐헀탐관녭살됀듌킰딀듂픀츀관샄딀듂쳌쒷쳎킻겻관쓆였곐헀딀듂픀찀듈쓅쓆쳎윀저숀퀀가쒸뒴렀딀듂듂뤀킻샇곐헀가딀듂볇쓈쳎곐헀탈쀀가킮겻렀저쒵좼쓕킻퀀탇샅삲쳎였곐헀쀀가봀났탆가였곐헀뀀쓀퀀쓅가저사킭쳎였삲딀듂픀가gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`구성&숀숀곐가딀산듐섀뒽쒸킭가딀쀀쌀뒳쓕듇쓍쳓쀀뷂뒳떺듇쇈듈준퐀뀀퀀#g)N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`비교&숀숀똁쀄햮볇쭛퀀가햮죂쇈쇈볇쭛쇉산곐가곐헀변딀듂쳎뀀쓀탈쓅가/5;A햸퀀가햸쇈탉딀듂변가됀탂딀듂쳎햸봀났탆가곐헀섀욭삲쇈탉딀듂변가GL퀀R가X^묁좼헕뀀쓀탈가좼헕뀀쓀죖쀀뗈쒽뀀쓀죖쇉타가뀀쓀죖변쒵가곐헀뀀쓀탈쓅가샕쳉좼헕저섀죅가djpu퐀{g곆똀N$???왢???뀌촀r낛BAx껰경촴 경경볇쭛상떭팀뀀쓀좴쀀킾벬곖팀볇쭛상떭쓆봀쨀g쬀쬀봀쒮뜀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀곖풬상킴상킴뒬샕퀀탈탇쓈상쓈상샆상즼쒷낹상렀죇뀀킬상견좼쓆킳준탁죇킭상쀀쇉샂삭햭삭햭삳퓂찀쀄곖쇉탉산찀볇풬탉상샅볇산냂쓈볇봀킻됀듌킰듇봀났킮뒴킮킮상궾산킮탇츀퀀삱샕듇쓉듇겳지쒷듇쓉츀퀀삱퀀삱탅삱쓉됀섀맀킮섀맀됀햼쇉산킻봀났츀봀났됀섀맀섀탐샇턀겼솹킻볇쭛턀겼솹킻쒼쒷븀쨀똀뤀쓆봀났탆쓆뒴상궾냈볆낹관녭가봀났츀딀듂픀봀났탆뀀났찀떺헑가쒮저ㆆ봀났탆햮가쒮저귕봀났탆냍킼냈쒼가쒮쐀밀뀀봀났볇쭛샇탇가볇쭛퀀가킼곐헀삭햭햮삭햭햮저잆퀀가뤀햮듇쓉좴탇쓅저낹볇쭛산봀났탆가뤀쓒저ㆆ섀죅뒲삭햭렀볇쭛쀀퀀가곖삭햭쒳볇쭛산곐탈샕볇킹츀가곐헀"븀',1영쀄줘탁쓅상봀죇풬탉산볇쭛곐헀즼즽킱죕듉좴좼준쓈글죇쀄6;?쐀상킴였듅상뒬였듅샅탂쒰죇상상킴퀀쇉쓀였듅상샆쇉쓀였듅상뢼상즼쒷츀글상듉좴쓈상쀀쇉쓀D퐀I쀀N쀀가SX뀀쓀좴쀀킾벬]봀bg쬀쬀곖쓈쓇hp쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됈됀죌뤀듕밀뀀쓀퀀쇉뒴좼m뼁뀀쓀냍겲쒾쒽렀곖뀀쓀곈킹탆쀀였렀쀀봀쀄rw|듂냍겳쓀뀀쓀산퀀첽쐀됀탆딀쒾첽풬쐀탖됀산쳉준뀀쓀됀쇈됀탆됀퐀였쀀밀준됀듂킮딀겭떼뀀쓀츀봀탁듇헅준밀쇅탁였쇅됀살좴삺퀀가뼀츀낸쐀턀쓉좼뀀쓀탈냀좼헕곐헀가헇햾듇헅냐햸헉죇탉봀였곐헀햾킼였죅햾즽즽산봀났탆가죇견좺곐헀가뀀쓀탈가상경쇉봀났탆츀가상경였샅쳉가킮곐헀숀가뀀쓀곐헀즼킼쀄쀀났렀쀀삮쀀츀듉좴상즼쒷츀쀀듉쀀츀샕뀀쀀쇉냕삮퀀밀쀀쀀퓂쀀섀첽삮퀀쒴쀀삲쀄ㅽ삲헅h쀀쀄ㅽ삲헅a쐀aT펃T대쌀g N쀈딀%W?@??쏗???< dC[    ]               d0d[] ()  ()d[]임신부 설사, 복통, 맹장염, 복명vd딀%딀%g혀>P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`설명&숀숀삲헅죇뻹곁쐀떼킴가뀀쓀죇뻹곁쐀퀀쓅가듂쇌랾가곁죇탉쀄EJ츀P죇곖퇅쓈저탈쀀쇀새됀믅뀀킻죇저듈탌샓봀났죇가쒷킺쓈낹저죇죇탉견킽죅쒺킻쳎좴V\bhns촁삳뽙죇뻹퀀가낹츀죇탉났샇죇쳉쳎뤀섀죇쳎가킻삲헅가삲헅듂쇌저뒸뒺킻쓂겳쓕뒴됀퐀놚쓅킻쇈탉딀듂픀쓁쓅츀햀퀀가킽가딀듂됀뒴삲헅뒴듇탉딀듂됀툀y글혀였눀떬뤀죇뻹쳎삲헅죇탉가헅뒴듇질쳎딀듂곁타가밀햼뒴듇딀듂삲헅탐탆쓅곐딀듂픀곅뒴죇탉가쇈곅샕쳉떬핹살가죇탉떬핹삲헅퀀삲헅듂쇌똀삲헅죇탉가됀딀듂츀듂쇌죇탉죇듂쇌삲헅쀄쀄삲헅죇킭좴가곁죇좴쒵가탈쇉저퇉킻곁샎쇉샕샅봀났탆죇죇탉가죅삲쳉죇뻹퀀뒴쒬죇뻹퀀햮햹햮죇킭좴듂샕가렀삲헅죇킭좴쒵가죇킭살샅쳉킽즽곁봀났탆쓅가탈쓕찀저가츀킻즽곁츀새묀섀탐쇈탉딀듂놳즽곁봀났츀섀샕찀뒴죇봀났쓆쒵삲헅가#).밀4:@F뀀쓀곁쐀죇뻹퀀가쒸뒴뀀쓀냍쓇쀀뀀쓀죅냍섀쓉떼뀀쓀듂쇌듂쇌삹쳉뀀쓀탖놙딀듂픀봀났탆듂쇌곇섀쀀킮곁죇탉삲헅가봀났죇킭좴쒵가죇섀욭곁죇쒵가LRW글쀀]cigoN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`구성&숀숀준봀딀뷂딀쐀뗉쐀뷉쐀쀀듇솬삼삲퀀퀀퀀곐가딀쓉샕봀쓕딀렀뒳했햐쐀쳐뒴듇곁떼쳎뷂뒳쓍듈탌떼준킭봀딀냇딀질꼀뀀u{턀밀뜀gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`비교&숀숀영쀄햮탉죇탉가햮즽렀곇퀀가즽렀쀀킾쓅가삲헅즽샕됀쇂탐죇곁가뀀쓀죇곁타쓅가묁헔곇퀀가헔저샇저ㆆ뒴곁삲헅죂곁타가죅죇킭뒴죇곁가렀죇뻹퀀가넀떼죇탉가겲쳌쇉산봀났쓆가곇퀀가봀났탆쓅떼쒮죇쇉산가삲헅봀났죇쓈벬뢼가샕쳉딀듂봀뤀헒넀렀g곆렀N$???왢???뀌촀r낛BAx껰경촵 경경팀곁쐀팀혀%숀*봀글/g쬀쬀봀쒮5뤀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀넀놶뒻냍쐀됀:렀뒬얽좿뤀죓뷅뿌뿌준샕쳉쐀쒰됀샅퐀뷆낹츀삳렀곁탈탉대퐀뀀쓀곈킬겻삹?DI케N렍좿탈냍쓇턀쐀뀀쓀곈믇좴뒴삲냅삲냅SX쐀탖쒾쇉\킼삲냅a쓈쀀쐀탖좼킮쒾렀좴삲겺혀f숀k쀄삲냅삲헅견글pu곁쐀z삲헅쐀뒳헌가킼견봀쀄g쬀쬀쬀r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀎퐀듇톮탉듅렀죅준쐀저였찀퐀탎듇듅곁쐀퀀였죅뒴듅곁쇇곖샇뤀쓒쒮밀삸됀준섀곑쳅뒺삮퀀죇겼쀀죇쐀쇇였곁좴혀숀섀글퐀쀄저뷀킼곁첲냇곑퀀쓅낮죇킮뷂킭낮뀀가곁킬쓈샅뤀쏹떼퉠가샀됀솰띑렀퉙사듇됀솰렀낮뒵듅쐀샅쓆탖곁떼퀀뤀였듅샅찀됀쓇곁좴저뷀떼죇떼킬츀뢬듇듅킭뒬턀킼탆탉쓅듅샕퀀좼쌀저툀븀즳탓퀀듅탅죑쓂죇죇쀀저쓈퀀저였떼듇룂냇츀풬됀산풬쀀쐀냇쓁듈냇킽쐀풬쀀섀탐사쐀쀀뀀븁쀄곇킮였쓅냇츀죇였곁죅냇탉쓅였쓆쳅삲됀쐀삮듌뀀렀듅쐀퀀됀삮봀였듅였죅탉됀좴가쳎새킼탅났가딀가뢽였좴헕헆샕쳉킴뒴듇였죅붽됀딀좴곖섀쐀샕퀀됀탇샂좻쳂킮됀삳쒭쀀곅곁섀죅죅좲샕퀀쀄"봀',16봀;?D퐀I킮겮됀사봀였듅삳쒭곁죇퀀쳅쀀N가S듅곁퀀쐀햮삲헅삲헅헕탅였뒴좼헕봀탊쒭탅였죇가삲헅곇냇곕퀀킮뀀떽퀀헕퀀탈견쇇타뒬듅킰딀됀탑턀듅됀퀀X]b먀glq쀄탈쐀쓆탋턀탉쐀떼쐀였섀좰좴v{쀄쀀봀뷂듅났곁쀀곁듅뒴쇇색됀가쀄퐀퀀쐁저뷀킼곁샕쳉듅됀떼좴곁쒷퀀뷂킬곂뷂킬뷂킬킸킬샅쓆곁쇇곁였죅쀄밀듅탖였듅솻솻죕렀견됀듀곁죇탉찀맇햮좸샅듅쀄퐀찁곁쓈죉떼였듅듅킼렀곁탆곁됀삮첲가뒬좲쒰됀샅샕쳉떼뒴상찀뼀쀄퐀찀쀄듅쇉였쐀탕곁렀쀁쒼죕탇뗅죇뷅퀀찀죈쓈뒽죇겴내섀뀀쀀샍쓈뒽죇뗅쀄퐁붽딀햸쐀뒳헌쐀뒳헌죇탉쐀뒳헌곖뼀퀀밀곖헂뒴듇됀뒴곁곇퀀쌀쐎뒳헌섀쓆킼쀀탎샕샇곁삮였죅탂쓕뒴듇곂쐀쀀쓕쀄뷂킬쒼좼찀죈쓈뒽죇듉죇쐀쓈쐀가쐀뀀쀄퐀탎듇듅솻곂쒬좳탂쇈샀쌀죆쒼좼였듅뒽쒬였듅듅턀킼탆삲뷂뀀킬쀀쐀됀킬듁곇좻관쓌쐀쳉좳쓅탕좻듅됀쌀였듅였"',였16;딁듅샇견견샕죕곇였찀였죇쀀였듅샕퀀뀀킬쓁죕샕쓅퀀좴곁쀄?D퐀I쀀Nㅽ냁h쀀쀄ㅽ냁a쐀a눀쎄g N쀈딀%W?@??글???<   d![    ]      d3[    ]           d)[] ()  ()  ()  ()d#[]산후복통, 오로, 음탈, 자궁출혈, 속쓰림vd딀%딀%g?P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`설명&숀숀냁뗎퀀가뀀쓀죇뀀쐀깛뗗별킹쓅가뗎샆딀킻쓅뀀뗀퀀쒬였딀샇쳉뗎낹냁킺쌀듇뒼쓈쒬냁냖뜀쒬킽뗇쨀E먀KQW]ci탈뀀쓀쀀쓈듉듇킰쇈쇈탈쀀킻딀딀쓉킼뗎쐀뗎냍탈뀀쓀쇁됀퀀딀뗎탑가냁냎뤀냁뒴삸킻뀀쓀탖뗎산냎타쓅냁뒴삲가햻쀀뗉짖뀀뒴듇죖봀딀가n븀tz윀숀끧쓀촀떼곆딀탇뀀쓀탖뒴듇삮섀딀낹킻쀀뷉탍쀀저쇈픀넀쇉킻꼀였냁뀀쓀죇퀀쓅가뀀쓀탖죇저ㆆ샕묀햮삲햮가샕쳉찀저샕렀뒴냁가냁삸렀샕뀀쓀죇탐가가퀁뗖퀀가뒴뗖탑쀀솼퐀뷆쐀뀀쓀탖킻킻뒴뀀딀렀듆뒴뗁변산샇냁가쨀넀뗖사퀀산딀죇탖딀딀썲읟솭좮샅색샅쳉뷂츀탇변냁좮솭산곐가죇탖딀낲궲냁낲궲쳎저탖딀쀄렀뀀#).g밀4N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`구성&숀숀삸사곅뒸삸저촀좮킻뒬y샇쓍됀였딀쀀퀀샕쳉쓍됀였상쓆곅탕쓍:@됀FL퐀RXg^N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`비교&숀숀갛햻뗎탑가떬가햻죖쇕삆퀀컂쇉타가뗎탑가봀났탆쓅죖햼뒴냁냍뒴섀탐뗎가뀀쓀죇뗗떼탑쓅가djpu툀퐀{쀁삲햮뀀쓀죇탐가삲햮뀀쓀죖쇈뒴죇탐가뀀쓀죅쒷저죇쒵가냁뒴섀탐산죇탐가냍섀쓉탖가뀀촁냈뗗퀀가냈뗂썺떾쌀퀀딀익뗇쌀별좮딀탉가뗇탑쓅가냁쇈뒴섀탐딀탉가뀀쓀뗎탑꼀됀ㅽ냎h쀀쀄ㅽ냎a쐀a쀄띶써눀쎄깎g N쀈딀%W저?@??븀???< d[    ] d[] ()d![]산후 하복통, 산후진통, 인공유산후유증vd딀%딀%g:P$준??????$?@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`설명&숀숀냎뗎퀀가뗎뀀쓀탖떼냍쇈뀀쓀쀀탈쇁됀킻탆쓅냕킴깛탅츀즰쇈룉쒵뀀쓀떼쒬뗎쨀@FLRX^쀄뀭쓀퀀뒲곅탈쓁떼킻뗎쒭찀궹쓈샎죇쇇샕쳉첽쐀쀀찀첽쐀탅킼찀새쐀탖뒴찀좹였쐀탖쇈첽쐀탖섀탈쓈떼쒮뤀저가킷산봀났츀쀄c츀io딀u{떼뀀쓀쓈쀀였듅샅냍봀났퀀산냍봀났죇쐀겾냍섀쓉뒲됀곇샇떼듇청쓂툀글관뀀쓀탖탈떼킬떼뗎쇈쇁됀퀀뒴떼킼떼뗎쐀쓖뗉휀샇쳉퀀킻듇혀눀똁쀄냎됀탇퀀뗁뒸샅색쇈딀탉삭햭가냎타삭햭뒴킻딀가쇈탈딀탉쓅가똀쌁냎삲킭죅뒴듇쇈쐀됀짖삸뒴샇딀냎뢬뀀샇쳉픀쒸츀글렀gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`구성&숀숀삲퀀준봀딀뷂딀쐀뗉쐀뷉쐀솭퀀쓍봀딀삼쐀뗉쐀퀀퀀퀀퐀뀀#)팀/쀄쀀퀀샕쳉쓍됀였상탖뒴킻쀀가곅탕쓍퀀쓍짖쐀뗉삸저촀좮킻뒬y샇쓍됀였딀뀀쐀뗉5:@가됀FLRX^gdN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`비교&숀숀삭햭삭햭뀀쓀죖냅죖쇉타가벬뒼뀀쓀뗎탑쓅가냎렀뀀쓀떼가쀄jpu댁냁냁삸뒴듇냍퀀뒴섀탐딀탉가냎듖죖렀쇉타가쀀뗉뀀짖뒴듇뗎탑냁츀가퐀{뀀관g곆먀N$???왢???뀌촀r낛BAx껰경촶 경경뀀쓀떼팀뀀쓀떼팀뀀쓀떼팀뀀쓀떼g쬀쬀봀쒮낾룓묀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼됀봀냍쓇퀀렀듈뒽쇅샅뤀샇묀쐀뒮였떼밀렀볒탂삼삳탇쀀상뒬났뀅쓀탖떼냎즼쀀듉죈쀄풬킴렀킼쀀좼좽좴휀좴뀀쓀떼g쬀쬀봀쒮벽룓됀밀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄떼됀곁곁냍첽쐀뗉뤀쐀뗉쓕쐀쀀떼저쓖삳상떼됀뀎쓀뗎휀첽쐀탖첽쐀뗉퀀뒲곅냍탈냍뀀뀀쓀뗖쳎됀즰킹즹질쇈겾듂탂뗎퀀됀#(뀏쓀뗎탑냎냁가봀났상쇈듂섀뒴냎즼쀀듉죈-2쀄쐀탖쐀떼좴삺삲뒻킮저7<A뀀쓀떼Eg쬀쬀봀쒮준탍K봀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀퐀탂듂좺겲쀀뒻좼저P겲첽냍냍휀쐀됀U탇샆Z뀈쓀탖떼뀀쓀뗎퀀냎즼쀀듉죈_풬퐀탆쀀좼휀diㅽ뀀썲h쀀쀄ㅽ뀀a쐀a톛썲깎g N쀈딀%W?@??글???< d[    ]    d[    ]    d[] ()  ()d []산후발열, 코피, 발열, 두통, 안질vd딀%딀%g?P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`설명&숀숀뀋뀀쓀녶퀀가룇쐀탖쓌륶죅빷놙퀀쓅가E먀K킻녟끛쓀쳎넀킭뒴뀀쓀탖킭변쇉뀀놉저뒭즰냍탈붭저킻쇈탉쇁쇁딀놚떼뀀첽쐀듇킰쇇쓈됀쇇뀀놉QW]cin븀t끆놉낹쇉쇂탐삾쒮봀났쓆듇킼쳎탈뒭견였죅봀탕쳎킻뀀쓀탖놚쇂탐삾뀀쓀탖넀뒴뀀곖햻가봀났툀녛죖쇉잆쁵곖햻가뀀쒭욬곇먀쓈놚봀났탆가곖햻킻쓅놈봀났탆뀀렀뀀가뀀킬뀀곈놉듇뀀쓀됀뒶샇쓇준찀뒴좴쒬z숀준룇탖쇉타가뒴룇가좺뒻쓈죅탖쒬좻쓈죅쇆띙뤀저즳샕관녭놉뀀가탇섀쐀냓가케퀀였끄쐀탖쓌륶죅빷놙퀀가쒸뒴킴견탇녶쒼륶듇쀀짇쒭륎룆킺샓쒭뼀놁쀀뒬쓕킬톼뼀놁퀀삵쓅됀쇈됀찀가킷렀저놙쀀봀났삵삻쒮킲죈봀났탆쒮짆삸쇉쒮뒵쓌륶짆쳎뀀넀덱퀀가엖쒲뀀룇쳎뒴관딀쨀꼀렀픀#)찀뒴킸랾뀀낹쀄.밀4:g@N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`구성&숀숀곈봀곈겲겺쒬좮됀븀곈봀됀결곅탕쐀쐀뷉렀쓍듇쓕쓍쓕쓉쀀죉됀FLRX^쨁뀙쐀뷕냕됀곀냂쓈퀀쓍뷂딀쐀겹곇듇엕쳆뷂쒬di렀oug{N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`비교&숀숀궻탂뀀뒴놚저탖가떬궻탂가뗗봀났탆쓅가뀀뀀쓀탅가쇁탐산룇탖쓅가놙쓌륶죅빷퀀쓅가뀀팀났놚저탖가났꺈낼듈됀듌킰듈뒴상킼산곐룇렀쓓좽놚좮쒵가뀀뀀쓀탖쇁쇈탉변가됀대넁엖업튙죅빷퀀가떬엖넀덱룆킺가뀀뀀탅가엖가봀났쓈가ㅽ햾h쀀쀄ㅽ햾a쐀a밀꺖꽹붞T셸g **촀#찀&N쀈딀%찀&W?@?????<   d   d   d   d[    ]   d[] ()dA[]산후식체, 소화불량, 구토, 오심, 명치통, 연변, 식욕부진, 대변곤란, 부종, 소변빈삭, 두통vd딀%딀%g였IP$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`설명&숀숀뼁햾뀀쓀즽즽렀쒽킴가뀀쓀죅쒷쇉랾즽쒽즽떼퀀쓅가햾됀곅쓁뒴PU븀[ag냍섀쓉탖됀섀맀살뒽샅냍킴냀츀샕쓅준새묀가쒷냍쐀탖쓅킷쓅뀀쓀탖즽뀀저낹냍츀좮쇕삆됀킻즽탉샎킻새뤀츀냍킴샅색쒭떼샇쳉뀀쓀탖뒵샅살묀즽msy~숀였뀲쓀즽변듈탆뀀쓀킼츀퀀삱살즽즽뀀쓀탇뀀쓀즽저햼봀났츀킻쳎가사쳉즽샕햾가햾뤀헒쐀쐀됀킭쇈햾쐀됀쓁쐀뀀쓀즽쳎가관쀄였쨀뚘툀녛경쳎퀀샕묀킽킻산쇉툀녛산듇탈쇖저가킷즽산가즽산쒷냕퀀삱킻툀녛산산꼀햾뀀쓀퀀쓅가냍쇁좴쇈탈겳퀀샕묀봀났츀뤀즽겳퀀봀났탆햾가쀄렀햾뀀쓀즽탆즽킷쓅츀가뤀킽쇉즽킷쐀됀쓍듇퀀쀄g#N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`구성&숀숀쐀됀킭쇈됀딀킰뒳했햐쐀됀쓍뀀곀쀀가듇쀀쓍낮삾듇좼쓍좼탂쐀삳쀄)/5:툀@됀FL듇늈끟쓍뒭섀산룐냇쓍픀됀쓆가준됀쓍됀탂쐀삳준킭봀딀냇딀질RX^글dig렀oN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`비교&숀숀줤냇즽킷가떬준냇뗈핱샇쌀듈됀탆낹햾킽됀준냇듂떼즽탅햾즽킷가뀀곀가뒴듇준냇즽쇉타촀츀u퐀{뀀쀄냈뀀쓀듂퀀가냈저귕딀뢲듆픀ㅵ렀섀탐듂가햾뀀쓀듂탌가쀄똁쀄곕지냇준냇타됀쓁렀곕지냇됀듈뒴햾듈뒴쇉산곐가됀g곆븀N$???왢???뀌촀r낛BAx춬껰경촷 경경뀀쓀듂즽쒽상궾팀팀뀀쓀떴뗎삳뽙팀팀벬샅팀즽팀즽팀뀀쓀듂즽쒽상궾g쬀쬀봀쒮낾쓁룓됀뼀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀곖냍쀄됀겺곂쐀탖뒴좺샅좳쒽뒬낹상킼글킰좬츀저렀삳킸뀀냇퐀뷆쇈퐀뷆떬봀준였저됀츀#뀊쓀탖듂햾즼킷저떺저저쀀듉죈(-쐀탖뀀쓀쀀좼쒽였듅즽됀쒮쓈좴뒽상쒬27킼뀀쓀쀀뗈삀좼헕쀀듉죈<A뀀쓀떴뗎삳뽙E쀄g쬀쬀봀쒮킳룓K쀀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄냍저P킼묀냍쐀겺됀U찀낲냍쐀삳Z냍쓇탁햾즼쀀듉죈_쀄쐀탖됀좺됀쓇떴뗎삳뽙쇉좴탈였죅쒭쒼킼뀀쓀쀀듉좼헕쀀듉죈쀄dinsxg쬀쬀봀쒮찀}섀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀렀떺쓑쀄냍겲저곕쒹뤀뷂탉뤀냍쐀쀀쒮턀킼탆쇇였쐀죅쀀쐀렀렀곂지샕저쬀됀삳탇쓈탂샕저밀츀뜀퀀였퐀뷆저곕킹딀쀄탉뤀냍쐀쀀삮쐀햾탐준쓓헉쀀듉죈킴뀀쓀쀀좼쓇쐀좴듍됀쀄벬샅g쬀쬀봀쒮r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탈냍뀀쓀쀀견뒱사쒳됀영쀄났삳냍쐀쀀삼삼좼삼쒼퓖딀가쒷탈딀탈딀죇뤀킱쀄저됀윁렀렀킺톻쇉됀죇산밀츀쒵츀뀀룆뒮였퐀뷆쇈퐀뷆떬쀄쀀쐀삳샆쳉상삼쳉좼저밀냍냇쀄뀈쓀탖즽쀀뗈삀뀀킺햾즼쀀듉죈퐀탇좼쓇견좴샅섀뗈삕쐀뀀즽g쬀쬀겭봀쒮낾밀룓숀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀즽죇#쬁쇉뤀곂쐀탖렀볒렀샕쓆쓕뒺쓅쳓산묀준삳뒬샅떼곁탈봀쀄(-2삳렀7쀀뒴즽햾즼쀀듉죈<킴됀쀀쇖산떼곁쓀였AE쀇죇쀀듉귆햾쀀듉죈J킴였쒳뀀탇쐀O뀀TY즽^g쬀쬀곖타봀쒮퀀룓d쌀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀀곖타i즽킷겲새쳉딀턀킼견뀀별킼렠곁ns뷂즽렀킺뒮였쀀곗삹x묀}가퀀팀쇉뒴즽뒮였쳖쇈가봀났탆쓅묀뷂봀뷂즽쒬뷂뷂뒴됀샇였쀀쐀뀀눁뷂쓕됀룕ㆉ쓁가곂지쒷츀삹쳉쇉즽쳎쐀사헉준냇타삻햾쓅쐀즬샓햾쀀듉죈쀄킴됀킰즽됀킵뒻좼쀀쀀듉쓕샅색쓌샐묀삻햾뷂즽살탈죅좲좴됀뒽뒴뀀쓀듂퀀가햾봀즽가즽섀쳎햾즼쀀듉죈풬킴쀀듉샕츀였듅킼쓅쀀햾쀀듉죈퐀쀀B'증보방!"#$%턂쨀##꼀쀈쀈툀g|뜀v$| >??숀쒭?쀂푺???뀌휀낛gg퐀0g^밀뤀v$밀]??@??dd팀삲햍팀!@턀<`5종K..;ApH팀랊삲냂h쀀쀄랊삲냂a쐀a케T녽셨써턀g N쀈딀%W저?@??븀???<   d  d[    ]   d:[]타박상, 타박 흉통, 멍, 전신통, 부종, 교통사고 후유증, 신장손상으로 인한 혈뇨vd딀%딀%g:P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`설명&숀숀삲냂쪈쀀솼뉢띤퀀가쀀쇁뉢띤냖떼듂뗌풎킴가탇쇈띣퀀쓅가쓍쒸가뤀좴탇쓅샕묀봀났탆가쨀@FLRX^c똁쀄쀶솼뉢띤뒻탗렀킺섀쀀듌샅봀났탆쀀뉢쀀솼쇈탉살쳉킮쇈퀀뒴탑쇈쇁쇈쇁쓂쀀봀났탆됀겺뒬봀났쓆쇈가탇봀났쇁쇈찀쇈쇈쒮삲냂쀀솼뒬y딀쇁쇁됀쀀쇁쳎츀iou{툀글떭곑뢼겻였죅샅쳉샖봀쇁봀났봀났킺킻딀뒽떴킽였퀀쇈쇁샇봀났탆쓅삲냂가가킼가사쳉삲냂뒬y가혀눀똁쀄삲냂뗆퀀쓅가뗆가탇쒬굾사탁뒴쀀솼쳎저사쓍듈뒴딀삲냂퐀뷆쀀퀀쓅가냇쨀쓍가쒮퐀뷆퀀샕쳉됀쇈탉뒰퀀샕묀퀀삲냂쀀삲됀쓍쐀됀새쐀맇햮랾쐀맇햮쇉샕가킷똀가렀삲냂쇂퀀삱됀섀맀즹샕삲냂뒭쐀gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`구성&숀숀삲늈끟퀀낽탕탖산룐딀준봀딀뷂딀쐀뗉쐀뷉쐀쐀뗉관쀀#)/5픀:쐀뗉쀀쇁곅탕좴딀쐀쐀퀀퀀퀀겹곇듇엕@됀FLRXg^N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`비교&숀숀쀝햾쀀솼타가떬쀀햾쀀솼죇쇁쇈준가킷삲냂쀀햾가가킷쀀솼타겱삲냂쇁킬쒭욬가쀀햾쇁섀쓉탖가djpu툀퐀{뗆탑쓅가낮낮봀솬섀탐저곕가삲냂쒭였쀀솼뗆탑가뀀윁쐘곖햻렀쇉타가쐀곖햻가퐀뷆곀떹탑가봀났츀렀렀봀났탆가삲냂쓆샇쳉샕쇁됀렀츀가g곆쐀N$???왢???뀌촀r낛BAx끠경촸 경경쀀뗗뉢뗆팀쀀솼뉢띤뗗팀쀀솼뉢띤뗂팀쀀솼뉢띤팀쀀솼쀀뗈팀쀌쀀솼뉢띤팀쀀솼뉢띤팀쀀솼뉢띤 팀쀀솼뉢띤쐀%팀삽솼뉢띤뗗혀)팀뗇쀀솼뉢띤.팀떭곑뗇3팀상궾저7팀쇁띤<팀떭곑쐀떴뗖꺘팀뗆저팀떬팀뗗팀뗇팀쀀뗗뉢팀팀g삲냂곆 팀v$??????뀔촀r낛D1-1. +쌍화탕 - 교통사고 후유증, 견통(), 슬통(), 수족저림  여  72세  태음인  163cm 73kg12-1. +소경활혈탕 - 교통사고 허리통증  남  54세  소양인  160cm 75kg33-1. +빈소산 - 족번열(), 손부종  여  53세  태음인  157cm 62kg84-1. +독활기생탕 - 수족통(), 피로()  여  61세  소음인  163cm 52kg@5-1. +보중익기탕 - 교통사고 후유증 견통(), 수족랭(), 전신허랭()  여  25세 소양인.6-1. +조경산 - 타박골절상, 통증()  여  31세  태음인  170cm.7-1. +작약감초탕 - 발목 접질림  여  33세  소양인  173cm 61kgB껰B1-1. 타박흉통(), 요통()껰B) 서    남  40세  태음인  경기도 안양시 관양동껰!@턀덠:=B*피부가 검고 근육질인 태음인이 흙에 깔려 타박상을 입어 약을 지으러 왔다.과B2일 전에 상수도를 묻다가 흙이 무너져 내려서과BT 무너진 흙이 가슴을 눌려 가슴이 결리고    허리를 굽히기가 어렵고 결린다.    몸 전체가 더운 편이고, 더위를 탄다.    식욕은 좋다.과B과B@태음인 남성의 흉부 타박상을 목표로 당귀수산 2배량에 백개자 3돈, 백출 5돈을 더하여 4첩 2일분을 지어주었다.과B7일 뒤인 9월 12일에 다시 왔을 때 확인해 보니, 가슴이 결린 것이 소실되었고 허리가 아파 몸을 굽히기가 힘들던 것이 훨씬 격감하여 굽힐 수 있으나, 아직도 일을 하면 약간은 아프다고 한다. 또 약을 복용하니 변이 묽어졌다고 한다. 증상이 호전되므로 전과 같은 처방으로 3일분 6첩을 지어주었다.과B과과B과B"1-2. 타박상(), 흉통(), 호흡곤란()껰B2 조    여  58세  태음인  경기도 안양시 부림동 한가람신라아파트껰!@턀덠:=BC 10일 전에 넘어져 우측 갈비뼈를 다치고 날개 뼈에 금이 가서 숨쉬기가 힘들다.    피로하면 방광염이 빈발한다.과BG 몸이 차고, 발과 아랫배가 특히 차다.    추위를 심하게 탄다.    발이 시리고 화끈거린다.    머리가 띵하다.과B 허리가 쑤신다.    손발이 저리다.과BV타박상으로 뼈에 금이 가서 숨쉬기 힘들어하는 58세 태음인 여성에게 당귀수산 2배량에 건강 1.5돈, 백개자 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과B과BQ4년 3개월 후에 낙상()하여 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용하면서부터 점차 갈비뼈 다친 것이 나아서 숨을 잘 쉴 수 있었다고 했다.과B꺴과BR이번에는 방에서 일어나다가 미끄러지면서 다쳐, 양쪽 옆구리에 통증이 있고 머리가 무겁다고 하여 전과 동일한 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.뎠과>뢌과B뵸과B"1-3. 타박상(), 전신통(), 면부종()쉤껰B3 김    여  45세  태음인  경기도 안양시 만안구 비산동 미륭아파트젘껰!@턀덠:=B 어제 일을 하다가 1m 높이에서 떨어졌는데, 우측 이마에 타박상을 입어 얼굴이 부어 있다.    다친 뒤에 전신이 쑤시고 기운이 없다.    피로하다.    가슴이 답답하고 가슴이 뛰는 증상이 약간 있고, 불안감이 약간 있다.쵀과C투과B( 가끔 두통이 있다.    땀이 많이 흘리는데 특히 여름에 심하다.휘과B_일을 하다가 1m 높이에서 떨어져 얼굴에 타박상을 입어 부어 있고 전신 통증에 당귀수산 2배량에 두통을 감안하여 고본, 백지 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과?과BQ15일 뒤에 감기에 걸려 왔을 때 증상을 살펴보니, 타박상으로 얼굴이 부어 있는 것이 경감되었고 전신이 쑤시고 아픈 것도 많이 좋아졌다고 한다.과A과Bb타박상이 완치되지 않은 상태에서 감기에 걸렸으므로 지난번과 같은 당귀수산 2배량에, 감기를 감안하여 백출 4돈, 소엽 2돈, 행인 6돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과@과B과B1-4. 타박상()껰B- 윤    여  78세  태음인  경기도 안양시 만안구 비산동껰!@턀덠:=B 2달 전에 넘어져서 좌측 뒤쪽 갈비뼈 부위를 다쳐 늑골 부위에 통증이 온다.    다친 후 처음에는 괜찮다가 근래에 전신이 결린다.    다친 이후 오한()이 있다.    2년 전부터 무릎이 붓고, 보행이 곤란하고 통증이 있다.과A과B 변비가 있어 1주일씩 변을 못 볼 때도 있다.    숨참 증세가 있다.    기운이 없다.    정형외과에서 X-ray 촬영결과 실 같은 금이 갔다고 한다.    추위를 타고, 손발이 차다.    따뜻한 음식을 좋아한다.    식욕은 없는 편이고, 소화력은 보통이다.과H과과BR타박상으로 인한 좌측 늑골 부위의 통증으로 내원한 78세 태음인 할머니에게 당귀수산 2배량에 길경, 지각 1돈을 더하여 3일분 6첩을 지어주었다.과@과Bd7일 뒤인 12월 13일에 다시 왔을 때 확인해 보니, 타박상으로 좌측 늑골 부위가 아픈 것이 전보다 덜하여 편하다고 했다. 이번에도 동일한 처방으로 5일분 10첩을 지어주었다.과B과B껰B1-5. 타박상, 지절통, 부종껰B- 손    남  77세  태음인  경기도 파주군 파평면 마산리껰!@턀덠:=B%아들이 농사를 짓는 아버지의 증상을 전화로 알려와 약을 요청했다.과B 8개월 전인 지난 7월말에 리어카를 끌고 비탈길을 내려오다가 넘어져서, 리어카가 등을 타고 올라가서 얼굴과 가슴을 다쳤다. 그 후 올 2월부터 어깨, 팔, 손등이 쑤시고 아프다.    다치면서 전신이 붓기 시작하여 지금까지 전체적으로 부어 있다.    두통도 리어카에 다치면서 시작되어 머리가 띵하다.    전신이 나른하고 피로하다.과?과과B= 식욕도 좋고 소화력도 좋아서 식사를 잘한다.    손이 차다.    젊어서부터 일을 아주 많이 한다.과B타박으로 인한 신체통과 부종에 쓸 수 있는 처방은 당귀수산을 비롯하여 택란탕과 귀비탕 등 여러 처방이 있다. 이 할아버지가 평소에 일을 많이 하므로 평소의 혈액순환이 원활할 수 있다고 보고 가장 많이 빈용하는 당귀수산을 사용키로 했다.과?과}과BR타박상과 함께 부종이 있는 할아버지의 타박으로 인한 어혈과 근골의 손상을 목표로 당귀수산 2배량에 택란 4돈을 가하여 5일분 10첩을 지어주었다.과?과B할아버지가 약을 아껴서 먹었는지 5일분을 지어주었는데, 10일 뒤에 아들에게서 다시 전화가 왔다. 지난번 약을 먹고 효과를 많이 보았다고 하여 들어보니, 타박상 증상은 많이 나아져 기동하기가 편해졌으며 통증은 격감했다고 한다. 부종()도 전보다는 많이 경감되었고 약을 며칠 먹지 않아도 되는 것을 몰라서 몇 개월을 고생했다고 하며, 아직 부종이 완전히 좋아진 것이 아니라 같은 약을 조금 더 지어달라고 했다.과A과과과B,통증과 부종이 격감한 것을 참고하여 같은 처방으로 5일분 10첩을 지어주었다.과B?50여 일 뒤인 6월 하순에 다시 전화가 와서, 지난번 그 약을 먹고 많이 나아져 그간 농사일을 잘했다고 한다.과B3이번에는 견비통이 있으며 보약을 겸해 달라고 하여 가미대보탕 2배량으로 1제를 지어주었다.과B과B2-1. 멍, 소변빈삭()껰B다음은 신민섭 선생의 경험이다.까과B; 김    여  55세  소양인  주부  165cm 66kg  서울특별시 송파구 잠실동됀껰!@턀덠:=B3신체상태는 소음인이나 성격이나 목소리 등의 기질은 소양인의 경향을 가진 본인의 어머니이다.뤨과Be전부터 관절염 증상이 있었고 7년 전 대수술을 7번 했다. 척추, 양 손목, 발목, 무릎, 다리 등을 수술하고 스테로이드 제제를 장기간 복용하여왔으나 1달 전부터 중단한 상태이다.블과D쌀과B> 발목이 쑤시면서 아프다.    출산 후 발을 찬물에 담그면서부터 발가락이 시리고 여름에도 양말을 신는다.쟬과B 살짝만 부딪쳐도 멍이 잘 생기고 잘 안 없어져 늘 멍이 몸에 남아있다.    피부가 무척 얇다. 약간 강하게 부딪히면 살이 찢어진다.    고혈압이 있다.    잘 놀란다. 한숨을 잘 쉬고, 우울 불안 초조하다.    몸에 부기가 있다. 젊었을 때는 마른 몸매였으나 병이 장기간 지속되어 몸이 부었다.    손이 차고 발이 매우 차다.    변비가 있고 식사량이 적다.    빈혈이 있다.    소변의 빈도가 잦으며 밤에 23회 소변을 본다.    밤에 잘 깨고 얕은 잠을 잔다.    작년에 폐경기가 왔다.    종기() 등이 잘 생긴다.쳘과B퇄과횰과과과BL약간만 부딪쳐도 쉽게 멍이 드는 어머니의 멍든 상태를 치유하기 위해 방약합편 에 있는 당귀수산을 과립제로 총 7일분 투여했다.과=과B,당귀수산을 복용한 뒤 늘 지속하여왔던 멍이 많이 없어졌고 살이 하얗게 되었다.과B4본인과 주변인들이 모두 이 사실을 감지할 수 있었고, 효과에 만족해하면서 더 달라고 하셨다.과B또, 약간 소변빈삭도 좋아졌으나 대변은 변함이 없었다.과B과B2-2. 신장손상(), 혈뇨()껰B다음은 임상묵 선생의 경험이다.과B= 이    남  40세  소음인  177cm 57kg  공사장일꾼  대전광역시 중구 대흥동껰뼫!@턀덠:=B0소음인이며 무척 마른 사람으로 2.5m 높이의 비닐하우스 철근을 철거하다가 추락했다.과BA 등으로 바닥에 부딪혔다.    소변에 혈뇨()가 나온다. 움직이면 더 나온다.    몸을 가눌 수 없다.과B 몸이 아파서 움직이기 어렵다.    CT로 보면 왼쪽 신장 위쪽이 안 보인다. 병원에서는 왼쪽 신장을 잘라내야 한다고 했다. 자르지 않으면 염증이 생긴다고 한다.    초음파로 보면 왼쪽 신장에 78개 구멍이 생겼다.    대학병원에 1달 입원해 있었고 항생제 치료를 받았다.과B과과Bu신장 손상을 심한 타박상으로 보고 당귀수산을 쓰기로 했다. 여기에 염증과 통증이 심하여 금은화, 포공영을 쓰고, 신장에 구멍이 있는 것을 보고 황기를 첨가하고, 어혈제거를 강화하고자 골담초와 대황을 추가했다.과@과B1. 1제를 먹고 소변이 자장면 색 같이 나왔다.과B(2. 소변에 선지 같은 피딱지가 나오다 방광을 막아 줄을 넣어 빼냈다.과B(3. 처음에는 혈뇨()가 나왔다. 맑아졌다가 움직이면 다시 나왔다.과BL4. 1제를 다 먹고 다른 증상들이 많이 완화되어 초음파 검사를 해보니 신장의 구멍이 더 메워지고 소변 색깔도 정상으로 많이 돌아왔다.과@과B과B/2-3. 교통사고 후유증, 두통(), 협통(), 두피하()의 혈액 고임껰B다음은 오현조 선생의 경험이다.과B 전    45세  기혼  회사원껰뼭!@턀덠:=B 한 달 전 교통사고로 두통과 협통, 타박통이 심하다.    이번 사고로 두피하()에 혈액이 고여 있다고 양방병원에서 진단했다.    평소 컴퓨터 작업으로 견통()이 있다.    추위를 약간 타는 편이며 땀은 적은 편이다.과B과B 평소 한약을 복용하면 늘 설사를 했다.    식성은 따뜻한 음식을 좋아 하는 편이다.    음주 후엔 설사를 자주 한다.    늘 피로하며 아침에 잘 일어나지 못한다.    소변이 시원하지 않다.    피부는 검은 편이며 성격은 저돌적이다.과D과과BV교통사고로 인한 두통(), 협통()을 목표로 당귀수산에 천궁(8), 고본(5), 천마(5), 세신(2,) 택사(2돈)를 첨가하여 투약했다.과K과B_1. 일주일쯤 뒤에 경과를 물어 보았더니 통증이 많이 경감되었으며, 특히 병원에서 두피하의 혈액 고인 것이 거의 사라졌다고 한다(병원에서 준 양약은 먹지 않았다고 함).과@과B,2. 한약을 먹으면 늘 설사를 했는데, 이번에는 설사하지 않았다고 신기해했다.과B$3. 늘 소변이 시원치 않았는데 소변도 잘 나와서 좋다고 한다.과B과B2-4. 요통(), 탈골()껰B) 남    여  69세  소양인  경기도 안양시 박달동꼔껰!@턀덠:=B*버스를 타고 가다가 교통사고로 뒤로 넘어진 이후로 요통()이 발생했다.됼과BA 2달 전부터 요통이 있다.  병원에서는 뼈가 휘었다고 한다.  버스를 타고 가다가 교통사고로 뒤로 넘어졌다.뤨과B 식욕과 소화력은 보통이다.블과B4교통사고로 인한 요통를 목표로 당귀수산 2배량에 창출을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.쌀과B"2달 후인 12월 14일에 확인해 보니, 요통이 격감하였다.쟬과B쳘과B2-5. 항강통()퇄껰B다음은 정영우 선생의 경험이다.횰과B6 정    남  24세  소음인  180cm 63kg  충청북도 제천시 세명대껰!@턀덠:=B(비교적 마른 체형. 여러 곳에서 소음인으로 판정받은 본인의 경험담이다.과B@ 2003년 8월 26일 발생한 교통사고로 인해 밤마다 풍지혈() 부위에 극심한 통증과 항강통이 발생했다.과B& 평소 손발이 차고 설사를 자주 하며 현기증 등이 자주 발생한다.과B{평소에도 항강 증상은 약간 있었으나 교통사고 후 3일째부터 극심한 항강으로 일상생활이 곤란하게 되었는데 밤에 특히 심해진다는 것과 풍지혈 부위에 고정적인 통증이 있는 것으로 보아 전형적인 어혈()증상으로 생각되었다.과>과By동의보감에 넘어지거나 떨어져서 다쳐서 어혈이 정체하여 몸 여기저기에 통증이 발생하는 사람을 치료함에 실한 자는 도인승기탕을 쓰고 허한 자는 당귀수산을 쓴다고 되어 있어 당귀수산 반 제를 먼저 복용해 보기로 했다.과=과B=3일에서 4일간 당귀수산 10봉을 복용했는데 놀랍게도 수일간 나를 괴롭혔던 항강 증상이 씻은 듯이 사라졌다.과B과B2-7. 자통()껰B다음은 김희철 선생의 경험이다.과B7 김    남  52세  162cm 66kg  경상북도 구미시 형곡동 풍림아파트껰!@턀덠:=B피부가 약간 검고 근육이 발달한 건강한 남성이다.과B< 왼쪽 넷째 손가락에 자통()이 있는데 특히 밤에 심해진다.    1년 전부터 당뇨()가 있다.과B 목이 자주 결린다.    피로감을 자주 느낀다.과BH자통()이 야간에 심해지는 것으로 보아 교통사고로 인해 발생한 어혈이 있는 것으로 생각했다. 이에 당귀수산을 1제 투약했다.과@과B1보름 정도 지난 후부터 자통()의 증상은 사라졌다. 나머지 증상들은 변화가 없었다.과B과B  자금정 0$1e과껳 자금정  껰B1             3434343$4*3.4껰B'껰B'껰껝긁껝믻쁿쮗옽!@턀츀 껝텽얄튉묀튈퀀붟챠대걲튀턀튊쑷쎖쌀촀띙띧멚멧쐀겝쀐퐀퐀퐀쀐뮐가퐀준윀삳떽떼쇇뷅렀쓓가솭쐀찀퇖붬사쀀퐀퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD자금정은 적취()나 약물중독(), 의식불명(), 정신이상(), 간질(), 졸도(), 고열(), 옹저() 등에 사용하며, 태열()이나 습진()을 비롯한 각종 피부질환에도 사용한다. 소화기에 적체()되어 있는 물질을 급속하게 배출시키는 작용과 손상된 소화기점막을 수렴시키는 작용이 있어 상기()의 다양한 증상에 사용할 수 있는 것이다.5q껰BD껰BD소화기장애로 피부염이 발생하는 기전의 예로 식중독()을 들 수 있다. 부패한 음식을 먹었거나 알레르기 반응을 일으키는 음식을 먹었을 때 소화기점막을 통해 유해한 물질이 흡수되면 일차적으로 간()에서 해독()을 하게 되는데, 만약 간에서 모두 해독하지 못했을 경우에는 피부에 염증반응이 일어난다. 이럴 때는 급속하게 사하()시켜 원인물질을 배출시키고 손상된 소화기점막을 수렴시켜 주어야 한다. 물론 일시적으로 소화기점막이 손상되어 피부염이 발생했을 때는 시간이 지나면서 차츰 해소될 수 있지만, 소화기점막의 손상이 만성적일 때는 쉽게 치료되지 않는다. 만성적으로 소화기점막이 손상되어 있으면 정상적인 음식물을 섭취하더라도 소화하는 과정에서 발생하는 유해물질이 흡수되어 피부에 염증을 일으키기 때문이다.껰8껰p껰껰껰껰껰껰BD이렇게 만성적인 점막손상의 원인은 다양하지만, 소화기의 적취()도 원인에 속한다. 소화기에 오랫동안 음식물이 적체되어 있으면 소화기점막을 자극하여 손상을 일으킬 수 있고, 이러한 손상이 적절히 치료되지 않을 경우 만성소화불량과 복통, 설사, 변비 등을 일으킬 수 있는데, 이것을 적취()라고 한다. 따라서 고질적인 피부염을 치료하기 위해서는 만성적인 적취()와 소화기점막의 손상을 치료해 주어야 하는데, 자금정은 대극과 속수자의 강력한 사하작용()과 이뇨작용()을 통해 소화기에 적체되어 있는 물질과 이미 흡수되어 있는 독성물질을 배출시키고, 동시에 문합, 산자고, 사향으로 손상된 소화기점막을 치료하는 작용을 하므로 피부염을 근본적으로 치료한다. 물론 양방에서는 이런 기전을 이해하지 못하기 때문에 항히스타민제를 투여하여 일시적으로 증상만 없애려 하는데, 근본원인이 제거되지 못한 상태에서는 완전한 치료라고 볼 수 없다.껰8껰p껰껰껰녊껰뜦껰봂껰싞껰BD좺껰BD자금정은 태열()에도 사용할 수 있다. 태열은 혈액의 혼탁, 혈관의 협소, 열발산의 억제 등으로 인해 피부에 염증반응이 일어나는 병증이다. 그러나 이러한 염증반응은 피부에서 볼 수 있지만, 실제로는 소화기점막에도 일어나는 반응이다. 따라서 소화기점막의 염증을 해소시키면서 혈액의 혼탁을 일으키는 물질을 빼주면 태열을 치료할 수 있는데, 자금정이 그러한 작용을 한다. 이외에도 자금정은 동일한 치료기전으로 완고한 건선(), 종기(), 여드름, 습진() 등을 치료할 수 있다.캖껰;푲껰t껰껰껰B{껰B조문의 고독 호리 서망악균은 기생충으로 인한 독()이나 여러 잡균의 독()이고, 하돈은 복어독이며, 사우마육독은 죽은 소와 말고기의 독이다. 이러한 독으로 인해 고열과 복통, 설사가 유발되고 사망에 이를 때 자금정을 사용한다는 것이며, 이는 이러한 독()이 소화기를 손상시키고 흡수되었다는 것을 의미한다. 이럴 때 자금정은 급속히 사하()시켜 독을 배출시키고 손상된 점막을 수렴시켜 준다. 제약석 초본 금석 백충 또한 같은 의미이다. 결과적으로 이러한 약성이 있기 때문에 예전에는 각종 독성물질로 인한 위급한 상황에 자금정을 활용했으나, 지금은 만성적인 소화기점막의 손상으로 발생하는 각종 피부질환에 사용하고 있다.{|{|{|{<|>{N|S{|{|{|{|{껰?껰}껰껰껰껰껰B{껰BD자금정은 대변적체로 인해 정신이상이 나타나거나 졸도했을 때도 사용한다. 대변이 적체되면 정신이상이 발생할 수 있는데, 양광()에 사용하는 당귀승기탕의 경우 단순히 소화기 내에 대변이 적체되어 있을 때 사용하지만, 자금정은 소화기 내에 대변이 적체되어 있으면서 소화기조직이 기질적으로 변성되었을 때 사용한다. 즉 당귀승기탕을 써야 할 경우보다 증상이 보다 만성적이고 기질적인 변성까지 와있는 상태에 사용할 수 있는 것이다. 따라서 정도에 따라 다르겠지만 당귀승기탕의 경우 단기간 복용하여 증상을 개선시킬 수 있는 반면, 자금정의 경우는 보다 장기간 복용하여 기질적인 변성까지 치료해야 한다. 갑자기 졸도()하는 것도 소화기에 적체가 발생했을 경우이며, 이럴 때도 자금정을 사용하여 급속히 사하()시키면 생명을 구할 수 있다.껰7껰r껰껰껰껰껰껰BD조문의 자액 낙수 귀미 경사 심두온자 병랭수 마관이라는 것은 목을 매거나 물에 빠지거나 귀신에 놀라서 기절했을 때 자금정을 사용한다는 것으로, 이럴 때 자금정을 복용시켜 소화기를 자극시키면 전신기능이 일시에 회복되어 위급한 상황을 모면할 수 있다. 이러한 약성 때문에 소화기적체로 인한 정신이상과 졸도에 자금정을 사용할 수 있는 것이다.!%(+-껰=껰u껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD처방구성을 보면 군약인 문합은 오배자의 이명()이며, 강력한 수렴작용()과 살충작용()이 있어 각종 난치성 염증질환에 사용한다. 주성분인 탄닌산은 단백질을 침전시키는 작용이 있어 단백질을 응고시켜 수렴작용을 나타내는데, 동시에 혈관도 압박되어 수축되고 혈액이 응결되므로 지혈효과()를 얻을 수 있다. 산자고는 해독(), 소종(), 산결작용()이 있어, 혈액순환을 촉진하며 어혈()을 없애고 가래를 삭이며 엉기어 있는 것을 흩어지게 한다. 주성분인 콜히친(Colchiceine)은 육종에 대한 억제율이 70%에 달하며, 유방암과 유선암, 임파절종양 등에서 일정한 효과를 거두는 등 항종양작용이 밝혀졌다. 산자고의 이러한 작용은 문합과 더불어 염증조직을 치료하는 근거가 된다.2e껰껰껰껰껰BD대극은 사하작용과 이뇨작용이 있어 피부의 화농성질환의 수분정체, 간경화로 인한 복수() 등에 사용한다. 속수자도 이뇨작용과 사하작용이 강하여 소화기 내에 적체된 물질을 빠르게 빼내는 역할을 한다. 사향은 활혈()소종()하는 효능이 있어 붓고 열이 나는 증상에 좋은 효과를 나타낸다.{<|껰8껰q뀬껰B'똈껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD온백원과 비교하면 두 처방 모두 적취()로 인한 다양한 증상에 사용한다. 그러나 온백원은 온열성이 강한 약재로 구성되어 있어 허랭상태()가 잠재되어 있는 노인에게 주로 사용하며, 식체()나 소화불량(), 복통(), 부종()에도 사용한다. 반면 자금정은 상대적으로 청열성() 위주의 사하제()이며, 주로 적취와 소화기점막의 손상으로 인한 만성 피부질환과 정신이상에 사용한다.뱈4숤g저췜껰편껰BD피부질환에 사용하는 방풍통성산과 비교하면 두 처방 모두 열실한 상태에서 나타나는 피부질환에 사용한다는 공통점이 있다. 그러나 방풍통성산은 피부가 위축되어 있거나 음식물이 적체되어 있을 때 발표(), 사하(), 청열작용()을 통해 적체된 열을 해소하여 피부질환을 치료한다. 반면 자금정은 소화기의 적취로 인해 소화기점막이 손상되어 발생하는 만성적이고 고질적인 피부질환에 사용한다.껰5껰m껰껰BD양광()에 사용하는 당귀승기탕과 비교하면 두 처방 모두 소화기 적체로 인한 정신이상에 사용한다는 공통점이 있다. 그러나 당귀승기탕은 대변비결로 인해 뇌압이 상승하여 나타나는 양광증에 사용하는 반면, 자금정은 당귀승기탕의 증상보다 만성적이며 소화기 내의 적취뿐 아니라, 이로 인해 소화기조직이 변성되어 있는 상태에서 나타나는 정신이상이나 의식불명에 사용한다.껰8껰q껰껰B'껰B활용사례껰곱t퐀H퐀H=봀퐀HP봀봀 1-1. 정신이상()  남  35세  태음인(?)$1-2. 중풍(), 혼수()  남  80세  태음인(?)2-1. 아토피성 피부염  남  6세2-2. 아토피성 피부염  여  20세2-3. 태열()  남  16세3-1. 면종()  여  40세4-1. 백전풍()  남  43세5-1. 간경변()  남  45세$6-1. 대소변불통(), 고창()  남  생후1개월6-2. 건곽란()  남  40세  상이군인6-3. 소아경기()6-4. 소아고열()  남  6세7-1. 편도염()%8-1. 췌장암(), 백혈병()  남  39세  소음인9-1. 사교상후유증()  여B껰B1-1. 정신이상()껰B다음은 원종태 선생의 경험을 채록한 것이다.과B,     남  35세  태음인(?)  경기도 양평군 청운면껰!@턀덠:=B5년 전 양평에서 개업했을 때의 일로서, 잘 아는 동네분이 미친 사람이 있는데 좀 가서 봐 달라고 한다. 가서 보니 시골이야 다 그렇긴 하지만 누추한 방에 환자와 환자 둘레에 여러 사람이 모여 앉아 있었다. 모습을 보니 이미 제정신이 아니었으나, 평소 성격이 온순하고 착하며 신체는 건장한 편이고 체구는 보통이었는데과B과과Bj 약 15일 전부터 정신이상 증세가 있었다.    본인이 갔을 때는 사람을 몰라보았다.    혼자 히죽히죽 웃기도 하며    알아듣지도 못할 소리를 중얼거리거나 헛소리를 하고 있다.과C과Bw원래 이 사람은 농협에 근무했으나 횡령죄명을 쓰고 농협을 그만두었다. 사실은 이 사람의 잘못이 아니었다고 한다. 그래서 억울한 마음을 가지고 농협을 그만둔 뒤 그동안 돌아다니다가 근래 정신이상이 되었다는 것이다.과?과B}어쨌든 이미 정신이상의 상태가 온 만큼 정신이상을 치료해야 하므로 본인이 그간 정신이상에 수차 투여하여 효험을 본바가 있는 자금정을 쓰기로 하고, 자금정을 5일분으로 10알을 주면서 1일 2알씩 아침저녁에 복용하라고 했다.과>과B그리고는 그냥 잊고 있었는데, 10일 동안 정신이상이 되었던 이 사람이 다 나아서 한약방에 신문을 돌리러 왔다. 이 사람은 본인을 못 알아보며 그간의 과정도 전혀 모르는 듯했다. 많이 알려지길 원치 않는 가족과 주위의 배려로 아마 다 나은 뒤에도 얘기하지 않고 쉬쉬한 탓이 아닌가 생각했다.과A긌과닸과B럤과B1-2. 중풍(), 혼수()볐껰B다음은 원종태 선생의 경험을 채록한 것이다.솼과B-     남  80세  태음인(?)  인천광역시 남구 주안동읰껰!@턀덠:=B 스님의 간절한 권고를 뿌리치지 못하고 동행했었던 일이다.처과B체격이 크고 뚱뚱하며 순한 성품을 가진 80세 할아버지이다. 할아버지가 중풍으로 지금까지 병원에 입원해 있다가 병원에서 가망이 없다고 하여 혼수상태인 채로 퇴원하여 집에서 지내고 있으며, 본인이 가기 전에도 의사와 한의사 여러 분이 다녀갔으며 모두 회생이 불가능하다고 그냥 돌아갔다는 것이다.톄과?홰과}과B본인이 보기에도 이미 회생이 힘든 상태이므로 자신이 없다며 일어섰는데, 가족인 듯한 젊은 부인과 식구들이 옷을 잡으며 어차피 이대로 두어도 그냥 돌아가실 바에야 마찬가지이니 죽어도 좋으니 약이라도 한번 써 달라고 극구 간청을 하며 옷을 놔 주지 않고, 도저히 그냥 나가기 어려운 상황이라서 혹 약을 쓴 뒤에 돌아가셔도 어쩔 수 없다는 확약을 받았다.과>과|과과B맥이 극히 약()하고 가늘며 80세 노인이지만, 다른 방법이 없으므로 죽든 살든 한번 써 보기로 하고 맥이 허할 경우에는 절대로 못 쓴다는 자금정 3알을 1번에 물에 갈아서 먹인 뒤 도망치듯 걸음아 나 살려라 하고 달려 나왔다.과B과B다음날 아침 한약방에 있으니 어제 할아버지댁 아들이 문을 열고 들어오는데, 할아버지가 돌아가셨구나, 이제 말썽이 생겼는데 그때 확약을 굳게 한 만큼 나도 당당히 맞서서 얘기해봐야겠다고 마음다짐을 하고 있었다. 그런데 이 젊은 분은 가까이 오더니 나의 소매를 잡으며 선생님이 아버님을 살려주셨다고 한다. 지금은 어제보다는 훨씬 나아졌으며 지금 집에 가 보자는 것이다.과@과과과Bt다시 인천으로 아들과 같이 가서 상태를 듣고 말을 들어보니, 어제 자금정을 먹이고 난 30분쯤 뒤에 의식불명이던 할아버지가 한 대야가 넘는 듯한 엄청난 설사를 하셨으며, 그 뒤로부터는 경과가 좋다는 것이다.과@과BQ가족의 요청대로 계속 치료를 하기로 하고 자금정 1제(135알)를 지어 매일 2회 매회 1/2알 1일 1알을 복용시키면서 침 시술도 받게 했다.과F과B대변을 쏟고 나서도 의식은 약간 있으나 전혀 움직이거나 걷지도 못하며 말도 못하던 상태였는데, 자금정을 10일 정도 복용한 뒤부터는 더듬거리기는 하나 말도 조금씩 하며, 걸음도 조금씩 걷기도 하고 움직이며, 나머지 자금정을 다 복용한 1달 정도 뒤부터는 정상인처럼 치료가 다 되었으며 그 후 건강히 살다가 돌아가셨다.ㄸ과?과과B과B2-1. 아토피성 피부염껰B다음은 도평 선생의 경험을 채록한 것이다.과B     남  6세껰!@턀덠:=B/ 여름철 무더운 날씨로 농가진이 합병되어 진물이 나는 증상까지 겸한 남자아이이다.과B? 양약 치료 중 한방치료를 위하여 내원했는데, 양약을 사용하여 진물이 멈추었으나 아토피는 호전되지 않고 있다.과B;그래서 자금정을 투약했는데 진물이 평소보다 더 많이 나오다가 그 후 빠른 속도로 병소가 아물기 시작했다.과B과B2-2. 아토피성 피부염껰B다음은 정복영 선생의 경험을 채록한 것이다.과B, 박    여  20세  대전광역시 서구 둔산동 샘마을아파트껰!@턀덠:=BI10여 년 전인 어린 시절부터 고생을 해왔다는 아토피를 앓고 있는 처녀로, 자금정을 복용하면서 환부에 바르기를 겸용하여 완쾌했다.과?과B과B2-3. 태열()껰B다음은 원종태 선생의 경험을 채록한 것이다.과B'     남  16세  서울특별시 영등포구 당산동껰!@턀덠:=B10년 전부터 태열이 심하여 팔꿈치 안쪽과 오금 같은 곳에 벌겋게 발진이 되어 있고 얼굴에도 불긋불긋하게 표피는 하얗고 어려서부터 지금까지 오랫동안 고생을 했다고 한다. 완고한 피부병의 해독을 목표로 자금정을 써보기로 하고 자금정 15일분을 지어 주었는데 복용한 뒤로 태열이 완전히 소실되었다.과?과}과B과B3-1. 면종()껰B다음은 원종태 선생의 경험을 채록한 것이다.꽐과B'     여  40세  서울특별시 서대문구 연희동딄껰!@턀덠:=B본인의 말로는 면종()을 치료하느라 지난 10년간 집 34채 값을 날렸으나 아직도 못 나았다는 것이다. 10년 이상 된 심한 여드름 형태의 면종을 목표로 자금정 1제(135알)를 투여했으며, 복용한 뒤로 10년 동안 치료되지 않던 심한 여드름이 깨끗해졌다. 그 뒤로 자금정 1제를 더 복용하고 폐약()했다.먬과D뼘과쐄과B죰과B4-1. 백전풍()췜껰B다음은 정복영 선생의 경험을 채록한것이다.틈과B&     남  43세  인천광역시 남동구 만수동껰!@턀덠:=B8작년 여름의 일이다. 부천에서 사업을 한다는 남자가 왔는데 얼굴이 온통 백전풍()으로 하얗다.과BI 10여 년 전부터 이마를 위주로 하여 백납이 걸려 허옇게 벗겨져 있다.    몸통과 팔다리에도 백납이 광범위하게 퍼져 있다.과B과B*백납에도 효력이 있는 자금정을 오랫동안 복용하고 환부에도 바르라고 주었다.과Bf몇 달 뒤 이 사람이 군산에 출장을 와 있다면서 전화를 했다. 올라가는 길에 들러도 되겠느냐고 해서 그러라고 했는데 왔을 때 보니 얼굴의 백납이 완전히 없어져 깨끗하게 되어 있었다.과?과B그 후에 팔과 다리의 백납을 치료 중에 있다.과B과B5-1. 간경변()껰B다음은 원종태 선생의 경험을 채록한 것이다.과B(     남  45세  서울특별시 영등포구 영등포동껰!@턀덠:=B5 간경변으로 인한 복수로 피골이 상접해 있으며    모습으로 보아 죽기 직전의 상태 같다.과B0이 환자에게 자금정을 투여하여 복수()가 소실되어 치유되었으나 나중에는 사망했다.과B과B6-1. 대소변불통(), 고창()껰B다음은 박기진 선생의 경험을 인용한 것이다.과B     남  생후 1개월껰뼯!@턀덠:=B1972년 어느 여름날 오후였다. 환자는 생후 1개월 된 남아였으며 동행한 엄마와 할머니의 표정으로 보아 몹시 위급한 상황임을 알 수 있었다. 한방으로서는 응급조치 방법이 마땅치 않으니 양방으로 갈 것을 종용했으나, 환자 할머니가 자초지종을 설명한다. 이 아기는 1개월 전 출산시부터 발병하여 그동안 여러 종합병원을 전전했으나 효과가 없었다. 오늘 소사에 있는 모 내과병원이 잘 본다 하여 다녀오는 길이라고 한다. 역시 신통한 결과를 얻지 못하여 고칠 것을 단념했으나 마지막으로 한방치료를 받아 보기 위하여 내원했다고 한다. 혹시 결과가 좋지 않아도 큰 책임추궁은 면할 듯하여 치료를 응하기로 했다. 진찰대에 눕히고 보니 나 자신도 당황스러웠다.과B과과과과과Bs 사지()와 전신()이 극도로 수척()한데다가 복부만 몹시 팽창()하여 꼭 고무풍선 같다. 금방이라도 사망할 듯한 착각이 든다.    1개월 동안 대소변() 불통()이라고 한다.과B과B1개월여 동안 대소변이 불통이라는 점에서 실증()으로 온 고창()이니, 우선 통변과 통기가 급선무라고 보고 자금정을 복용시키기로 했다. 1정을 5등분해서 4시간마다 1포씩 오늘 3포 내일 2포를 복용시켰다. 만일 가스가 나오거나 대변을 보면 길조이니, 또 1정을 복용시키고 반응이 전혀 없으면 나도 별 도리가 없다고 했다.과@과과B결과가 궁금하여 다음날 연락이 있을 때까지 초조히 기다렸더니, 아기 엄마가 기쁜 표정으로 혼자 왔다. 11시경에 5포를 전부 복용하니 배설물이 많이 나오고, 배가 반쯤 꺼졌다고 한다. 또 1환을 5등분해서 복용토록 했더니 결과는 대성공이었다.과A과과BP1주일간 양방에서 손들었던 목숨이 자금정 단 2알에 이와 같이 쾌유될 줄이야. 꿈만 같다. 그 애는 그 후 무병하고 건강하게 잘 자라고 있다.과B과B껰B6-2. 건곽란()껰B다음은 원종태 선생의 경험을 채록한 것이다.과B*     남  40세  상이군인  경기도 광명시 광명동껰!@턀덠:=B"한쪽이 불구인 상이군인으로 창백한 얼굴로 한약방에 들어왔다.과Bl배가 참을 수 없이 몹시 뒤틀리게 아프다. 증세와 상태를 보니 구토와 설사가 없는 건곽란이라고 판단하고 급히 자금정 1알을 물에 개어 먹이니 10분쯤 뒤 음식을 토했고 곽란 증세도 소실되었다.과?과B꽐과B6-3. 소아경기()됼껰B다음은 원종태 선생의 경험을 채록한 것이다.뤨과B소아 경기 잘 들음 1/16알부터 복용한다.블과B쌀과B6-4. 소아고열()쟬껰B다음은 도평 선생의 경험을 인용한 것이다.쳘과B     남  6세튌껰뼱!@턀덠:=B 6살 먹은 남자아이로 아토피 때문에 수년간 양방 치료를 받다가, 그 병원 대기실에서 아토피로 유명한 한의원을 소개받고 그곳에서 약물 치료를 하다가 갑작스런 설사와 고열(39도)을 동반하여 내원한 아이다.    특징을 보니 머리와 목 그리고 몸통은 뜨거우나 손발은 엄청 차가운 상태이다.    잘 놀던 아이가 자꾸 누우려고 한다고 했다.과?과과B7식적류상한()으로 보고 보험 약 향사평위산을 주었는데, 다음날 증상이 별 호전이 없었다.과BE그래서 약물로 인한 중독이나 체증으로 보고 자금정 1알을 주었는데, 다음날 열이 다 내리고 평소처럼 재잘거리고 놀고 있다.과?과B7-1. 편도염()껰B다음은 원종태 선생의 경험을 채록한 것이다.과B"편도염이 있을 때 혀 밑에 자금정을 넣어 두면 즉효가 있다.과B과B8-1. 췌장암(), 백혈병()껰B다음은 임창모 선생의 경험을 채록한 것이다.과B. 함    남  39세  소음인  무역업  경기도 시흥시 은행동껰!@턀덠:=B/작은 키에 여윈 체격의 차분하며 얼굴이 창백한 소음인으로 보이는 39세의 남자이다.과BX모 대학병원에서 췌장암과 백혈병이라는 진단을 받고 2달간 입원해 있다가 퇴원하여 집에 가료()중인 분으로, 23일에 1번씩 병원으로 통원치료하고 있다.과@과B이 분의 병명은 췌장암, 백혈병이지만과BB 소화불량이 심하여 소화가 잘 안 된다.    식욕이 부진하여 식사를 거의 못하고 있다.    어지러움이 있다.과B} 배꼽 좌측인 췌장 부위의 통증과 췌장 반대편인 등이 아프며, 통증은 은근하고 얼얼하게 아프며 지속적이며 더했다 덜했다가를 반복한다.    어지러움과 통증으로 누워서 일어나지도 못하며    오후면 미열이 난다고 한다.과>과B@ 변비가 심하다.    배꼽 주위가 돌덩이처럼 단단하게 맺힌 적이 많고    혀는 황태()를 끼고 있으며과Bo 맥은 미삭()하다.    원래 체중이 65kg이었으나 지금은 47kg으로 체중이 급격히 줄어들었다.    기운이 없는 탓인지 말은 천천히 하고 발병 전에도 평소 배가 늘 차가웠다고 한다.과F과B`췌장암과 제복 주위의 경결을 목표로 청해탕에 별갑, 산사, 몰약, 청피, 빈랑과 소화불량을 위해 향부자, 지실, 목향, 익지인, 사인을 더하여 5일분 10첩을 지어주었다.과D과B65일 뒤에 확인해 보니, 그 약을 먹고 나니 변이 수월해졌으며 기분이 좀 나은 것 같다고 한다.과B이번에는 병독소와 암()을 목표로 자금정을 쓰기로 하고, 이 남성의 몸이 너무 허약하고 빈혈이 있으므로 자금정에 공진단을 더했으며, 해열과 해독을 위해 영사와 죽염을 더하여 1일 3회, 1회 1알 복용하라 이르고 1제를 지어주었다. 확실한 수량은 헤아려보지 못했으나 1일 3알씩 계산하면 34개월 분량이 되어 보인다. 자금정이 사하제()인 만큼 혹 설사가 심할 때도 있고 하여, 설사가 날 때는 반 알로 줄여 먹으라 했다.과@과과과BR자금정을 2개월간 복용한 뒤에 확인해 보니, 뱃속이 시원하다고 하며 많이 좋아졌다고 한다. 아울러 처음 치료를 시작한 모 대학병원에서 검사한 결과과@과B1. 환부의 크기가 더 작아졌고과B2. 단단하던 환부가 말랑말랑해졌으며과BH3. 검사 결과 암종의 증식이 중단되었다고 한다. 또한 병원에 23일에 1회 다니던 것을 요즘은 15일에 1번 다닌다고 한다.과D과B다시 1달 뒤인 7월 중순에 길을 가다가 이 사람의 어머니를 만났는데, 계속 자금정을 복용하는 중이며 요즘은 아주 좋아졌다고 한다.  단지 아쉬운 것은 위의 증상에 대한 확인을 본인에게 직접 할 수 없었으므로 무엇이 어느 정도로 좋아졌는지에 대해 자세히 물어 보지 못한 점이다.과@과과B과B9-1. 사교상후유증()껰B다음은 정복영 선생의 경험을 채록한 것이다.굈과B$     여  주부  대전광역시 대덕구 법동닼껰!@턀덠:=B6오래 전 이야기다.  무더위가 채 가시기 전인 8월 중순경에 한 아주머니가 리어카에 실려 왔다.려과Bg무더운 여름임에도 불구하고 다리를 담요에 둘둘 말아 가지고 왔는데, 담요에 싸인 다리를 풀어 보니 왼쪽 다리의 피부가 다 썩어 있었는데 1주일 전 뱀한테 물려서 이렇게 되었다고 한다.봐과?쇼과Bn1주일 전 오후에 뱀에게 왼쪽 다리를 물렸으며 독사와 돼지는 상극이라는 말을 믿고, 돼지고기로 독사의 독을 뺄 수 있다고 생각하여 돼지고기를 잘라서 부어 있는 다리에 붙인 다음 천으로 동여매었다.웨과@쯔과B뱀에게 물려 부은 다리에 돼지고기를 붙여 두었더니, 무더운 여름이라 며칠 후부터 열이 나면서 다리가 점점 더 붓고 피부가 썩어 들어가기 시작했다. 뱀에게 물린 1주일 후 그때서야 하는 수 없이 대전 시내에 있는 외과에 갔더니, 의사의 말이 이제는 이미 치료시기가 늦어 목숨이라도 건지려면 절단할 수밖에 없다고 했다. 그러나 환자가 죽었으면 죽었지 절대로 다리를 자를 수 없다고 고집하여 포기하고 집으로 돌아가던 중에 대전역 광장을 지나가는데, 거기에 모여 있던 노인네들이 수창당한약방에 가보라고 하여 혹시나 하는 마음으로 찾아왔다고 한다.타과@햬과과과과B? 뱀에게 물렸다는 왼쪽 다리의 서혜부()부터 발끝까지 피부 한 점 없이 살이 모두 뭉청뭉청 썩어 있었다.과B, 고열()이 있고 춥다고 하여 다리를 옷가지와 담요로 둘둘 말고 있었다.과B이 아주머니가 비록 독사에게 물렸다고는 하나 바로 병원이나 본원으로 와서 치료를 했더라면 어렵지 않게 치료를 할 수 있었을 것이다. 그러나 이미 1주일이 경과했고 또한 환부에 돼지고기를 붙이고 싸매어 왼쪽 다리 전체가 모두 썩어 있는 상태라 본인도 그 의사의 생각과 같이 다리를 자르는 수밖에 없다고 생각되었다.과?과~과B이 아주머니가 뱀한테 물렸다는 1주일 전 같은 날 역시 대전시 법동에 산다는 한 중학생이 오전에 뱀한테 물렸다고 급히 본 한약방에 와서 자금정을 복용하고 나은 일이 있고, 그 외에도 뱀에 물린 수많은 사람을 치료한 경험이 있어 자금정을 생각하게 되었다. 이 부인의 경우는 뱀에 물린 지 시간이 경과한데다 환부까지 썩어가므로 환자에게 약을 써 보기는 하나 혹시 잘못되더라도 절대로 원망하지 말 것을 약속받은 후 방약합편 해독문에 있는 자금정을 쓰기로 했다. 자금정 서너 알을 빻아서 환부에 발랐다. 열 때문에 환부가 마르면 또 바르기를 수차례 반복했다. 꺼덕꺼덕하게 딱지가 지고 지저분해도 썩은 살은 되살아 나오지 못할 것이고, 다시 상처 속에서 새살이 살아나올 것이므로 그 보호막 역할을 하고 있는 딱지를 떼어내지 않고 그 위에 계속 발랐다.과?과과과과과과Bs하루가 지나니 일단 통증이 가시고 환부가 꾸덕꾸덕해졌으며, 5일 후에는 썩었던 살이 딱지가 되어 다 떨어져 나가고 새살이 돋아나기 시작하여 그 후로 점차 나아져 완치되었다. 그러나 흉터는 심하게 남아있다.ㄸ과@과B과B과B  온백원 0$1e과껳 온백원  껰BC()       ()  ()   ()   3434!3'4*35483?4껰9껰B'껰B'껰껝긁껝믻쁿!@턀츀 껝퐀륜묀lN묀썬g쌀뢞뽵쌀썤쎘뻹썺뺆쨀vN풎퉵꺚쨀텓끜쨀멚뺊뜀쭎썙뽎쨀NN렀퐀퐀가퐀퐀저퐀쀐뤉묀쌀뢞뻹쌀빶쨀텓팀숀뺊퐀퐀준윀듂즽쀀삳떽쳓쐀좽붼났상경죖떴궼쇇쓈렀$퐀)퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BC온백원은 적취()로 인한 만성 소화불량(), 식체빈발(), 변비(), 고창(), 부종(), 소변불리(), 정신이상() 등에 사용하는 처방이다. 남녀노소 모두에게 사용할 수 있지만 성인에게 사용하는 경우가 많다.7oBC껰BC온백원을 쓸 수 있는 적합한 신체상태는 적취()가 만성화되어 인근 장기의 기능저하를 유발하고 기질적인 변형을 야기할 뿐 아니라, 이러한 적취가 해소되지 않고 일정하게 유지되고 있는 상태이다. 적취가 해소되지 않으면 소화기능이 원활하지 못하여 고창(), 대변난(), 소화불량() 등이 발생하며, 소화기 내에 음식물이 적체되어 있으면 수분대사를 방해하므로 부종()이 발생한다. 이러한 부종은 비뇨기조직에 영향을 주어 괄약근을 약화시키기 때문에 소변불리()를 일으키고, 만성적취는 간()에도 영향을 주어 황달()을 일으키기도 한다. 또한 대변적체는 뇌에 영향을 주어 간질(), 정신이상(), 경기(), 광증() 등을 유발한다.껰7껰q껰껰껰껰껰BC껰BC%조문을 보면 온백원의 약성을 이해하기 쉽다. 심복적취 구징벽괴 대여배완은 만성적취로 인해 사발을 엎어 둔 것만큼 큰 덩어리가 형성되었다는 것이고, 황달숙식 조기구토 지만상기 시시복창 심하견결 상래창심 방공양협은 황달이 발생하고 아침에 일어나면 구토하며, 하복이 팽만하여 수시로 아프고 가슴 밑이 단단하고, 위로 치받으면서 창으로 찌르는 듯하고 양쪽 옆구리로 치밀어 오른다는 표현이다. 이상의 증상은 만성적취가 심화되어 나타나는 것들이다. 복중일체제기 유사회잉 연년누월 이수곤폐 혹가혹소 여귀소사 단복차약 무부제유는 복중의 모든 병과 임신한 것처럼 뭉쳐 있는 것, 야위고 약해지는 것, 혹은 노래 부르고 혹은 웃는 등 귀신들린 것 같을 때 온백원을 사용한다는 의미이다. 이는 적취()로 인해 정신이상이 발생할 수 있음을 확인할 수 있는 대목이다."'+04einrw{껰;겒껰w뉮껰롊껰븦껰쐂껰짞껰쾺껰햖껰BC껰BC온백원은 여러 약성들이 혼합되어 있지만 전체적인 약성은 매우 뜨겁고 하기성()이 강하다. 온백원의 특징은 온열성()이 강한 천오와 사하력()이 강한 파두에 있다고 할 수 있는데, 천오는 뜨겁고 자극적인 약성이 있어 노화()와 허랭()으로 인해 미세하게 막힌 혈관을 뚫어주고 신경을 자극하여 이완되고 경직된 조직을 회복시켜 준다. 그 외에 오수유, 육계, 천초, 건강처럼 온열성()이 강한 약재가 포함되어 있는데, 전체 9.5냥의 약량 중에서 4.5냥을 온열성 약재가 차지하고 있다. 그만큼 온열성이 강한 처방임을 알 수 있다.껰8껰s껰껰껰껰BC껰BC파두는 장점막()을 자극하여 강하게 하기()시키는 약재이므로 만성적취를 해소하는 주요한 약성을 발휘한다. 여기에 천초, 후박이 장()의 운동을 활발하게 하여 파두의 약성을 돕고 있다. 전체적으로 보면 군약인 천오를 비롯한 준열한 약성은 소화기조직을 강력하게 자극하여 소화기의 울체를 풀어주고, 이완된 장조직을 활성화시키며 적체된 내용물을 배설시킨다. 또한 오랜 적체로 인해 경직되어 있는 조직을 완화시키는 작용이 있으며, 급속하고 강력하게 장을 운동시키고, 수분대사를 개선하여 적체된 물질을 배설시키고 소화기장애를 개선하는 작용이 있다.껰7껰s껰껰껰껰BC껰BC복용량은 증상이나 신체상태에 따라 다르지만, 일반적으로 1회 복용량은 210알이며, 2알씩부터 복용하여 복통()이나 설사() 같은 부작용이 없으면 3, 4, 5알 순으로 증량하여 복용한다. 만약 설사를 하면 약량을 줄여서 복용한다. 속효를 원하면 공복에 따뜻한 물로 복용해야 하며, 오랜 냉적()을 치유하려면 식후에 복용해도 무방하다.껰9껰w껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BC처방구성을 보면 천오는 뇌하수체와 부신피질을 자극하여 대사를 촉진하고 중추신경계와 혈관운동중추를 흥분시켜 전신 또는 국소의 혈액순환을 촉진한다. 또한 신장세포의 기능을 활성화하여 이뇨를 증진하며, 특히 정맥의 탄력 부족에 기인한 하체 부종을 치료한다. 오수유는 소화관의 순환을 촉진하여 평활근의 장력을 떨어뜨리고 연동운동()을 억제하여 진경, 제토, 진통작용을 나타낸다. 길경은 위액분비를 억제하여 항궤양작용을 하고 진통, 진정, 해열작용을 한다. 시호는 중추신경을 억제하여 정신을 안정시키며 담즙의 합성과 분비를 촉진하며, 항염증, 해열, 진통, 진정작용이 있으며, 면역능을 증강시키는 작용을 한다.0b껰껰껰껰B창포는 소화액분비를 항진시키고 소화관의 이상발효를 억제하며, 항혈전작용()과 세포막 강화작용, 진정작용이 있다. 자완은 기관지를 확장하여 진해작용()을 하고, 거담작용()과 이뇨작용()도 있다. 황련은 소염작용이 강하여 다양한 염증을 치료하며, 건강은 혈액순환을 촉진하고, 소화액분비 촉진하여 식욕을 증진시킨다. 육계는 심장의 수축력과 심박동을 증가시키며 말초혈관의 혈류를 원활하게 한다. 천초는 장관()의 경련을 유발하여 소화관의 연동운동을 항진시킨다. 파두는 장점막()을 자극하여 소화기의 운동성을 급격하게 증가시켜 설사를 유발함으로써 소화기에 적체()되어 있는 내용물을 배출시키는 작용을 한다.껰6껰p껰껰껰껰껰B적복령은 세뇨관의 재흡수를 억제하여 이뇨를 촉진하고, 조협은 평활근에 대한 진경작용, 혈관확장작용, 강압작용, 호흡흥분작용 등을 나타낸다는 것이 실험적으로 밝혀졌다. 후박은 장()의 운동을 촉진하거나 장()의 경련을 완화하는 등, 장의 운동을 조정하는 작용이 있다. 인삼은 소화액 분비를 증진시켜 식욕을 강화하고 위장의 연동운동을 항진시켜 소화흡수를 촉진하며, 부신피질기능을 강화하고 면역기억세포의 생성을 촉진하고 임파구의 활성을 왕성하게 하여 면역기능을 증강한다.<뀬껰8똈껰q믤껰쇀껰잜껰B'쵸껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BC비급환과 비교하면 두 처방 모두 적취()와 장내에 적체된 내용물을 급격히 배설시키는 작용이 있고, 속효가 있으며, 휴대와 복용이 간편한 환제()라는 공통점이 있다. 온백원이 오랜 적취나 냉적()을 치료하는 반면, 비급환은 놀라거나 변폐(), 급체() 등으로 인해 급작스럽게 발생한 증상에 주로 사용한다. 또한 온백원은 적체된 음식물뿐만 아니라 습체를 제거하는 작용이 강한 반면, 비급환은 장내에 적체된 내용물만 배설시킨다.편2h껰껰BC보화환과 비교하면 두 처방 모두 적취()로 인한 만성소화불량을 치료하는 공통점이 있다. 보화환은 소화불량이 지속되어 소화기가 이완되면서 담음이 울체되어 발생하는 적취에 사용하는 반면, 온백원은 적취가 만성화되고 완고한 경우에 사용한다. 온백원의 증상은 비교적 허랭하기 쉬운 노인에게 나타나는 경우가 많다.껰8껰o껰껰BC고창()에 사용하는 삼화탕과 비교하면 삼화탕은 신경을 많이 써서 소화기능뿐 아니라 수분대사에 장애가 생겨 고창()이 나타나거나, 고창처럼 심하지는 않지만 하복창만이 있으면서 소대변이 잘 나오지 않을 때 사용한다. 반면 온백원은 신경을 써서 발생하는 기창()에 사용하는 것이 아니라 소화장애가 만성화되어 발생하는 고창에 사용한다.g<h껰7껰s껰껰B'껰B활용사례껰곱t4렀d렀dU봀렀dP봀봀(1-1. 식체(), 소화불량()  여  72세  태음성소양인(1-2. 만성식체(), 분돈()  여  43세  소음성소양인(1-3. 소화불량(), 도포()  여  43세  소음성소양인%1-4. 식적(), 소화불량()  여  65세  소양인!1-5. 소화불량(), 기미  여  39세  소음인!1-6. 만성소화불량()  남  34세  소음인72-1. 노인변비(), 하복통(), 엉치통, 두통()  여  78세  태음성소음인'2-2. 변비()  남  32세  태음인53-1. 숨참, 부종(), 하지무력(), 소화불량()  여  46세  태음인(N$3-2. 부종(), 견비통(), 현훈(), 두통(), 수족저림, 명치통, 상복랭(), 피로(), 무기력(),;$     차멀미  여  33세  태음인;J$3-3. 부종(), 소변불리(), 하복랭(), 오심(), 소화불량(), 흉비(), 슬랭(), 기미6$     여  39세 소양인93-4. 간경변성() 복수()  남  55세$3-5. 슬관절 부종. 슬관절통  남 17세 4-1. 소의 설사75-1. 소변과다(), 식욕증가(), 하복팽만감()  여  41세  소양인*+6-1. 시험 복용 5알, 하복적괴, 우하복경결  남  46세  소양성소음인6-2. 시험 복용 3알  남  36세  소음인6-3. 시험복용  남  32세  소양성소음인L7-1. 부작용-속쓰림, 구토(), 설사(), 구건(), 구갈(), 식도쓰림  여  28세  태음인  170cm 51kg4B껰B1-1. 식체(), 소화불량()껰B.     여  72세  태음성소양인  서울특별시 성동구 홍익동껰!@턀덠:=B&키가 작고 살이 약간 찐 태음성소양인으로 보이는 72세 할머니이다.과B오랜 소화불량()과 포만()으로 온백원을 먹고 소화불량과 포만이 소실되고 오히려 식욕이 왕성해진 38세 소음인 주부가 같은 집에 살고 있는 할머니에게 온백원 권하여 복용한 결과이다. 마당에서 마주친 주인집 할머니가 혈색이 좋지 않아 어디가 불편하냐고 물으니, 돼지족발을 먹고 체했다고 한다.뀨과@디과~먀과B 족발집에서 돼지족발을 먹고 체했는지 2일간이나 식사를 전혀 못하고 물만 먹었으며, 조금씩 집안에 거동만 하고 있다.    지금 속이 안 좋아 화장실에 간다고 하기에 그간 온백원 9알을 주면서 1번에 23알씩 먹으라고 했다.뻬과?쏘과B할머니께서 화장실에 다녀온 뒤 오전 10시경에 온백원 3알을 먹고 동네 노인정에 가서 누워 있었다. 30분 정도 뒤부터 속이 후끈후끈 달아오르고 부글부글 끓는 듯 하는 것이 30분 정도 지속되더니, 그 뒤부터는 뱃속이 편안해지면서 속이 불편한 것이 없어졌다는 것이다.죄과A춰과튜과BG체한 후, 2일간 물만 마시던 상태에서 벗어나 점심때에 보통 때와 같은 식사를 했으며 식사를 해도 아무 이상이 없었다고 한다.히과@과B점심을 먹고 1시간 뒤에 다시 온백원 3알을 먹었다. 이때도 역시 처음처럼 뱃속이 훈훈하고 뜨끈뜨끈해지는 듯 30분 정도 지속되더니 뱃속이 편해졌다고 한다. 그 뒤로는 속이 정상처럼 돌아오고 식욕도 왕성해졌으며, 10일이 지난 지금도 식욕과 소화력이 왕성하다고 한다. 이 소문을 듣고 동네 노인정의 할머니들이 이 약을 좀 살 수 있느냐고 할머니를 졸라댄다는 것이다.과A과과과B과B1-2. 만성식체(), 분돈()껰B- 박    여  43세  소음성소양인  경상북도 김천시 부곡동껰!@턀덠:=BS성장기 때는 피를 보거나, 손을 베어 피가 나도 기절을 했으며 10년 전 결혼한 뒤에는 이런 일로 놀라서 34차례 기절하여 의식이 깨어나곤 했다.과B과B 이렇게 놀란 뒤부터 가슴의 명치 부위에 늘 계란만한 덩어리가 있어서 손으로 잡힌다.    계란만한 덩어리가 생긴 뒤부터는 잘 체하고 소화도 잘 안 된다.    계란만한 덩어리가 생긴 뒤부터는 가스가 잘 차고 항상 배가 더부룩했다.    따라서 평소 음식 먹는 것이 겁이 나고 잘 먹지 못했다.과@과과BS평소 잘 놀라고 소화도 잘 안 된다고 하여 놀란 뒤에 오는 적취()로 보고 온백원을 1회 3알씩 식후에 복용하라고 4회 분량인 12알을 주었다.과B과B그런데 최초 약량이 너무 적게 보여 약효를 얕보고 저녁식사 직후 온백원 7알을 1회 복용한 뒤, 밤새도록 설사를 한다며 병원을 가야 하는지 문의 전화가 왔다. 과용한 탓이며 본래 그 약은 설사가 난다고 이야기했으며 아침부터는 3알로 줄여서 복용하기로 했다.과@과과B다음날 아침에도 식사 직후 3알을 먹었으나, 이번에는 어젯밤과는 달리 설사가 그리 더 나오지는 않고 그쳤다. 그리고 34일 뒤에 명치를 만져보니 10년 동안 늘 있었던 계란 같은 덩어리는 없어져 흔적도 없고, 소화도 잘되고, 그 뒤로는 소화장애도 전혀 없어졌으며 식욕도 정상이 되었다고 한다.과A과과B과B1-3. 소화불량(), 도포()껰B3 최    여  43세  소음성소양인  주부  서울특별시 중랑구 면목1동껰!@턀덠:=B-보통 키에 여윈 편이며 활달하면서도 깐깐하며 소양인으로 보이는 43세 주부이다.과Ba동생 친구 부인이 근래 들어 속이 늘 불편하고 거북하다고 하여, 그간 제수씨와 비슷한 증상에 온백원을 써서 큰 효험을 본 바 있어 온백원을 권유한 뒤 경과를 기록한 것이다.과?과B근래 이사를 하느라 신경을 쓰고 몸을 무리한 탓인지과B` 20일 전부터 배가 더부룩하며 가스가 차고    소화가 잘 안 된다.    식욕이 없고, 기력이 없다.    모든 일이 짜증이 나며, 일하기가 싫고 의욕이 없다.과F과BK앞의 증상들이 신경을 쓴 뒤 소화기능이 저하되어 발생한 것으로 보고 온백원 10알을 주면서 3알을 빈속에 하루 1회만 먹으라고 했다.과@과B며칠 뒤에 전화가 왔는데 과정을 들어보니, 온백원 3알을 빈속에 먹고 약 1시간이 경과한 뒤부터 위경련처럼 510분 정도 배가 아프더니 그 후로는 거북하고 불편해왔던 뱃속이 편안해졌으며, 그때부터 식욕도 당기며 소화도 잘되었다고 한다. 온백원 3알을 빈속에 한 번 먹고 20일 동안 불편하던 것이 단번에 없어져 본인과 남편이 몹시 기뻐했다고 한다.과B과과과B과B'2-1. 노인변비(), 하복통(), 엉치통, 두통()껰B4 정    여  78세  태음성소음인  경기도 안양시 관양동 골든하이츠빌라껰!@턀덠:=B큰 키에 여위었으며 피부가 흰 할머니이다.과B 50년 전부터 변비가 있는데 약국에서 변비약을 복용해야만 대변을 보며, 젊어서부터 계속 변비약을 상복하고 있다. 변비약을 복용하면 37일에 1번 대변을 본다.    아울러 대변을 못 본 10일 전부터 엉치가 몹시 아프다. 늘 대변을 못 보면 이런 증세가 오며 대변을 보면 이 증세는 사라진다고 한다.    아울러 하복()이 불쾌하다.    추위와 더위를 안 타고 손발은 따뜻하다.    식욕은 보통이고 소화는 잘된다.    자다가 소변을 5회 정도 보며 잔뇨감()과 소변불리()가 있다.    잠을 잘 못 자는 편이다.    두통약을 상복()하고 있다.    상담을 하고 난 후 나가다가 다시 와서 신경안정제를 30년 동안 매일 2알씩 복용한다고 했다.꽐과A됼과뤨과블과쌀과쟬과B<50년이나 지속된 완고한 노인변비를 점차로 치유하기 위해 자윤탕을 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.쳘과B2일 뒤에 다시 왔는데, 약 맛이 몹시 써서 먹기 힘들다하며 대변은 아직 안 나온다고 한다. 5일 뒤에 다시 와서 아직도 대변이 안 나오며, 지금은 대변 못 본 지 10일이 되니 엉치가 몹시 아프고 신경질과 짜증이 극심해지고 우울해지며 의욕이 하나도 없어 몸이 불편해 죽겠다고 한다.퇄과B횰과과Bp정황을 보니, 자윤탕으로 변비가 풀어지기는 힘들다고 보고 5일간 복용한 자윤탕은 중지하라고 하고, 이번에는 온백원 6알을 주면서 1회 2알씩 공복에 따뜻한 물로 복용하되 대변을 보면 중단하라고 했다.과@과B다음날 아침에 와서 대변을 보고 나니 하복통과 엉치통, 두통이 모두 없어지고 짜증과 신경질, 우울증도 없어져 세상이 밝아 보이고 이렇게 좋다고 하며, 선생님이 이렇게 쉽게 나을 수 있는 것을 괜히 쓴 약만 지어서 노인을 고생시켰다고 웃으면서 핀잔을 준다. 온백원 3알로 10일간의 대변을 보았으나 변비가 완치된 것이 아니며, 본인이 불편하거나 급할 때 먹는다며 온백원을 더 요청하여 20알을 주었다.과?과과과B과B(3-1. 숨참, 부종(), 하지무력(), 소화불량()껰B1 송    여  46세  태음인  경기도 안양시 비산동 크리스찬아파트껰!@턀덠:=B 4달 전부터 조금만 움직여도 숨이 찬다.    4개월 전부터 방광염으로 소변이 잘 나오지 않아, 전신이 붓고 특히 복부()가 심하게 붓는다.  소변량이 적어 하루에 1000cc이하로 나온다.  중화당에서 약을 복용하여 지금은 좀 나은 편이다.    34개월 전부터 이유 없이 열이 오르내린다.    어깨가 무겁게 짓눌린다.    무릎 이하로 힘이 없다.    소화불량으로 10년 이상 고생하고 있다.    신트림이 자주 올라온다.    34개월 전부터 불면증()이 생겼다.    10년 전부터 천식으로 고생하고 있으며 오후 5시경이면 기침이 나고 숨이 찬다. 환절기에는 더욱 심해진다.    전신에 기운이 없다.    평소에 저혈압이다.    대변은 하루에 12번 힘들게 보며, 가늘게 나온다.    추위를 많이 타고 손발, 하복()이 차다.    입이 마르고 쓰다.과C과과과과과과Bf소화불량과 허랭()의 증상이 있는 46세 태음인 여성의 소변불리()로 인한 부종()과 숨이 차는 증상을 목표로 온백원 1일 2회, 3알씩 10일분 60알을 지어주었다.과B과BT10일 뒤에 다시 내원했을 때 증상을 살펴보니, 숨이 차는 증상, 소화불량, 신트림이 경미하게 경감되었고, 상열감()도 조금 호전되었다고 한다.과B과Bn온백원 10일분을 복용한 뒤로 숨참과 상열감, 소화불량이 경미하게 경감되었으나, 기대한 만큼 호전되지 않아 적합한 처방이 아니라고 판단되어 이번에는 삼화탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.과@과B과BDE3-2. 부종(), 견비통(), 현훈(), 두통(), 수족저림, 명치통, 상복랭(), 피로(),껰BE     무기력(), 차멀미껰B. 김    여  33세  태음인  경기도 안양시 관양동 대왕빌라껰!@턀덠:=Bj처녀 때부터 신경을 쓰면 위장병이 잘 걸렸으며, 6개월 전부터는 부종이 발생했다. 견비통()과 현훈(), 두통, 수족저림 등 증상을 수반하고 있어 찾아온 뚱뚱한 33세 태음인이다.과D과B 6개월 전부터 손발, 얼굴을 비롯하여 몸 전체가 기상할 때 또는 종일 부으며 2개월 전부터 심해졌다.    몇 개월 전부터는 양쪽 어깨가 쑤시고 우측 손가락 마디가 아프다.    같은 시기부터 기립성현훈()이 있다.과D과B 같은 시기부터 가끔씩 뒷머리가 콕콕 쑤시는 듯하다.    같은 시기부터 잘 때 손발이 저리고 특히 손이 심하다. 자다가 쥐나서 잠이 깰 정도이다.    피로하고 기운이 없다.    명치가 막힌 듯하고 부은 것 같기도 하다. 신경을 쓰면 잘 체하고 거북하고 소화가 잘 안 된다.    속쓰림, 트림, 느글거림, 메슥거림, 쓴물 오름, 차멀미 등의 증상이 있다.    가슴 뜀, 잘 놀람, 불안, 초조, 짜증, 신경질, 건망증, 가슴답답 등의 증상이 있다.    뒷목이 당기고 무겁고 뻐근하다.    윗배가 차고 다리가 무겁다.    입이 마르고, 혓바늘이 돋는다.    처녀 때 신경을 써서 위장병에 걸려 치료받았고, 이후로도 신경을 쓰면 증상이 나타난다.    대변은 된 편이다.    추위와 더위를 타고 물을 잘 안 마시며, 체열은 약간 낮다.과B과과과과과과B3부종과 소화불량을 목표로 온백원 45알을 주면서 1일 3회 3알씩 공복에 복용하라고 했다.과B9일 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 증세가 거의 소실되어 몸이 가뿐하다고 한다. 부종이 많이 좋아져서 기상할 때만 손과 얼굴이 약간 붓고 견비통()이 소실되었으며 현훈()이 경감되었다. 두통도 소실되었고 수족저림이 격감하였다. 명치가 막히고 붓는 것 같은 것이 소실되었고, 윗배 찬 것이 소실되었으며, 피로하고 기운 없는 것이 격감했다. 식욕은 여전히 별로이나, 소화는 잘되며 차멀미 증세가 소실되었다. 증세가 거의 소실되었으므로 효과가 있는 것으로 판단하여 다시 45알을 주었다.과B까과댸과려과봐과B7쇼껰BJ73-3. 부종(), 소변불리(), 하복랭(), 오심(), 소화불량(), 흉비(), 슬랭(), 기미}~웨껰B. 이    여  39세  소양인  주부  경기도 안양시 비산1동천껰!@턀덠:=B0보통 키에 약간 살이 찌고 피부가 희고 윤이 나는 소양인으로 보이는 39세 여성이다.퇄과BD 34년 전부터 손과 얼굴, 전신이 늘 부어 있으며, 지금은 부종으로 인해 몸이 불편하여 당장 죽을 것 같다고 한다.횰과B 10일 전부터 소변이 잘 안 나오고, 소변을 보면 아주 조금씩 나오며 방광이 뻐근하고 아프다.    10일 전부터 아랫배가 얼음처럼 차서 뜨거운 핫팩을 배에 대고 있으며, 전기 핫팩을 대도 배가 시리며 가슴 밑까지 찬 기운이 올라와 가슴 밑까지 시리고 상체에는 헛땀이 난다.    아울러 아랫배와 엉덩이에서 바람이 나고 시리다.    식사를 하려고 하면 속이 메슥메슥하고 토할 것 같다.    소화()가 잘 안 되고 속이 벅찬 듯하며 명치 밑이 단단하다.과D과과과B 양쪽 무릎이 시리고 시큰거린다.    발가락이 시리고 차다.    대변이 묽고 잘 안 나오고 힘들며 조금씩 밖에 못 본다.    뒷목이 땅기며 아프며 피로하고 몸이 가라앉는다.    34달 전부터 양쪽 눈 밑에 기미가 생겼다.과C과BB 속이 거북하고 헛배가 부르며 가스차고 신경을 쓸 때는 잘 체한다.    체했을 때는 목에 무엇이 걸리는 듯하다.과B7 가슴이 자주 뛰며 잘 놀라고 괜히 불안초조하다.    평소 가슴이 답답하고 한숨도 잘 쉰다.과Bz우선 온백원을 1일 2회, 1회 3알씩 공복에 따뜻한 물로 복용하라고 5일분인 30알을 주었으며, 또한 지금 당장 가슴이 답답하고 괴로워하므로 온백원 3알을 지금 먹고 밖의 소파에서 30분 정도만 기다려 보라고 했다.q과E과B소파에 앉아 있던 부인이 약 30분쯤 후에 속이 답답한 것이 훨씬 덜하고, 몸이 좀 괜찮아진 것 같다고 하며 집으로 갔다. 온백원을 오후 6시경에 먹고 갔는데, 다음날 아침 9시에 부인에게 전화를 하여 경과를 확인해 보니, 세상에 무슨 이렇게 희한한 약이 있느냐면서 어제 오후 6시부터 오늘 오전 9시까지 경과를 말했다. 어제 오후 6시와 11시, 아침 7시에 3알씩 복용하니 속이 편해지고 배가 사르르 아프면서 꾸룩꾸룩 소리가 나고 밤 9시경에 설사를 한 뒤로 배가 시리던 것이 1/3 정도 줄어들고 무릎과 발 시리던 것도 줄어들었으며 시큰거리는 것도 경감되었다고 한다. 오늘 아침에는 설사를 3번 했으며, 지금은 부종도 약간 줄어들고 뒷목이 당기는 것도 줄어들고 몸이 무거운 것도 덜하며, 하복()이 뻐근한 것도 없어졌다고 한다.qE과B과과과과ㄸ과과B5일 뒤에 부인이 다시 왔을 때 확인해 보니, 처음에는 1일 2회 1회 3알씩 온백원을 먹었으나 나중 2일간은 1일 1회 3알씩만 복용했는데 효력이 아주 좋았다며, 지금까지 수많은 약을 먹었으나 이만큼 빠르고도 대단한 효험을 본적이 없었다고 한다.과E과과BV자세히 들어보니, 그 약을 먹고 매일 45번씩 설사를 했으며, 저녁에 먹으면 아침에 설사를 12번 하는데 기운이 없거나 몸이 가라앉지 않는다고 한다.과B과B나중 2일간은 매일 설사로 기운이 줄어들까 하여 1일 1회 3알씩만 복용했어도 12번 설사를 했다고 한다. 그래서 부종()은 거의 다 빠졌고, 온백원을 먹고 23일부터는 배가 따뜻해지고 배가 따뜻해지자 다음날부터 소변이 잘 나왔으며, 배가 시린 것도 없어지고 하복부()와 둔부()에 바람이 나고 찬 것도 없어졌다. 구토(), 오심(), 소화불량()과 흉비() 증세가 모두 없어졌고, 슬랭과 시큰거림도 격감하였으나 약간 남아 있는 듯하고, 발가락 시린 것도 없어졌다고 한다.과B과과과과B기미는 왼쪽은 전보다 엷어졌고, 속이 거북하고 헛배가 부르고 가스 차는 것도 없어졌으며 정충(), 경계(), 불안, 초조의 증세도 격감하고, 다몽()도 훨씬 줄어들었으며, 신중은 격감하고 피로도 잘 모르겠다고 한다.과B과B이분의 증세가 온백원 5일분 30알을 먹고 현저히 좋아졌으므로 이번에는 복랭()과 소화불량과 평소 추위 타는 것 등을 감안하여 오적산 1.5배량에서 마황을 빼고 부종()과 소변불리()를 목표로 목통 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과A과과B7일 뒤에 다시 와서, 요즘 집을 수리하느라고 밖에서 천막을 치고 노숙을 5일간 했으며 바쁘고 정신이 없어 잠을 거의 못 잤는데 오적산을 복용하는데도 다시 배가 차다고 한다. 그러면서 이 약도 좋지만 지난번 그 약(온백원)을 좀 달라는 것이다.과@과과Bt오적산이 잘 안 맞아서인지 아니면 계속된 설사 뒤에도 집수리로 잠을 못자서 그러한지는 분간이 어려우나, 지난번의 온백원을 다시 써보기로 하고, 이번에는 1일 2회, 1회 2알씩 10일분으로 40알을 주었다.과?과B껰B3-4. 간경변성() 복수()껰B다음은 조재걸 선생의 경험을 채록한 것이다.과B) 김    남  55세  건축업  경기도 안양시 안양동괌껰!@턀덠:=B보통 키에 마른 편이며 성격이 불같이 급하다는 남자이다. 병원에서 간암() 및 간경변()으로 진단을 받고 그간 병원치료를 해왔으나 가족에게 더 이상 치료가 불필요하며 나을 가능성이 없다고 하여 퇴원하여 집에서 가료()하고 있다. 현재 건강은 천천히 걸어 다니기는 할 정도이며눴과@뜠과~밌과B` 15일 전부터 간경변이 원인으로 짐작되는 복수()가 차서 빠지지 않는다.    늘 이뇨제()를 복용하고 있으며 복수가 심하면 알부민을 맞고 일시적으로 뺀다.샸과B엤과B{간경변으로 인한 복수 역시 부종의 일종이므로 다른 묘안이 없으며, 또 본인의 요청이 있으므로 온백원을 1일 3회 매 식사시마다 1알씩 복용하고 점차 식사시마다 2알씩으로 증량하라고 했고 이뇨제는 일단 중단하라고 말했다.쫐과A쾼과Bf경과를 확인하니, 온백원을 먹고부터 복수가 조금씩 서서히 빠지고 있으며, 완전하지는 않아도 전번보다는 많이 빠진 상태라고 한다. 이 외에도 다른 사람에게 온백원을 사용할 예가 있다.풨과?과B/1. 남 60세 중풍(), 복창()에 온백원을 먹고 복창()이 소실되었고과B12. 여 40세 슬관절염에 온백원을 매 식사 때마다 1알씩 먹고 슬관절염이 소실되었다.과B#3. 남 18세 황달()에 온백원을 복용한 뒤 소실되었다.과BW4. 남 40세 남자 4명 버섯을 먹고 3명은 모두 괜찮았으나, 1명은 버섯중독으로 구토를 34개월 계속하는 증상에 온백원을 투여하여 증상이 소실되었다.과D과BZ5. 모 대학병원에서 단백뇨()로 진단받은 중학생 남자가 온백원과 목통 달인 물을 함께 복용하여 3일 뒤에 속이 편하고 10일 뒤에는 단백뇨가 소실되었다.과B과B$과B$3-5. 슬관절 부종. 슬관절통  남 17세과B다음은 조재걸 선생을 채록한 것이다.과B$ ㅇ ㅇ ㅇ  남 17세  경기도 의왕시과BF$아는 분의 자제가   무릅이 붓고    아파서 늘 고생을 하고 있다.   병원에서 오랜기간 치료를 받았으나 별다른 효과과B4$가 없었다. 마침 집에 온백원이 있어서 부종이나 무릅부종에도 사용하는 온백원을 5알 주었다.과BD$온백원을 복용한 다음부터 무릅에 부종이 빠지고 덜 아프다는 것이다. 다시 온백원을 주었고 반복하여 1~2알씩 1주일을 복과BD$용한 뒤 더 이상 무릅이 붓거나 아프지 않았다. 지금은 중년이 된 나이나 이후로는 무릅 아프다는 애기를 들은 적이 없다.과B$과B4-1. 소의 설사껰B다음은 박태기 선생의 경험이다.과Bg20년 전 개업하고 난 뒤 얼마 되지 않았을 때의 일이다. 인근 명암에 사는 아주머니가 한약방을 찾아와서 우리집의 소가 설사를 계속하고 있는데, 소 설사 낫는 약이 없느냐고 물어왔다.과@과B소의 설사는 수의사나 약사에게 가서 약을 찾아야지 왜 한약방에 왔느냐고 묻자, 지금까지 수의사나 약국에서 약을 사서 먹였으나 잘 낫지 않는다고 한다. 당시는 시골에서 차량도 별로 없고, 논두렁 밭두렁을 걸어서 먼 길을 온 부인이 안타깝기도 하고, 애원도 하는 터이라 당시 만들어 둔 온백원을 한 줌 주면서 이것이라도 한번 먹여보라고 했다.과>과~과B얼마 뒤 이 아주머니가 다시 와서 온백원을 사러 왔다고 했다. 그래서 왜 온백원을 사 가려고 하느냐 묻자 지난번 온백원 한 주먹 가져간 것을 한 번에 소에게 먹였더니 곧바로 설사가 멈추고 다 나았다는 것이다. 그래서 이웃집 소가 설사증세가 있다기에 온백원을 사러 왔다는 것이다. 그 후 이 아주머니는 잊을 만하면 수시로 나타나 온백원을 계속 사갔으며, 당시의 듣기로는 그 온백원을 먹기만 하면 모든 소의 설사와 소화불량이 곧바로 나았다고 한다. 그래서 개업초기에 만들어 두었던 온백원을 이 아주머니가 조금씩 사가다 보니 모두 다 사가게 되었다.과@과과과과B과B*5-1. 소변과다(), 식욕증가(), 하복팽만감()껰B7 조    여  41세  연약한 소양인  주부  경기도 안양시 관양동 대화아파트껰!@턀덠:=B'보통 키에 여윈 형이며 피부가 희고 연약하며 결벽증이 있는 주부이다.과B4추석 연휴에 아내와 함께 여행을 하고 있었다. 하복()이 거북하다고 했는데 그냥 지내다가과B 추석 제사를 지내고부터는 하복이 팽만()되어 있어서 아주 불쾌하다는 것이다.    아울러 속이 그득하기도 하다.    뱃속에 있는 모든 것을 배설시키면 속이 시원하겠다고 입버릇처럼 몇 번씩이나 얘기한다.    평소에 식욕은 왕성하고 소화도 잘되는 편이다.과@과과BO평소 소화력이 좋은 아내의 하복팽만을 목표로 비상용으로 가지고 다니는 온백원을 아침저녁으로 식사 후에 2알씩 2일간 모두 4회를 먹게 했다.과>과Bb첫날 저녁 온백원을 먹은 뒤부터는 1시간도 못 되어 하복 팽만감은 없어졌으며, 대변을 2회 정도 보고 개운하지는 않으나 속이 거북한 것이 거의 없어지고 속이 편해졌다고 한다.과@과B다음날에도 온백원을 아침저녁 2알씩 복용했으며, 다음날 오후부터는 평소와 달리 소변이 잦아지면서 차를 타고 가다가 재촉을 하여 1시간에 1번꼴로 중간에 차를 세우고 소변을 보았다. 식욕은 평소에도 좋았으나 온백원을 먹은 뒤 다음날 오후부터는 식사한 지 1시간도 못되어 배가 다시 고프다고 하고 또 1시간 뒤에는 배가 고프다고 하여 하루에 78끼니를 먹거나 간식을 먹었다.과>뀄과~듰과맜과B뻈과B6-1. 시험 복용 5알, 하복적괴, 우하복경결쎴껰B2 이    남  46세  소양성소음인  경기도 안양시 관양동 대화아파트쥨껰!@턀덠:=B#키가 크고 보통 체구이며 피부가 희고 연약한 필자의 경험이다.캐과Be적취()에 쓸 수 있는 온백원을 응용해 보기로 하고, 온백원의 약리와 효능, 치유범위와 적합한 체질 또는 적합한 증상 등의 대강을 알아보기 위해 시험 삼아 온백원을 먹어보았다.퍼과A과B~ 식욕은 보통인데 소화력이 약한 편이고 소화가 늦게 된다.    세변()과 연변()이 자주 있다.    대변 냄새가 고약하다.    배 근육을 움직이면 꼬르륵 소리가 난다.    하복이 약간 더부룩한 편이다.과D과B!온백원을 시험 삼아 매 식사 후에 2알씩 1일을 복용했다.과B최초 빈속에 복용한 30분 뒤에 12시간 정도 배가 뜨끈뜨끈한 것이 기분이 아주 좋으며, 그 외는 별다른 증상이 없었다. 평소 추위를 많이 타는 편이라 부자를 과용한 탓인지 아니면 과로로 늘 피로한 탓인지 눈이 늘 따가운 듯했는데, 천오가 군약인 온백원을 복용한 뒤에도 여전하여 복용을 중단했었다.과A과과B집안의 제수씨가 속이 늘 더부룩하고 불편하다하여 온백원을 먹고 설사한 뒤로 위의 증상이 없어지고 식욕과 소화력이 왕성해졌다는 경과를 듣고 다시 온백원을 먹어 보기로 하고 퇴근 때가 지난 8시에 빈속에 온백원 5알을 냉수 반 컵으로 먹었다.과=과}과B( 복용 10분 정도가 지나면서 뱃속이 뜨끈뜨끈한 것이 기분이 좋았으며과B. 복용 뒤 40분 정도가 지나자 배가 약간씩 끓으면서 뒤틀리는 듯 계속 아프다가과B* 복용 뒤 1시간 40분이된 9시 40분경에 변의를 느껴 대변을 보았다.과BS 대변은 연변 형태이다가 끝에는 물 설사로 나왔으며, 대변의 양이 평소보다 훨씬 많은 느낌이 들었다. 대변을 본 후에 배가 가벼워진 것을 느꼈다.과@과B 대변을 본 후 집으로 걸어왔는데, 처음 대변본 10분 뒤에 다시 변의를 느껴 물 같은 설사를 했으며 저녁밥 대신 죽을 먹었다. 설사를 한 뒤 저녁에 자리에 누워 배를 만져보니 평소에 있던 좌측 하복의 적괴가 훨씬 적어졌으며 늘 우측 하복의 경결된 채로 만져지는 것은 거의 없어졌다.과Aㄸ과과B<o 배에서 꼬르륵 소리가 나서 설사를 12번 더 할 수 있겠다고 생각했으나, 그 뒤로는 설사가 더 없었고과Bo 보통 때와 달리 잠을 편하게 잤다.과B6 그 뒤로는 별다른 증상이 없었으나 설사를 한 탓인지 다음날 약간 기운이 없다는 것을 느꼈다.과B과B6-2. 시험 복용 3알껰B) 유    남  36세  소음인  경기도 안양시 관양동껰!@턀덠:=B:평소 기약하고 소화기가 약하며 식사는 평소대로 하는데 종일 의자에 앉아 있는 생활로 운동량이 적어서인지과B 근래에 위() 부위가 막힌 듯하고 답답하다.    음식물이 위 부위에 정체되어 있는 느낌이다.    심하부()를 눌러보면 물소리가 꾸룩꾸룩하고 난다.    심하면 토()할 것 같고 명치 부위가 답답하니 기분이 울적한 상태이다.    배꼽과 명치 사이를 눌러보면 동계()가 있다.과C과과B'퇴근할 무렵인 오후 5시 50분경 시험 삼아 온백원 3알을 복용했다.과B복용한 지 약 30분 후가 되니 위 부위로 기분이 안 좋을 정도로 경미하게 살살 아프며, 약 1시간 정도가 지나니 약간 나른해지면서 메슥거리고 속이 거북하다. 저녁시간이 되었으나 밥 생각이 별로 없어서 밖에서 볼일을 보면서 9시경이 되었는데, 속이 막힌 것 같은 증상이 모르는 사이에 없어졌고, 속이 막힌 것이 뚫린 듯이 시원하면서 배고픈 생각이 나서, 집에 도착해서 11시경에 저녁을 먹고 다음날 일어나니 뱃속이 한결 편했다.과C과과과B8대부분 온백원을 투약해 보면 연변이나 설사가 나오는 것이 상례인데 본인에게는 그러한 증상이 없었다.과B과B6-3. 시험복용껰B다음은 조경남 선생의 경험이다.과B1 조    남  32세  소양성소음인  경기도 안양시 동안구 관양2동껰!@턀덠:=Bm연구소에 오래 전에 만들어 놓은 온백원이 있었다. 온백원은 적취()에 사용하는 처방이다. 본인은 적취로 인한 증상이 나타나는 것은 아니지만 온백원의 약성을 파악해 보기 위해 복용하기로 했다.과@과B'점심을 먹기 전 약 12시 경에 녹두대로 만든 온백원 5알을 먹었다.과B1. 점심을 먹고 왔는데 별 다른 탈이 나지 않았다.까과B#2. 온백원을 만들어 놓은 지 오래 되어 그렇다고 생각했다. 댸과B.3. 그런데 온백원을 복용한 뒤 약 1시간 뒤부터 아랫배에 묵직한 기분이 들었다.려과B24. 처음 대변을 보았을 때는 변이 약간 묽게 나오는 느낌이 있었을 뿐 설사는 아니었다.봐과Bc5. 처음 대변을 본 다음 약 5분 뒤에 이번에는 끊어질 듯한 하복통이 일어났다. 급히 화장실에 갔는데 극심한 설사를 했다. 특이한 것은 설사를 했는데도 배가 아팠다는 것이다.쇼과B웨과B06. 심한 설사를 하면 기운이 빠지면서 땀이 나는 것이 보통인데, 이번에도 그랬었다.쯔과B7. 설사를 한 뒤에도 연속 3번 설사를 계속했다.타과B,8. 대장에 있는 것을 모조리 빼내고 나서야 설사는 멈췄고 기운이 쫙 빠졌다.햬과BI다음날 저녁에는 온백원 2알을 먹었다. 전날에는 너무 양이 많아서 그랬을 것으로 생각했기 때문이다. 물론 이번에도 시험복용이었다.과@과B온백원을 먹고 집사람과 함께 평촌에 나가서 쇼핑을 했다. 이번에는 2시간 후에 변의()가 왔다. 복통과 설사를 하는 것은 전날과 비슷했으나 정도는 약간 덜했다. 어제는 1시간 뒤에 복통이 시작되었는데 오늘은 2시간 뒤에 복통이 왔다.과A과과B껰B37-1. 부작용-속쓰림, 구토(), 설사(), 구건(), 구갈(), 식도쓰림껰B다음은 김지영 선생의 경험이다.과B1 김    여  28세  태음인  170cm 51kg  경기도 하남시껰!@턀덠:=B(키가 크고 체형은 마른 편이다. 피부는 누렇고 얼굴에는 여드름이 난다.과B 2006년 2월 수원대학에서 1주일간 실시하는 상태의학회 합숙교육에 참여했는데, 합숙교육 일주일 동안 대변을 한 번도 보지 못했다. 평소에는 변비가 없으나 집이 아닌 곳에서는 대변을 못 보는 경향이 있다.    평소 소화기에 문제가 많은 편이다. 자주 체한다.    복진시 중완비경()이 보인다. 복진시 중완() 부위에 압통이 은근하게 있다.    밥은 항상 국과 함께 먹으며 많이 먹지 못한다.    평소 변비나 소변이상은 없다.    물은 소량만 마신다.    월경통은 없고 월경량은 보통이며 최근 2달 전부터 주기가 빨라졌다.    전체적으로 몸이 약간 찬 편이며, 손발은 특히 더 차다.    몸 전체 피부는 건조한 편이다.과A과과과과과B}합숙 마지막 날 아침에 온백원을 나눠주길래, 평소에는 변비가 없으나 집 밖에서는 대변을 못보고, 마침 일주일 동안 화장실을 못가서 급한 마음에 얼마나 먹어야 하는지 체크도 안 하고 소화제처럼 30알 정도를 한 번에 먹었다.과@과Bu온백원을 과량 복용한 뒤 30분쯤 경과하니까 느낌이 속에 불덩어리가 있는 듯 했고, 속이 매우 쓰려왔다. 한 차례 토하고 나서도 속쓰림이 가라앉질 않았다. 1회 2-3알부터 복용해야 하나 과량 복용한 탓이다.과A과B나타난 증상을 정리하면과B81. 속쓰림 - 속에 불덩이 들어있는 것처럼 화끈거리면서 쓰리고 하는 통증이 쉬지 않고 계속되었다.과BB2. 구토() - 찬물만 마셔도 구토를 했다. 온백원 복용하고 3시간 경과했을 때는 10분 간격으로 구토를 했다.과B)3. 설사() - 구토와 마찬가지로 매우 짧은 간격으로 설사를 했다.과B)4. 구건(), 구갈() - 입이 바짝 마르고 살짝 갈증이 났다.과B5. 식도까지 쓰리면서 통증이 있었다.과BX준열한 약물의 과량 복용으로 인한 후유증을 목표로 칡즙을 복용하기로 하고, 집에 가는 길에 차 안에서 한 봉을 먹는 등, 하루에 2봉씩 5일 동안 복용했다.과?과B7칡즙을 먹은 것이 온백원을 복용한 후 7시간 뒤이며, 집에 가는 길에 차 안에서 한 봉을 먹었다.과BB복용하고 15분 정도 지나자 통증이 거의 해소되었다. 지속적이던 통증이 90% 가까이 해소되었고 구토도 하지 않았다.과B]2시간 정도 흐르자 또 통증이 시작되었다. 그래서 죽을 조금 먹고 다시 칡즙을 한 봉 더 먹어보았다. 역시 통증이 완전히 해소되고 구토, 설사 또한 발생하지 않았다.과A과BC껰B  연령고본단 0$1e과껳 연령고본단  껰B                            dbdbdbdbdb!d%b'd-b/d2b6d7l9m;lCmElXm[lhmkbl3o4r3}4껰7껰m껰B'껰B'껰껝긁껝믻쁿!@턀츀 껝얄뤀묀띎푟븀덢뱵멚퐀퐀준윀저샅쓂색곁볈관떰귈솮냇쓀퐀가퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BoC연령고본단은 정허(: 점액성 물질 부족)로 인한 허약(), 피로(), 양기부족(), 천면(), 기상곤권(), 연변() 등의 허로() 증상이 나타났을 때 사용한다.5BC점액성 물질은 조직의 형체와 기능을 안정적으로 유지하게 하는 물질이므로 부족해지면 다양한 허로 증상이 나타난다. 특히 40대가 지나면 인체의 기능이 점차 저하되기 시작하여 생리기능이 떨어지고, 자윤물질()이 부족하여 피부가 건조해지며, 기육()의 탄력성이 저하되는 등 허로 증상이 나타날 소지가 많아지기 때문에 연령고본단은 40대 이후 중년에게 사용하는 비율이 높다.0껰i껰껰BC껰BC연령고본단을 가장 많이 사용할 수 있는 증상은 피로감()이다. 피로감이 발생하는 기전으로 체내의 에너지원(글리코겐과 산소)의 소모설, 물질대사산물(특히 젖산)의 축적에 따른 근육()이나 신장() 등의 기능저하설, 체내의 물리화학적 항상성(homeostasis)의 상실설 등이 있고, 최근에는 대뇌의 흥분수준 저하가 전신적인 생리기능의 변화를 초래한다는 설이 유력하다. 어쨌든 피로감이 나타나는 것은 인체의 기능이 정상적이지 못하다는 것이며, 조직의 형체와 기능을 안정적으로 유지시키는 점액성 물질의 부족이 원인인 경우에 연령고본단을 사용할 수 있다.<껰9껰t껰껰껰껰B껰B조문에는 오로칠상 제허 백손을 다스린다고 했는데, 나이가 들면서 자연적으로 기능이 저하되고 점액성 물질이 부족해지는 것뿐만 아니라, 과로를 했거나 질병을 앓았을 때도 점액성 물질이 결핍될 수 있으므로 연령고본단을 사용할 수 있다는 뜻이다. 따라서 앞서 설명한 40대 이후에 많이 사용할 수 있다는 것은 특별한 원인이 없는 상황에서 일반적으로 40대 이후에 연령고본단을 쓸 수 있는 증상이 많이 나타난다는 것으로 이해하면 된다.껰:껰s껰꽆껰딢껰B연령고본단은 토사자, 육종용, 천문동, 맥문동, 숙지황 등 점액성 자윤()을 공급하는 약재의 비율이 상당히 높다. 이러한 물질이 공급되면 조직의 탄력성()이 높아지고 견실()해져 인체의 기능이 회복되고 안정화된다. 그렇다고 연령고본단이 누구에게나 맞는 것은 아니다. 특히 소아()나 청소년()은 인체의 기능이 활성화되어 있기 때문에 자윤결핍이 심하지 않아 연령고본단을 쓸 기회가 많지 않다. 또한 평소 체열()이 많은 사람이거나 소화력이 매우 약한 사람도 부작용이 나타날 수 있어 주의해야 한다. 양인()이 연령고본단을 복용하면 가슴이 답답하다고 하는데, 그 이유는 군약인 토사자의 약성이 조열()하기 때문이다.뫾껰:샚껰t욶껰첒껰퉮껰껰껰BC껰BC필자가 먹어본 보약 중에 가장 좋았던 것이 연령고본단이었다. 필자가 40세 때 연령고본단을 먹고 동창들과 축구를 했는데, 남들은 모두 지쳐 움직이기 힘들어하는데 필자만 종횡무진 뛰어 다녔던 기억이 난다. 그만큼 체력이 좋아졌던 것이다. 또 연령고본단 복용 전에는 몸무게가 63이었는데, 복용 후에는 73까지 늘었다.껰8껰r껰껰BC껰BC필자의 연령고본단 처방기준은껰B_w 중년 이후에 피로(), 기핍(), 건망증(), 식욕부진(), 피부건조(), 발기부전(), 천면(), 요통()을 호소하는 사람>B4C 대변이 묽은 사람의 피로(), 불면(), 식욕부진(), 양기부족()껰B.C 체질적으로는 음인()에게 적합하며 양인()에게는 부작용의 우려가 있다.껰BAC연령고본단을 복용하면 피로가 소실되고 식욕이 왕성해지며 변이 굳게 나온다. 또 정력이 증강되고 잠을 잘 자게 된다.껰8껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BC처방구성을 보면 토사자는 중추신경 흥분을 억제하고 간기능을 강화하며, 허약으로 인한 다뇨(), 빈뇨(), 요실금()에 대한 치료효과가 있다. 육종용은 내분비기능을 강화하고 인체의 대사를 촉진한다. 천문동은 항염증작용이 있고 세포독성을 억제하여 세포가 죽는 것을 방지한다. 전통적으로 천문동은 자윤()을 공급하는 작용이 있는 것으로 보는데, 세포와 조직의 손상을 치료하기 위한 물질을 공급하는 것을 자윤공급으로 볼 수 있다. 맥문동은 다량의 포도당과 점액질을 함유하고 있어 진액()을 보충한다.1h껰껰껰BC생지황은 충분한 전해질을 인체에 공급함으로써 묽은 혈액을 진하게 만들어 주는 역할을 하며, 숙지황은 여러 종류의 당류와 아미노산, 기타 미량원소를 함유하고 있으며, 철분이 포함되어 있어 조혈작용()을 한다. 산약은 다량의 전분과 디아스타아제가 함유되어 있어 수삽()시키는 작용이 강하다. 우슬은 각종 아미노산이 많이 함유되어 있으며, 단백질합성 촉진작용이 있어서 근육을 강화한다. 두충은 혈관을 확장하여 혈류를 증진시키고 근육의 장력을 강화하여 근육의 위축으로 인한 요통과 하지통 등을 개선한다.껰8껰p껰껰껰BC파극은 약리실험에서 피로회복 작용과 체중증가 작용이 밝혀졌고, 부신피질 호르몬분비를 촉진하며 면역증강작용을 한다. 구기자의 다당()은 백혈구의 수를 증가시켜 면역력을 높이며, 골수세포의 증식과 분화를 촉진시켜 조혈작용()을 한다. 산수유는 유기산과 비타민A를 풍부하게 함유하고 있어서 수렴작용을 하며, 백복령은 이뇨()를 촉진한다. 오미자의 각종 유기산은 강장작용을 하며 피로회복을 촉진하고 뇌의 활동을 활발하게 하여 신경쇠약을 개선한다. 인삼은 신체의 적응력을 강하게 하고 신체의 유해자극과 손상에 대한 비특이적 저항력을 증강시키며 신체기능의 부조화를 정상으로 회복시킨다.껰6껰o껰껰껰껰BC목향은 미주신경()을 자극하여 장()의 수축력과 연동운동()을 증가시키고, 소화흡수를 촉진하여 가스 정체로 인한 복통을 멎게 한다. 백자인에 함유된 지방유는 장벽을 자윤()하여 변비를 개선하고, 복분자는 항균작용이 강하고 에스트로겐과 유사한 작용이 있다. 차전자는 이뇨를 촉진하고, 지골피는 약리실험에서는 혈당강하작용과 혈압강하작용이 밝혀졌다. 천초는 위장의 연동운동을 증가시키며 위액 분비를 촉진한다. 창포는 중추신경을 억제하여 항경련작용을 하며, 기억력 장애를 개선하고, 소화관의 이상발효를 억제한다. 원지는 말초혈관을 확장시키는 기능이 있고, 택사는 세뇨관의 재흡수를 억제하여 이뇨를 촉진한다.6<7껰:껰u뀬껰똈껰믤껰쇀껰잜껰B'쵸껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BC녹용대보탕과 비교하면 두 처방 모두 점액성 자윤제가 포함되어 있고 보약으로 사용한다는 공통점이 있다. 녹용대보탕은 체열()이 결핍되어 몸이 차거나 추위를 타는 양허증()에 주로 사용하는 반면, 연령고본단은 정허()에 쓰는 처방으로 약물구성이 대부분 점액성 자윤제로 구성되어 있어, 어린 아이에게는 전혀 사용하지 않고 중년 이후에 점액성 물질이 결핍된 사람의 보약으로 사용한다.편0e껰껰BC쌍보환과 비교하면 두 처방 모두 중년 이후에 부족하기 쉬운 점액성 자윤물질()을 보강하는 보정제()이다. 그러나 쌍보환은 숙지황, 토사자로 이루어져 있어 보정작용 위주의 처방인 반면, 연령고본단은 토사자, 육종용 외에도 여러 종류의 보정자윤제와 소량이지만 수렴()보기()강심제()가 적절하게 포함되어 있어 점액성 물질이 잘 흡수되고 전달되도록 한다는 점이 다르다. 따라서 연령고본단은 쌍보환보다 소화력이 약간 약한 사람에게 사용한다.<<<껰7껰q껰껰껰BC공진단과 비교하면 두 처방 모두 허약을 개선하기 위해 사용한다는 공통점이 있다. 공진단은 선천적인 허약에 사용하는 처방이지만, 선후천을 가리지 않고 일반적인 허약에도 사용한다. 반면 연령고본단은 중년 이후에 자윤결핍으로 인한 허약() 증상에 주로 사용한다.I<J껰7껰s껰B'껰B활용사례껰곱t4nn]봀nP봀봀81-1. 보약(), 피로(), 도한(), 정력부족()  남  49세  건실형태음인(<1-2. 40대 남성보약(), 피로회복()  남  44세  태음성소양인  168cm 72kg=1-3. 피로(), 요통(), 소화불량(), 다한(), 쥐남, 기상곤권(), 밤소변     남  39세  소음성태음인@1-4. 기핍(), 전신곤권(), 신중(), 다몽(), 반신() 저림  여  40세  소음인3&1-5. 연변(), 무기력()  남  41세  태음성소음인2-1. 발기부전()  남  57세  태음인92-2. 정력증강(), 피로(), 설사(), 소변백탁()  남  35세  태음인6,92-3. 정력증강()  남  47세  태음인92-4. 낭습(), 눈 피로  남  40세  태음인C2-5. 간질(), 발기부전(), 무기력(), 두통(), 식욕부진()  남  44세  태음인6B3-1. 유산후유증(), 견통(), 피로(), 소화불량(), 식욕부진(), 천면()     여  25세  태음성소음인:%3-2. 항배강통(), 낭습()  남  39세  태음인/3-3. 편두통(), 피로(), 식후즉변()  남  44세  소음인"43-4. 부정맥(), 후두통(), 연변(), 하지 시림  남  44세  태음인(.4-1. 수족랭(), 다리 저림  남  43세  소음인  170cm 67kg65-1. 야뇨(), 소화불량(), 속쓰림  여  25세  소음인  168cm 53kg!6-1. 접촉성피부염()  남  36세  소음인7-1. 어린이 반응8-1. 부작용  남  39세  소음성소양인'8-2. 복용 후 부작용  여  34세  소양인  163cm 53kg9-1. 연령고본단 복용례B껰B(1-1. 보약(), 피로(), 도한(), 정력부족()껰B8 이    남  49세  건실형태음인  회사원  경기도 안양시 비산3동 삼호아파트꽠껰뼳!@턀덠:=B/보통 키에 보통체구로 피부는 갈색이고 외모는 단단해 보이는 자동차 학원의 실장이다.뒈과B!겉모습과는 달리 기운이 전혀 없다면서 보약을 지으러 왔다.르과BF 평소 신경을 과도히 쓰는 탓인지 전신에 기운이 없다.    정력이 약해졌다.    20일 전부터 도한()이 있다.빠과B\ 허리가 간혹 아프다.    무릎이 시리다.    추위를 많이 타고 배가 찬 편이다.    식욕은 좋고 소화는 정상이다.    그 외 특별한 증상은 없다.썌과D져과B전신에 기운이 없는 것이나 정력이 약해진 것 모두가 장년기에 오는 점액의 부족으로 오는 허약으로 보고 연령고본단을 쓰기로 했다. 다만 추위를 타며 배와 무릎이 차고 시린 느낌이 든다 하므로 경부자 3돈과 육계 5돈, 신경과도에 향부자 5돈을 더하여 10일분 20첩을 탕제로 하여 주었다.촤과>툐과훼과B]3개월 뒤인 다음해 2월 중순에 다시 내방했다. 경과를 확인해보니, 기운 없는 것은 나아졌으나 다른 것을 잘 모르겠다면서 그 약을 한 번 더 먹었으면 한다는 것이다.과A과B0이번의 증상도 지난번과 거의 같다고 한다. 그래서 연령고본단으로 1제를 달여 주었다.과B=3년 뒤인 4월 하순에 보약을 지으러 다시 내방했으며 증세는 지난번과 같다고 하여 다시 한 번 확인해본 결과과B'1. 한동안 괜찮았던 정력이 요즘 약하여 발기()가 잘 안 된다.과B2. 피로가 심하여 아침에 잘 일어나지 못한다.과B3. 밤에 잘 때 도한()이 있다.과B~전후의 증상과 경과를 들어본즉 연령고본단이 효력이 있었음을 짐작할 수가 있어서 지난번과 같은 연령고본단에 양기의 증강을 위해 토사자, 육종용을 3돈으로 증량하고 도한()을 감안하여 황기 4돈을 더하여 1제를 달여 주었다.과=과B8개월 뒤인 다음해 1월 하순에 송치에 넣을 약을 지으러 왔다. 지난번의 경과를 확인해 보니, 그 약을 복용한 이후 양기도 증강되어 발기도 정상적으로 되었고, 피로하여 아침에 잘 못 일어나던 것도 없어졌으며 도한도 함께 없어졌다는 것이다.과B과과B과B31-4. 기핍(), 전신곤권(), 신중(), 다몽(), 반신() 저림껰B0 노    여  40세  소음인  경기도 안양시 석수2동 럭키아파트껰뼷!@턀덠:=B!체격이 약간 가늘고 키가 보통인 40세의 소음인 주부이다.과BD그간 선천적인 허약과 신경과도와 복통, 소화불량으로 9개월간 가미귀비탕 12제를 복용하여 소화기계통은 현저히 개선되었다.과>과B 기운이 없고, 기상시에 몸이 무거우며 종일 누워 있다.    잠이 잘 안 오고 꿈을 많이 꾼다.    식사 후에 무기력하다.    양쪽 어깨가 땅긴다.    왼쪽 팔다리가 저리다.    소화가 잘 안 되고 명치가 답답하다.    대변을 12일에 1번 정도 보고 시원하지 않다.    잠을 자주 잔다.    머리가 무겁고 띵하다.과E과과B~중년기 이후의 선천적인 허약과 점액질 부족으로 발생한 기핍()과 피로()를 목표로 연령고본단 본방에 소화력을 돕기 위해 백출 4돈, 산사 2.5돈을 더하고 보약을 원해 녹용 1돈을 가미하여 10일분 20첩을 투약했다.과?과B@1개월 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 기운이 나며 종일 누워 있던 증세도 없어졌다며 약을 더 지어달라고 한다.과B>증세가 좋아진 것으로 보아 효과가 있었다고 보고 같은 처방에 백출 6돈을 가미하여 10일분 20첩을 투약했다.과Bg10일 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 왼쪽 팔다리가 아픈 증세가 많이 좋아졌고, 꿈도 꾸지 않고 잠도 잘 자며 기상시에 몸이 거뜬해졌다며 약을 더 먹기를 원했다.과B과B+이번에는 같은 처방에 백두구 2.5돈을 가미하여 10일분 20첩을 투여했다.과B과B1-5. 연변(), 무기력()껰B0 이    남  41세  태음성소음인  경기도 안양시 만안구 비산동껰뼵!@턀덠:=B 78년 전부터 식후 바로 1일 3회 정도 화장실을 간다.    간혹 우측 하복부()에 통증이 있다.    40대 들어서서 기운이 없다.    3년 전부터 약간 비염증세가 있다.    손발과 아랫배가 차다.     대변은 묽고, 음주 뒤에 설사를 한다.    추위를 타면서, 더운 물을 좋아한다.    식욕과 소화력은 좋다.    소변을 보면 남아 있는 듯하다.    신경을 쓸 때나 신경을 쓴 뒤에 잘 놀란다.과G과과과B4무기력증이 있는 태음성소음인의 연변()을 목표로 연령고본단 10일분 20첩을 지어주었다.과Bd10일 뒤인 12월 초에 다시 왔을 때 확인해 보니, 복용하는 중에는 변이 묽더니 절반씩 복용한 후에는 괜찮아졌고, 기운이 없는 것이 호전되었으며 복용하는 중에는 잠을 잘 잤다.과B과BW증상이 호전되었으므로 동일한 처방에 황기 2.5돈, 건강 2돈, 육계 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어 주었고, 9년 후에도 같은 약을 지어 갔다.과G과B까과B2-1. 발기부전()댸껰B, 서    남  57세  태음인  서울특별시 관악구 신림1동룬껰!@턀덠:=B보통 체격의 태음인 남자이다.블과BB 1년 반 전부터 발기()가 잘 안 된다.    1달에 1회 정도밖에 부부관계를 못하는데 발기가 아주 약하다.쌀과B` 더위를 약간 탄다.    식욕과 소화력은 좋다.    어깨와 허리, 무릎이 약간 아프다.    평소 신경을 많이 쓰는 편이며 자주 피로하고 나른하며 몸이 무겁다.쟬과E쳘과Bl식욕과 소화력이 좋은 57세 태음인 남자의 발기부전을 목표로 연령고본단에서 토사자, 육종용을 3돈으로 증량하고 보기()를 위해 황기 4돈과 녹용 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.퇄과?횰과B7개월 후에 다시 내방했을 때 확인해 보았다.과B지난번 약을 복용한 이후 그동안 괜찮았는데 최근 다시 발기력()이 부족한 것 같다며 약을 한 번 더 복용하기를 원했다. 약을 복용한 이후 증세가 많이 호전되었으므로 효과가 있다고 보고, 이번에도 지난번과 같은 연령고본단에서 녹용 대신 파고지 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과?과~과B과B,2-2. 정력증강(), 피로(), 설사(), 소변백탁()껰B3 이    남  35세  태음인  경기도 안양시 만안구 비산동 삼익아파트껰!@턀덠:=BC 결혼한 지 1년이 되었는데 45년 전부터 거의 발기()가 되지 않는다.    45년 전부터 피로가 심하다.과Bs 등 전체가 뜨겁다.    술을 좋아하고 평소에는 소화가 잘되는데 술을 마시면 소화가 안 된다.    술을 먹으면 설사를 한다.    소변이 누렇고 뿌옇다.    예전에 술을 대단히 많이 마셨다.과C과BT45년 전부터 발기부전이 있는 35세 태음인 남성의 발기부전을 개선시키기 위하여 연령고본단 본방에 진피 4돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과@과Bs20일 뒤에 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 발기부전을 많이 좋아졌고 피로가 심했던 것도 호전되었다고 한다. 또 음주 후에 설사를 하는 것도 없어졌고, 소변이 뿌옇게 나오는 것도 없어졌다고 한다.과B과BY연령고본단을 복용한 후에 정력이 증가함과 동시에 피로도 없어지고 설사와 소변백탁이 없어진 것으로 봐서 효력이 있다고 판단되어 이번에도 같은 약으로 지어주었다.과=과B과B2-4. 낭습(), 눈 피로껰B+ 유    남  40세  태음인  서울특별시 강남구 대치동껰뼹!@턀덠:=B건설업을 하는 중년의 남자이다.과BD 45년 전부터 항상 촉촉한 정도로 낭습()이 있다.    23년 전부터 저녁에 눈이 약간 충혈되며 피곤하다.과BA 백태()가 약간 낀다.    가슴이 뻐근하며, 아침에 일어나기가 힘들다.    명치 부위가 가끔 아프다.과B 추위와 더위를 약간 탄다.    성격은 느긋한 편이다.    성격은 부지런하며 원만한 편이다.    소변은 3시간에 한 번씩  하루 6회 정도 잘 보는 편이며 색은 노랗게 나온다.    안색은 보통으로 쇠후()해 보이지는 않았다.과D과B3건설업에 종사하는 태음인 남성의 낭습을 목표로 연령고본단으로 10일분 20첩을 지어주었다.과B66개월 후에 배 주위가 가렵다고 찾아왔을 때 확인해 보니, 낭습()이 많이 좋아졌다고 한다.과B껰B62-5. 간질(), 발기부전(), 무기력(), 두통(), 식욕부진()껰B2 정    남  44세  태음인  경기도 안양시 부흥동 관악 성원아파트껰뼽!@턀덠:=B보통 체격에 태음인으로 보이는 남자이다.과B> 10년 전부터 머리가 맑지 못하고 기억력이 없다.    양기가 부족하여 발기부전으로 부부관계가 곤란하다.과B 기운이 없다.    잘 때 식은땀이 난다.    허리가 아프다.    25년 전인 20세 때 오토바이 사고가 심하게 나서 절망 상태로 병원에서도 포기했는데 기적적으로 살아났다. 그 후 3년 뒤인 24세부터 간질()이 발생했다.과G과B 20여 년 전부터 간질 증세가 있다.    처음 간질을 했을 때 정신을 잃고 쓰러진 뒤 입에서 거품이 나고, 10분 후 깨어났는데 본인은 전혀 기억을 하지 못했다.    병원약을 복용하는 중인데도 2달에 12회 정도 발작을 한다.과F과B 지방파견 근무로 회사 기숙사에서 생활 중인데, 최근 회사에서 야간작업을 할 때 간질이 다시 발생한 적이 있어서 또 다시 회사에서 발작할까 몹시 걱정이 된다.    추위를 심하게 탄다.    식욕이 없고 식사량이 적으며 소화력도 약하다.    옅은 잠을 자며 잘 깬다.    소변은 매우 자주 보며 시원하지 않고 남아 있는 듯하다.과@과과B간질 증세를 겸한 발기부전(), 전신무력(), 두통의 증세를 허약으로 인한 것으로 보고 40대 남자의 보약으로 연령고본단에 소식()과 식욕부진(), 소화력 약함을 증진시키기 위해 백출 3돈, 산사, 목향 2돈을 더하고 추위를 심하게 타므로 경부자 2돈을 더하고, 녹용 보약을 원하므로 인삼을 빼고 녹용 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과B과꽐과됼과Bs11개월 뒤에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 이후 2달에 12번 하는 간질증세가 없어졌고, 발기부전, 무력증, 머리가 아픈 것 등도 모두 없어졌으며, 식사도 잘하고 잠도 잘 잤었다고 한다.뤨과C블과B근래 1달 전부터 머리가 무겁고 띵했었는데, 5일 전에는 자동차를 운전하고 가다가 다시 간질 증세가 발작하여 앞차와 충돌했다고 했다. 보약을 지으러 왔다가 겸하여 간질 증세를 말한 것이므로 40세 이후 진액의 부족으로 전신이 쇠약할 때 쓰는 보약 중 보정제의 가장 대표적인 연령고본단을 지어주었던 것이고, 이 결과 건강이 증진됨과 동시에 간질 증세까지 중단된 것으로 보아서 이 간질은 충격이나 손상에 따른 허약으로 인해 발생할 것으로 볼 수 있었다.쌀과?쟬과쳘과퇄과B%그래서 이번에도 같은 처방으로 10일분 20첩을 다시 지어주었다.횰과B과BB3-1. 유산후유증(), 견통(), 피로(), 소화불량(), 식욕부진(), 천면()껰B. 조    여  25세  태음성소음인  서울특별시 구로구 시흥동껰!@턀덠:=B> 자연유산 후유증으로 견통()이 있다.    피로감이 심하다.    소화력이 약하며 식욕이 부진하다.과BM 천면()이 있다.    부부관계를 하면 피로해서 관계를 피하게 된다.    3년 전 위염으로 증미이진탕을 복용한 경력이 있다.과C과BD유산 후 보약으로 연령고본단에 창출 5돈, 육계 5돈, 인삼 4돈, 황기 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과BL2개월 뒤인 8월 중순경에 확인해 보니, 견통과 피로감이 소실되었고 소화불량과 식욕부진이 소실되었으며 천면()이 소실되었다고 한다.과?과B껰B3-2. 항배강통(), 낭습()껰B- 박    남  39세  태음인  경기도 안양시 만안구 비산동껰!@턀덠:=B 최초 3년 전부터 신경을 쓰면 항배강통이 있으며, 2개월 전부터 심해졌다.    1달 전부터 낭습이 있다.    성욕이 감퇴하였고, 발기력이 약하다.    추위를 타며, 물을 많이 마시는 편이다.    아랫배가 차다.    신 것과 따뜻한 음식을 좋아한다.    술을 자주 마신다.    피로하고 몸이 무겁고 나른하다.    평소 식욕과 소화력은 좋으나, 최근에 소화가 잘되지 않는다.    자주 깨고 옅은 잠을 잔다.    불안, 초조, 짜증, 신경질, 한숨 잘 쉼 등의 증세가 있다.    머리가 띵하다.    눈이 침침하고 뻑뻑하고 충혈된다.과E과과과과BR항배강통과 낭습, 성욕감퇴를 목표로 연령고본단에 경부자 2.5돈, 소엽 2돈, 연자육 2.5돈, 녹용 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과F과B약 1달 뒤에 다시 왔을 때 확인해 보니, 항배강통이 경감되었고 낭습이 약간 경감되었으며 성욕이 없던 것이 약간 호전되었다고 한다.  증상이 호전되었으므로 같은 처방에서 녹용을 빼고, 산사, 신곡, 맥아, 사인 각 1돈씩을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과@과과B과B"3-3. 편두통(), 피로(), 식후즉변()껰B+ 임    남  44세  소음인  서울특별시 강남구 대치동껰!@턀덠:=B외국계 은행에 근무하는 중년 남자이다.과B 2년 전부터 아침에 일어나면 가끔 우측 편두통이 있으며, 우측 눈도 같이 아프다.    피로감이 심하며, 식사를 하면 바로 화장실로 간다.    뒷목을 누르면 통증이 있으며 뻐근하다.    눈이 침침하고 시리다.    양기()가 약하다.    물을 잘 안 마시며, 따뜻한 것을 좋아한다.    신경을 쓴 뒤 또는 일어날 때, 오후에 주로 피로감이 심하다.    식욕과 소화력은 좋은 편이다.    대변은 된 편이고 소변은 자주 본다.    다리가 무겁게 느껴진다.과C과과과Bb우측 편두통과 피로감을 호소하는 소음인 남성의 보약으로 연령고본단에 백출 5돈, 인삼 4돈, 황기 2.5돈, 소엽 1.5돈, 녹용 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과F과B3개월 후에 다시 찾아왔을 때 확인해 보니, 우측 편두통이 격감하였고 피로감도 줄어들었으며, 식사 후 바로 화장실 가는 것은 소실되었다고 한다.  몸이 많이 따뜻해졌고 눈이 침침하고 시린 것도 경감되었다. 증상이 호전되었으므로 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과@과과B과B'3-4. 부정맥(), 후두통(), 연변(), 하지 시림껰B4 김    남  44세  태음인  경기도 안양시 동안구 비산3동 정우아파트껰뼿!@턀덠:=B실내건축 디자인을 하는 태음인 남성이다.과B 10년 전부터 심전도로 부정맥() 현상이 나타났다.  맥이 건너뛰는 느낌, 아찔한 느낌이 있다.  과로하면 증세가 나타난다.  부정맥 증세가 나타나면 목이 마르는 듯하고 목에 뭔가 걸린 듯하다.    어려서부터 피로하거나 과음을 하면 후두통()이 발생한다.    잠을 자면 34번 정도 깬다.    잠을 잘 때 하지에서 땀이 많이 난다.    기온이 낮아지면 어깨가 결린다.    카페인이 든 음료수를 마시면 목이 마르고 초조한 느낌이 든다.과C꽐과됼과뤨과B 추위를 탄다.    윗배, 아랫배가 약간 차다.    소화력은 보통이고 하루에 3끼를 먹는다.    찬 음식, 우유, 맥주를 먹으면 소화가 안 된다.    대변은 하루에 한 번 보고 변 상태는 무르다.   소변은 잘 본다.    불면이 있다. 초조하다.블과G쌀과쟬과Bk체열 상태가 낮은 태음인의 부정맥을 목표로 연령고본단 본방에 보기와 온열을 위해 황기 4돈, 백출 4돈, 인삼 3.75돈, 경부자 2돈, 녹각 2.5돈을 더해서 10일분 20첩을 지어주었다.쳘과E퇄과B보름 뒤인 2월 초에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 5첩을 복용한 뒤부터 부정맥이 소실되었고 목이 마르고 뭔가 걸린 듯한 느낌도 소실되었다고 한다. 평소 연변을 보던 것도 많이 경감되었다고 했다. 약이 잘 맞는 듯하다고 1제를 더 지어달라고 한다.횰과@과과B.환자의 증세가 많이 좋아졌으므로 전과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과By5개월 뒤인 7월 초에 왔을 때 물어보니, 지난번 약을 먹고 부정맥도 없어지고 후두통 현상도 없어져서 좋다고 했다. 그러나 어깨 시림과 매핵기 증상은 아직 남아 있다고 호소했다. 또한 다리가 차고 힘이 없다고 했다.과A과BA이번에는 하지 허한과 어깨 시림을 목표로 계지가부자탕에 의이인, 황기, 인삼을 더해서 10일분 20첩을 지어주었다.과B과B4-1. 수족랭(), 다리 저림껰B다음은 문성근 선생의 경험이다.과B@ 민    남  43세  소음인  교사  170cm 67kg  서울특별시 노원구 창동 상아아파트껰뼻!@턀덠:=B5평소 운동을 좋아하는 고등학교 선생님으로, 차분하고 바른 생활을 신조로 하는 필자의 친구이다.과B 여름에도 집에서 양말을 신고 있을 정도로 발이 매우 차며 손도 차다.    하교 후에 집에 오면 다리가 무겁고 저려서 잘 때 발을 높게 하고 잔다. 특히 흐린 날씨에 더하다.    장시간의 수업과 업무과다로 피곤하다.    소화력은 보통이고 그득한 느낌이 있다. 가스도 차는 편이다.   전반적인 신체조건은 양호하다.과A과과BA피로한 40대 소음인의 과로로 인한 허약과 수족랭(), 발 저림을 목표로 연령고본단 한 제를 환제로 투약했다.과Bo경과를 확인해 보니, 약을 모두 복용한 이후 이제는 겨울에도 집에서 양말을 신지 않고 지내며, 전과 달리 거실에서 반팔을 입을 정도로 몸이 따뜻해졌고, 동시에 발 저림도 사라져서 너무 좋다고 했다.과@과B과B5-1. 야뇨(), 소화불량(), 속쓰림껰B다음은 이주선 선생의 경험이다.과B8 이    여  25세  소음인  168cm 53kg  서울특별시 강남구 도곡2동껰뽁!@턀덠:=B(약간 큰 키에 세장형이며 마른 편이다. 피부가 희고 연약하며 섬세하다.과B 자다가 일어나서 3시간 간격으로 소변을 12회 본다.    불편해서 잠을 잔 것 같지 않다.    소화불량에 걸려서 식사를 하고 나면 소화가 안 되면서 속이 답답하다.    평소 공복시 속이 쓰렸으나 이제는 울렁거리며 아프다.과D과B 6개월 전까지는 소화력이 보통이고 식욕이 좋았으나 요즘은 소화불량으로 인해 식욕이 부진해졌다.    물을 자주 마시며 소변도 자주 본다.    아침에 일어나면 밤새 소변을 참아서인지 배가 땅기고 압박감이 있어 조금 아프다.과?과B 소변이 마려운 느낌이 자주 든다.    밤새 꿈을 꾸며, 일어나면 기억이 나지 않는다.    자다가 일어나서 소변을 보는 것만 아니면 깊이 잔다.    뜨겁고 맵고 짜고 단 음식을 좋아한다.    대변 1일 1회 아침에 본다.과C과B> 알레르기성 비염과 알레르기성 결막염이 있다.    겨울이면 자다가 일어나서 소변을 보는 현상이 심해진다.과B1일 2회 연령고본단을 아침저녁으로 복용했다.과B2회(하루) 복용 후부터과B1. 자다가 일어나서 소변을 보지 않았다.과B4회(이틀) 복용 후부터과B1. 다시 자다가 일어나서 소변을 1회 본다.과B2. 소변이 마려운 느낌이 없다.과B3. 소변의 양이 많아진 느낌이다.과B23일에 한번은 자다가 일어나서 소변을 보았다.과B일주일 복용 후부터과B1. 자다가 일어나서 소변을 보지 않는다.과B2. 소화가 전보다 잘 되며 식후 속 답답이 소실했다.과B$3. 공복시 속이 울렁거리던 것이 소실되고 조금 쓰리기만 하다.까과B4. 식욕이 증가했다.댸과B5. 주위에서 혈색이 좋아졌다고 한다.려과B봐과B6-1. 접촉성피부염()쇼껰B6 김    남  36세  소음인  경찰청행정업무  경기도 안양시 동안구 관양동잰껰!@턀덠:=B 1년 전부터 피부끼리 접촉하면 닭살처럼 돋는데 발적()과 소양감()이 있다.    근래에 과로 때문인지 피로가 심하다.    소화는 잘 되는데 식욕이 없고 라면을 먹으면 설사를 한다.    책을 많이 보면 눈물이 난다.쳘과B퇄과B 추위를 많이 탄다.횰과Ba과로로 인하여 피로감이 심하며 접촉성 피부염으로 발적과 소양감을 호소하는 36세 소음인 남성에게 연령고본단에 황기, 인삼, 백출 3돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과>과By3년 6개월 뒤에 보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 그 약을 복용한 뒤로 발적과 소양감이 어느 날 모르게 거의 없어졌다고 한다. 이번에는 수면부족으로 피곤하고 술을 마시면 빨리 취한다며 보약을 지어달라는 것이다.과A과BZ연령고본단을 복용한 뒤로 접촉성 피부염이 호전된 40세 소음인 남성의 피로를 경감시키기 위해 이번에도 지난번과 같은 연령고본단으로 10일분 20첩을 지어주었다.과>과B과B7-1. 어린이 반응껰B( 이    여  8세  연약한 소음인  초등학교 1년껰!@턀덠:=B, 이    남  5세  소양성 태양인 경기도 안양시 비산3동껰!@턀덠:=B필자가 피로하거나 체력이 떨어질 때 복용 후 속효가 있는 연령고본단을 식후에 자주 먹기 때문에 식탁 위의 병에 담아 두었다. 내가 식후에 먹는 것을 보고 5살짜리 아들이 저도 약을 먹겠다하여 못 먹게 한다고 손이 못 미치는 식탁 위 높은 선반 위에 얹어 두었다.과?과과Bd 5일 정도가 지난 뒤 두 아이들 모습을 보니 왼쪽 뺨에 전에 없었던 여드름도 아니고 그렇다고 어디 물린 것도 같지도 않은데 좁쌀 같은 붉은 발진이 것이 56개씩 나 있었다.과@과B2 8살짜리 딸은 발진의 크기가 좁쌀보다도 좀 더 크고 여드름 보다는 작은 것이 나있다.과Bh갑자기 보이지 않던 아이의 볼에 여드름 같은 발진이 웬일로 돋아났을까 하고 속으로만 생각하고 그냥 지나쳤다가, 보름 후쯤 우연히 아이들이 몰래 연령고본단을 꺼내 먹은 것을 알게 되었다.과>과BT그때까지도 많이 숙여졌긴 하지만 볼에 발진()은 남아 있어서 큰애는 아직 반 정도 발진이 남아있고 작은 애는 좁쌀처럼 아주 작게 약간 남아있었다.과?과BR그간의 얘기를 들어보니 8살짜리는 3번, 5살짜리는 4번을 몇 알 씩 먹었으며 둘이 합쳐서 모두 1숟갈 정도의 연령고본단을 꺼내 먹었다는 것이다.과A과B둘 다 왼쪽 뺨에 땀띠 같은 발진이 난 것은 연령고본단을 먹은 결과라고 볼 수 있다. 본인이나 아내가 연령고본단을 먹어도 결코 발진이 생기지 않은 것으로 볼 때 고본단을 어린이에게 투여하면 어른과 달리 발진이 생길 수 있음을 알 수 있었다. 연령고본단을 먹지 않자 볼에 난 여드름 같은 발진이 점차 줄어들면서 없어져 가고 있는 것을 보면 이를 확인할 수 있다.과@과과과B과B8-1. 부작용껰B, 최    남  39세  소음성소양인  경기도 군포시 금정동껰!@턀덠:=B6피부가 희고 약간 큰 키에 소극적이고 내성적인 성격의 소음성소양인 같이 보이는 39세 남자이다.과B$몇 년 전부터 이웃에 살았던 분으로 부인과 함께 와서 하는 말이과B 몸이 늘 피로하며 현재도 피로해서인지 입술이 부르텄다.    정력이 감퇴하였다.    최근 감기에 걸려서 약간의 기침과 미열()이 있으나 거의 나은 상태이다.    기운이 없고 몸이 무겁고 나른하며, 특히 아침에 일어나기 힘들다.    신경을 쓰면 잠들기 힘들다.    간혹 허리가 아파서 치료를 받은 적이 있다.    평소 음식은 신 것을 싫어하며 따뜻한 것을 좋아한다.    식욕과 소화는 좋으며, 대변은 보통이다.과A과과과B본인의 요구가 정력 감퇴를 우선해서 고려해 달라고 하므로 피로하다는 것 외에 별다른 증세가 없는 사람의 만성피로와 정력 감퇴를 목적으로 토사자, 육종용 등 점액제로 구성되어 있으며, 체액의 결핍으로 인한 정력 감퇴에 효과가 좋으며 겸하여 만성피로나 천면 등에도 효력이 있는 연령고본단을 쓰기로 하고 탕제로 하여 10일분 20첩을 달여 주었다.과>과~과Bs4일 후에 전화가 왔는데, 약을 복용해서인지 아니면 다른 이유인지 몰라도 머리가 무겁고 아프며, 이상하게 잠이 안 온다고 하므로 2일간 중단했다가 다시 복용해 보아서 같은 증세가 나타나면 내방하도록 했다.과@과BY4일 후에 다시 와서 하는 말이, 전에는 전혀 머리 아픈 것이 없었는데 약을 중지했다 다시 복용하니 역시 머리가 아프고 어젯저녁 잠을 거의 못 잤다는 것이다.꺈과@덴과B8연령고본단이 본인에게는 맞지 않는 것으로 보고 다른 약으로 교환해서 5일분으로 10첩을 지어주었다.론과B뵌과B8-2. 복용 후 부작용숸껰B다음은 최미선 선생의 경험이다.윤과B6 최    여  34세  소양인  163cm 53kg  울산광역시 동구 서부동쳘껰!@턀덠:=BE소양인으로 체열 상태가 양호한 건강한 여성으로 필자의 경험이다. 연구소에서 연령고본단이 눈에 띄어 시험 복용해보기로 했다.툀과=훬과B 체열 상태가 양호하다. 한 달 전 대영전에 녹용을 넣은 처방 6첩 정도 복용한 후 체열상태가 더 좋아졌다. 그런데 6첩 복용했을 때부터 뒷목이 뻐근하고 상열감()이 느껴져서 복용을 중지했다.    체격도 튼실한 소양인 체형이다.    소화력이 좋은 편이다.    변비 경향이 있다.    약에 대한 민감도가 높은 편이다.과B과과B 저녁 식사 후 1시간 후에 연령고본단 20알을 복용했다.과B$1. 복용 2시간이 지난 후 약간의 두중감()이 느껴졌다.과B$2. 눈이 충혈되고 있다는 느낌과 함께 약간의 두통도 느껴졌다.과B73. 새벽 1시쯤 잠이 들었는데 평소는 없었던 요의()가 느껴져 2시간 간격으로 잠이 깨었다.과B.4. 새벽 5시쯤엔 더 이상 잠이 오지 않았고, 다음날에도 잠을 잘 자지 못했다.과B$5. 음식이 명치에 걸린 듯한 답답함과 열감()이 느껴졌다.과B36. 동시에 오른쪽 턱이 몹시 가려웠다. 평소에 뾰루지가 잘 나는 편이어서 걱정이 되었다.과B:7. 7시쯤 자리를 털고 일어나니 다행히 얼굴에 뾰루지는 생기지 않았으나 긁은 곳이 약간 부어 있었다.과B38. 하루 종일 가슴이 답답하고 소화가 안 되었고, 다음날 저녁까지 소화가 잘 안 되었다.과B과B9-1. 연령고본단 복용례껰B[1] 두중감(), 후중감()과B9 이    남  31세  소음성 태음인  176cm 68kg  경기도 고양시 원당동껰!@턀덠:=B연령고본단을 11시에 1회 20알 복용과B10분 후 위 부위가 약간 묵직하게 아픈 듯하여 대변을 보았으나 그 후에도 복용한 4시간 뒤인 오후 3시까지 지속적으로 불편했다. 점심식사 때는 왼쪽 귀 아래위의 머리 부위가 묵직하면서 두중감이 있었다. 그 뒤 오후 3시가 지나자 속이 묵직한 것과 머리가 묵직한 것이 동시에 사라졌다.과A과과B과B[2] 열감()과B9 유    남  25세  태음인  172cm 68kg  경기도 양평군 양서면 양수리껰쎳!@턀덠:=B연령고본단을 오후 2시에 1회 20알 복용과B'1. 복용 2시간 뒤인 오후 4시경에 위 부위가 약간 따뜻한 느낌이며과B$2. 호흡 때 입으로 평소보다 약간 더운 느낌의 입김이 나온다.과B=3. 등의 심수혈() 부위가 약간 가려운 느낌이다. 평소에 더운 날씨면 등의 심수혈 부위가 가려웠었다.과B과B[3] 무반응과B7 안    남  26세  태음인  180cm 70kg  대전광역시 서구 가수원동껰쎵!@턀덠:=B연령고본단을 11시에 1회 20알 복용과B*11시에 복용했으나 6시간이 지난 오후 5시까지 아무른 변화를 못 느꼈다.과BC껰B  계작지모탕 0$1e과껳 계작지모탕 껰B,            34343(4껰B'껰B'껰껝긁껝믻쁿뢯!@턀츀 껝쀐묀샹퐀준윀가뗂가떺샕뗉샕가뗇뷂떬쀀뗈뗆준뗎가떾딀퐀퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BsD계작지모탕은 허랭상태()가 내재되어 있는 요통(), 좌골신경통(), 슬관절통(), 족관절통(), 통풍(), 지절통() 등 동통질환()에 사용하는 처방이다.3kBD계지탕이나 계지가부자탕, 계지가출부탕이 포함되어 있어 허랭상태가 내재되어 있다는 것을 알 수 있다. 또한 반드시 그런 것은 아니지만 보통 이런 상태에 있는 사람은 몸이 수척한 경우가 많기 때문에 계작지모탕은 몸이 수척한 사람에게 사용하는 경우가 많다. 금궤요략()의 조문을 보더라도 제지절동통 신체왕리 각종여탈 단기 온온욕토 계지작약지모탕주지라고 하여 전신의 관절이 모두 아프고 몸은 몹시 마르고 다리는 부어서 빠지는 것 같으며, 머리는 어지럽고 호흡은 가쁘며 메슥메슥 토하고 싶을 때 계작지모탕을 사용하라고 했다. 이것은 계작지모탕의 증상이 전신의 관절부위에서 나타나며, 허랭()한 신체상태가 기반이 되고, 신체조건으로 볼 때 몸이 마르고 수척()한 사람에게 적합하다는 뜻이다. 따라서 이러한 신체상태와 신체조건을 가진 사람이 과도한 노동을 했거나 찬 기온에 오랫동안 노출되어 관절 주위의 기육()이 위축되고 혈액소통이 원활하지 못할 때 계작지모탕을 사용할 수 있다.껰8껰q껰껰껰껰껰껰껰껰BD껰BD날씨가 추워지는 11월에 관절염 환자가 증가한다는 통계가 있다. 이것은 날씨가 추워지면서 혈액순환량이 감소하고 근육과 인대를 긴장시켜 열량소모를 최소화하려고 하기 때문에 나타나는 결과이다. 계작지모탕의 증상도 허랭상태가 기반이 되어 있기 때문에 날씨의 변화와 관계가 있다. 그러나 이런 유형의 관절통은 염증이 심하게 나타나는 것이 아니므로 관절에서 열이 난다거나 심하게 붓지는 않는다. 금궤요략의 조문에 이라는 구절이 있긴 하지만 대강활탕이나 빈소산, 청열사습탕의 증상에서 볼 수 있는 부종에 비하여 심한 부종은 아니다. 결과적으로 계작지모탕은 관절통을 목표로 사용하는 처방이며, 급성 실증의 통증보다는 만성적인 통증에 적합하다고 하겠다. 단 관절 주위 조직의 위축이 완고한 경우에는 계작지모탕을 사용해도 치료율이 떨어지므로 노인보다는 대부분 4050대 젊은 사람에게 사용하는 경우가 많다.껰7껰n껰껰껰껰꽖껰딲껰BD임상에서는 퇴행성관절염이나 류머티스성관절염을 불문하고 사용할 수 있는데, 류머티스성관절염에 사용할 경우에도 만성적인 경향을 보일 때 적합하다. 퇴행성관절염은 노쇠()로 인한 관절연골의 변화에 의하여 일어나는 국소적 관절염으로 고관절, 무릎 관절, 발목 관절 등 체중 부하가 많은 관절에서 쉽게 발생하며, 손을 많이 사용하는 사람의 손가락에서도 나타날 수 있다. 증상으로는 보통 관절을 과도하게 움직인 다음에 통증이 나타나고, 특히 저녁에 통증이 심하며, 쉬면 호전되는 경향이 있다. 또한 아침에 움직일 때는 뻣뻣한 느낌이 들 수도 있지만 510분간만 움직여주면 곧 부드러워진다.묎껰5샪껰n웆껰첢껰퉾껰껰BD반면 류머티스성관절염은 관절을 둘러싸고 있는 활막()과 주위 연부조직에 만성 염증을 일으키는 전신질환인데, 한 곳에만 발생하는 것이 아니라 다발적으로 여러 관절에 동시에 나타난다는 특징이 있고, 손이나 팔목, 발과 같은 작은 관절에 대칭적으로 나타난다. 또한 아침에 일어나면 관절이 뻣뻣하다는 느낌이 강하게 드는데, 한참 활동을 해야 다소 부드러워진다는 것이 퇴행성관절염과의 차이점이다. 이러한 특징적인 증상으로 서로 구분할 수 있지만, 계작지모탕은 위축된 조직을 풀어주고 온열()시켜 혈액순환을 촉진하는 작용을 통해 관절통을 치료하는 처방이므로 사실 퇴행성관절염과 류머티스성관절염을 구분하여 사용할 필요는 없다.껰7껰p껰껰껰껰껰BD껰BD계작지모탕에는 직접적으로 통증을 치료하는 약재가 포함되지 않았지만 전체 약성이 어우러져 통증을 유발하는 원인을 제거하기 때문에 관절통을 치료할 수 있는 것이다. 이것은 평위산에 통증을 해소하는 약재가 없음에도 위장의 운동성을 회복시켜 극심한 위통을 해소하는 것과 비슷한 기전이라고 할 수 있다.껰6껰n껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD처방구성을 보면 계지는 말초혈관의 혈류를 원활하게 함으로써 말초순환장애를 개선한다. 백출은 뚜렷하고 지속적인 이뇨작용이 있으며, 장관활동에 대한 조절작용이 있어서 장관의 자발성 수축활동의 긴장성을 높이고 강직성 수축을 방지한다. 방풍은 말초의 투과성을 조절하며 표재() 혈관을 확장시킨다. 지모는 해열작용이 뚜렷하며 관절의 염증반응을 개선한다. 생강은 혈관운동중추를 강화하여 순환계통과 연관되어 있는 기능에 영향을 주며, 혈액순환을 개선하는 작용이 있다. 백작약은 평활근의 경련을 억제하고, 중추신경 흥분을 억제하여 진통, 진경, 진정작용을 한다.0c껰껰껰BD부자는 혈관운동중추를 흥분시켜 전신 또는 국소의 혈액순환을 촉진하고, 근육의 과도한 수축을 완화시킨다. 마황의 휘발성 정유는 혈관운동중추를 자극하여 혈관운동능력을 강화하고, 교감신경을 자극하여 백혈구의 이물질 탐식능력을 강화한다. 지실은 위장의 연동운동()을 강화, 리듬을 조정하고 소화흡수를 강화한다. 감초는 스테로이드 호르몬과 유사한 작용이 있어 항염증작용, 해독작용, 해열작용을 한다.<껰6껰n껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD빈소산과 비교하면 두 처방 모두 슬관절통에 사용하는 공통점이 있다. 빈소산은 통증보다는 관절부종()이나 굴신불리()가 주증상일 때 적합하며, 각기()에도 사용하며, 신경과다로 인한 감각이상이나 흉비()에도 사용할 수 있다. 반면 계작지모탕은 관절부종은 상대적으로 심하지 않고, 허랭()이나 과도한 노동으로 인한 혈행장애가 원인이 되어 통증이 발생했을 때 적합하다.1f껰껰BD대방풍탕과 비교하면 두 처방 모두 허랭()한 상태에서 발생하는 관절통에 사용한다는 공통점이 있다. 그러나 대방풍탕은 노쇠()로 인해 허랭()해지고 자윤이 결핍되었을 때 사용하며, 슬관절 주위 근육의 연약이나 슬관절 부위의 허랭() 등을 겸하고 있을 때 적합하다. 반면 계작지모탕은 나이에 관계없이 사용할 수 있으나, 노인층보다는 비교적 중장년층에 사용하는 경우가 많고, 자윤결핍이 원인이 아니라 조직이 위축되어 혈액순환이 장애된 것이 원인이다.껰6껰q껰껰껰BD소속명탕과 비교하면 소속명탕은 중풍() 초기에 기표()가 실()하고 땀이 없을 때 쓰는 처방으로 열()이 체내에 축적되어 발생하는 어린이의 치경()에도 사용한다. 즉 내재()되어 있는 열()이 발산되지 못한 상태에서 중풍이나 치경이 발생했을 경우에 사용하는데, 찬 기온의 영향을 받아 기표()가 위축되고 열발산이 원활하게 되지 못하여 관절통이 발생했을 때도 사용한다. 반면 계작지모탕은 허랭한 상태에서 나타나는 관절통이나 통풍에 사용하며, 중풍이나 치경에는 사용하지 않는다.껰9낐껰u뙬껰뱈껰숤껰B'저껰B활용사례칀껰곱t봀P봀봀-1-1. 슬통(), 수지통(), 견비통()  여  57세  소양인 71-2. 슬관절염(), 슬관절부종(), 보행곤란()  여  66세  태음인* 1-3. 슬관절통()  여  47세  소양성태음인11-4. 슬관절통(), 수장건조(), 균열()  여  50세  소양인$+1-5. 슬관절염(), 허벅지 견인통()  남  78세  소양인31-6. 슬관절통(), 슬부종(), 야뇨빈번()  여  58세  소양인&-1-7. 발목 관절염, 발목발등부종, 발바닥멍울, 신부종  여  39세  소양인 -2-1. 하지견인통(), 슬통(), 오금물혹  여  65세  태음인 2-2. 하지통()  여  62세  소양인+3-1. 좌골신경통(), 보행곤란()  여  40세  소양인(3-2. 좌골신경통(), 발목감각마비, 발목시림  여  66세 4-1. 요통()  남  28세  태음인!4-2. 요통(), 족통()  여  50세  태음인4-3. 요통()  여  33세  소양인#5-1. 지절통(), 부종()  여  48세  태음인*5-2. 손가락 관절통증(부작용-불면)  여  45세  154cm 43kg'5-3. 손가락 마디통증  여  54세  소음인  156cm 54kg#5-4. 관절통(), 요통()  여  58세  태음인36-1. 통풍(), 고요산혈증()  남  32세  소양인  170cm 70kg07-1. 피로(), 식욕부진(), 헛구역, 거품소변  남  31세  태음인#B껰B 1-1. 슬통(), 수지통(), 견비통()껰B- 김    여  57세  소양인  경기도 성남시 분당구 서현동껰!@턀덠:=BL8년 전부터 시작된 슬통과 근래에 발생한 수지통과 견비통에 동반하여 갱년기 신경증상으로 정신과 치료를 받고 있는 50대 후반 부인이다.과?과B 8년 전부터 양쪽 슬통이 있었으며, 우측이 더 심하며 전에는 많이 부어 있었다.    2년 전부터 쿡쿡 쑤신 듯이 이따금씩 수지통()이 있다.    2년 전부터 어깨에서 팔까지 쑤시는 좌측 견비통이 있다.    10년 전부터 우측 편두통()이 있다.    신경을 쓰거나 자극성 음식을 먹으면 속이 쓰리고 따갑다.    불면()이 있다.과C과과B 혈압이 올랐다 내렸다 한다.    손발에 저림 증상이 있고 부종이 있다.    모 종합병원에서 1년 전부터 신경정신과치료를 받고 있다.    전에 허리뼈가 부러진 경력이 있다.    보통 키에 약간 살이 쪘다.    추위와 더위를 타며 땀이 많은 편이다.    식성과 식욕은 좋으나 헛배가 부른다.    대변은 25일에 1회 정도이고, 소변은 자주 본다.    가슴 뜀, 얼굴 달아오름, 잘 놀람, 불안, 초조 등의 증상이 있다.과C과과과B슬통()을 목표로 계작지모탕에 우슬 2돈, 목통 2돈, 모과 2돈, 향부자 4돈, 소엽 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다. 10일 뒤인 7월 중순경에 확인해 보니, 슬통은 격감했고 수지통과 좌측 견비통은 소실되었다. 속쓰림도 소실되었다고 한다.과G과과B&효과가 있는 것으로 판단되어, 같은 처방으로 3제를 계속 복용했다.과B과B*1-2. 슬관절염(), 슬관절부종(), 보행곤란()껰B+ 최    여  66세  태음인  서울특별시 성북구 정릉동껰!@턀덠:=B 3년 전부터 오금이 뻣뻣하면서 좌측 슬관절염이 있다.  가끔 쑤신다고 한다.  많이 부어 있다가 좀 빠진 상태지만 여전히 부어 있다.    높은 곳을 오르려면 발을 질질 끌면서 걸어야 할 정도로 슬통이 심하다.    주로 저녁에 현훈()이 있다.    오심()이 있으며 음식을 잘 못 먹는다.    요통(), 견통()이 있고, 간혹 흉통()이 있다.    맹장 수술을 받은 적이 있다.    추위를 타는데 손발은 따뜻한 편이다.    따뜻한 음식을 좋아한다.    소변은 자다가 23회 정도 본다.    장염이 있으며 잘 체하고, 느글거리며, 사르르 아픈 증상이 있다.과A과껺과돦과룒과B 꿈을 잘 꾼다.붾과BA슬관절염 목표로 계작지모탕에 우슬, 목통, 모과, 진피, 신곡 각 2.5돈씩을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.슪과B,20일 후에 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 증상이 호전되고 있었다.잖과B이번에도 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.첂과BN5개월 후에 명치통과 위궤양으로 왔을 때 확인해 보니, 화장실도 못 갈 정도로 증상이 심했었는데 약을 복용한 이후 거의 다 나았다고 한다.텮과@홚과B과B1-3. 슬관절통()껰B3 권    여  47세  소양성태음인  경기도 안양시 관양동 아리랑아파트껰!@턀덠:=B 1달 전부터 좌측 무릎에 통증이 오기 시작하여, 앉았다가 일어서면 무릎이 뻐근하여 발 딛기 힘들며 통증이 왔다 갔다 한다.    주부습진이 있다.    가슴이 두근거리고 얼굴에 열 달아오름이 있다.    잘 놀라고 불안하다.과@과BP 가슴이 답답하여 한숨을 잘 쉰다.    짜증이 많고 신경질을 잘 낸다.    앞머리가 띵하다.    눈이 충혈되고 뻑뻑하여 침침하다.과E과B=1달 전부터 발생한 슬관절통을 목표로 계작지모탕 본방에 우슬, 목통, 모과 2돈을 더하여 5첩을 지어주었다.과BW5일 뒤에 다시 내원했을 때 어떠냐고 물어보니, 약을 복용한 뒤로 뻐근한 통증이 경감되어 훨씬 걷기 수월하지만, 약을 복용한 뒤로 두통이 발생했다고 한다.과@과B7이후로 5첩씩 3차례에 걸쳐 계작지모탕 1.5배량에 우슬, 모과, 목통 2돈을 더하여 지어주었다.과B과B$1-4. 슬관절통(), 수장건조(), 균열()껰B3 서    여  50세  소양인  경기도 안양시 동안구 관양동 현대아파트껰!@턀덠:=B 7개월 전부터 이사할 때 신경을 많이 쓰고, 걸음을 많이 걸은 후부터 오른쪽 무릎과 발목에 통증이 있다.  계단을 오를 때나 걸음 걸을 때 심하고, 가만있어도 쑤시고 아프다.    피로하다.    간혹 머리가 무겁고 이명이 있다.과A과B/ 손발에 건조하여 손끝과 발뒤꿈치가 갈라진다.    하복()이 냉()하다.과B@슬관절통을 목표로 계작지모탕 1.5배량에 우슬, 목통, 모과 각 2.5돈씩을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과BS16일 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 우측 슬관절통과 가만히 있어도 쑤시는 증세가 경감되었고 손발이 건조하고 갈라지는 증세가 경감되었다고 한다.과@과B과B1-5. 슬관절염(), 허벅지 견인통()껰B0 강    남  78세  소양인  경기도 안양시 비산3동 삼호아파트껰!@턀덠:=B@ 5개월 전 왼쪽 슬관절에 경련이 발생한 뒤로 잘 걷지 못한다. 4일 전에는 슬관절이 부어 병원에서 물을 뺐다.과B~ 좌측 허벅지가 땅겨서 아프다.    20년 전부터 기관지가 좋지 않아 약을 복용하고 있으며 기침과 숨참 증상이 있다.    더위를 타고 이마가 붉다.    혀가 건조하다.    약간 살이 쪄 보이는 작은 체격이다.과A과B슬관절염 진단을 받고 최근에는 부어서 물을 빼내었고 허벅지가 땅기는 통증이 있는 78세 할아버지의 좌측 슬관절통을 경감시킬 목적으로 계작지모탕에 우슬, 목통, 모과, 숙지황 각 2.5돈씩을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과>과B10일 뒤인 10월 초에 다시 내원했을 때 증상을 살펴보니, 좌측 슬관절염으로 걷기에 불편하던 것이 조금 호전된 느낌이라고 한다. 또 허벅지가 당기는 것도 경감되어 지난번 약이 본인에게 잘 맞는 것 같다면서 지난번 약을 더 지어갔으면 좋겠다고 한다.과A과과Bi슬관절염 증상이 크게 호전되지는 않았지만 조금씩 경감되고 있는 것으로 봐서는 연속하여 약을 복용하면 좋은 결과를 볼 수 있으리라 생각되어 전과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과=과B과B&1-6. 슬관절통(), 슬부종(), 야뇨빈번()껰B- 안    여  58세  소양인  주부  경기도 안산시 선부동껰!@턀덠:=B근골이 비교적 견실해 보이는 중년 부인이다.과B= 7일 전 걷다가 무릎에서 뚝 소리가 난 뒤부터 좌측 슬관절통이 생겨서 걸음을 못 걷고 다리를 절고 있다.과BE 양측 무릎이 부어 있다.    하지()가 무력하다.    눈이 침침하다.    소변을 자다가 5회 정도 본다.과B:슬관절통을 목표로 계작지모탕에 우슬, 목통, 모과 각 2.5돈씩을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과B10일 뒤인 11월 초순에 다시 방문했을 때 확인해 보니, 아픈 곳이 종아리 쪽으로 내려가긴 했으나 많이 좋아졌다고 한다. 무릎 부종이 격감하였으나 복용한 뒤로 속쓰림 증세가 나타났다고 한다. 또 밤에 소변을 보는 것이 1회로 줄어들었다고 한다.꽐과A됼과뤨과B+증상이 격감되었으므로 이번에도 동일한 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.블과B쌀과B 1-7. 발목 관절염, 발목발등부종, 발바닥멍울, 신부종쟬껰B/ 송    여  39세  소양인  주부  서울특별시 용산구 남영동춠껰!@턀덠:=B약간 살이 있는 보통 키의 소양인으로 보이는 부인이다.틈과B 작은 식당을 혼자 운영하다 보니 늘 서 있는 편이다.    1달 전부터 왼쪽 발바닥 가운데가 부은 후 왼쪽 발목이 부었으며 누르면 아프고 그냥 있으면 부은 곳이 아프지 않았으나    발바닥은 땅을 밟으면 아팠다.    관절염이라 생각되어 약국에서 15일간 양약을 지어 먹었으며 약을 먹을 때는 괜찮았으나    약을 중단하니 다시 발목이 붓고 화끈거리며 찬물 찜질을 하면 약간 덜하다.    동시에 얼굴도 부었다.    그 후 7일 후 이번엔 오른쪽 발목이 붓고 오른쪽 발목에 붉은 반점이 생겼으며 땅을 밟거나 환부를 누르면 역시 아프다.    오른쪽 발목이 붓고 5일 후 성모병원 약을 먹으니 발목의 부기도 빠지면서 발바닥을 밟아도 안 아프다.    약을 중단하니 양쪽 발목이 다시 모두 붓고 아프며 발등도 붓고 아프다.    이 증세에 신경을 쓰면 더욱 심하다.     전신이 피곤하다.    식욕은 왕성하고 소화는 보통이며 잠을 잘 잔다.    평소에는 대변은 쉽게 보는데 신경을 쓰면 소화가 안 되고 변비가 생긴다.    추위를 타지 않고 배, 오이, 참외, 미나리 등 이뇨성이 강한 음식과 육류, 과일을 좋아한다.과C과과과과과과과과B앞의 증세로 보아 양쪽 발목이 붓고 화끈거리며 아픈 것과 발등이 붓는 증세는 모두 동일한 원인이라 보고, 평소 소화력이 왕성하며 추위를 타지 않는 소양인 체질인 점을 감안하여 발목관절염에 효력이 좋은 계지작약지모탕을 쓰기로 하고 2배량에 우슬, 모과, 목통 2돈을 더하여 20첩을 지어주었다.과?과}과B얼마 후에 전화하여 확인해 보니, 그 약을 먹는 도중인데 그간 발목과 발등의 붓는 것이 모두 빠지고 동시에 화끈거림도 없어지고 발바닥에 멍울진 것이 단단하지 않고 물렁해졌으며, 얼굴과 전신의 부종이 빠지고 전신의 피곤함이 훨씬 덜하게 되었다고 한다.과?과}과BJ어제는 종일 무리를 한 탓인지 다시 약간 발이 붓는 것 같다고 한다. 그 약을 모두 먹고 완전히 발목부종과 발등의 부종이 나았으며,과@ㄸ과BJ전신의 부종도 다 나아 괜찮다는 것이다. 1년이 지난 지금도 괜찮으며 당시 완전히 치료가 된 듯 발목에 아무런 이상이 없다고 한다.과@과B과B 2-1. 하지견인통(), 슬통(), 오금물혹껰B* 정    여  65세  태음인  대구광역시 남구 대명동껰!@턀덠:=B약간 뚱뚱한 태음인으로 보이는 할머니이다.과B 6개월 전부터 오른쪽 둔부에서 대퇴부까지 옆쪽으로 찌릿찌릿하고 땅긴다.    더위를 약간 탄다.    몸 전체가 따뜻한 편이다.    식욕과 식사량은 보통이며 소화력은 좋다.    대변은 정상이나 소변은 자주 보는 편이다.과C과B. 가슴이 답답하며 우울할 때가 많다.    더울 때 머리에 땀을 많이 흘린다.과BR약간 뚱뚱하고 더위를 타는 태음인 할머니의 우측 하지통을 목표로 계작지모탕 본방에 우슬, 목통, 모과 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과A과Bn11일 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 오른쪽 둔부와 대퇴부가 당기고 아픈 것이 덜하기는 하나, 약을 복용하는 중에 혀가 싸하고 배가 고픈 줄 모르고 식욕이 없고 어지럽고 속이 불편했다고 한다.과B과Bk우측 하지통증이 치유된 것으로 보아, 위의 약이 효과가 있었다고 보고 같은 처방에, 약을 복용하는 중에 속이 불편하다는 점을 고려해 사인, 신곡 2돈을 더해 10일분 20첩을 더 지어주었다.과@과B{그 후로 소식이 없다가 약 4년 뒤에 다시 왔는데 당시 약을 복용한 이후 한동안은 괜찮았으나 최근에 다시 양쪽 무릎이 아프고 우측 다리오금에 물혹이 생겼다고 하며, 궂은 날에는 사지가 쑤시고 아프며 식욕도 없다고 한다.과@과B9이번에도 계작지모탕에 우슬, 목통, 모과, 사인, 신곡 2돈을 더하여 10일분 20첩을 더 투여했다.과B?2년 뒤쯤 변비가 심하다며 약을 지으러 왔을 때 물어보니, 다리가 지금도 조금은 불편하나 많이 나아졌다고 한다.과B과B2-2. 하지통()껰B/ 우    여  62세  소양인  경기도 의왕시 포일동 삼호아파트껰!@턀덠:=B 34년 전부터 양측 슬통이 있어, 쪼그려서 앉지 못한다.    오금이 켕긴다.    2년 전부터 양측 무릎이 냉하다.    23년 전부터 윗배가 냉하다.    간혹 두통이 있다.    주 23회 정도 한열왕래()가 있다.과D과BH 흉비()가 있다.    소화가 되지 않을 때는 변이 퍼진다.    대변을 하루 45회, 소변은 밤에 45회 본다.까과B? 꿈이 많다.    항강()이 있다.    부종이 있고 무력과 권태감이 있다.    식욕이 왕성하다.댸과BP슬통을 목표로 계작지모탕에 우슬 2.5돈, 모과 2.5돈, 목통 2.5돈, 창출 4돈, 산수유 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.려과K봐과Bm12일 뒤에 다시 왔을 때 확인해 보니, 하지통증은 약간 경감되었고 오금이 켕기는 것이 경감되었다고 한다. 양측 무릎이 냉한 것도 약간 경감되었고 두통이 경감되었으며 항강이 경감되었다. 이번에는쇼과A웨과Bu 엉치가 내려올 때 벌어지듯이 아프다.    배가 쭉 꺼진 듯하다.    자고 나서 대변이 굳어진다.   방귀가 잘 나오고, 전에는 냄새가 없었으나 냄새가 난다.    음식을 먹고 나면 트림이 난다.쯔과E타과B이번에도 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.햬과B14일 뒤인 6월 중순경에 다시 왔을 때 확인해 보니,과B1. 한열왕래()가 경감되었고과B2. 흉비()가 경감되었으며과B3. 대변보는 것이 1일 34회로 줄었다고 한다.과B#4. 또 꿈이 많은 것이 경감되었고 항강()이 경감되었다.과B'이번에도 동일한 처방에 향부자를 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과B과B3-1. 좌골신경통(), 보행곤란()껰B4 박    여  40세  소양인  경기도 안양시 만안구 안양6동 성업아파트껰!@턀덠:=BA 1년 전에 요통이 시작되었는데 요즘에는 다리까지 땅기고 아파서 걷기도 힘들 정도이고 그냥 앉아만 있어도 땅긴다.r과Bj 좌측 어깨와 팔이 아프다.    추위를 타고 따뜻한 음식을 선호한다.    월경주기는 부정확하지만 월경기간이 10일이고 양이 많다.    식욕과 소화력은 좋다.    잘 놀란다.과A과Bp1년 전에 시작된 요통이 심해져 다리까지 땅기는 통증을 호소하는 40세 소양인 여성의 좌골신경통을 경감할 목적으로 계작지모탕 본방에 우슬, 목통, 모과 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과@과Br1개월 후에 다시 약을 지으러 왔을 때 증세를 살펴보니, 지난번 약을 복용한 뒤로 다리까지 땅기는 통증이 많이 사라졌다는 것이다. 복용하기 전에는 걷기도 힘들었는데 이제는 아파도 걸을 수는 있다고 한다.과@과B5지난번 지어준 약이 효과가 있다고 판단되어 이번에도 같은 약으로 10일분 20첩을 지어주었다.과B과B 3-2. 좌골신경통(), 발목감각마비, 발목시림껰B) 이    여  66세  경기도 안양시 관양동 백삼연립껰!@턀덠:=B큰 키에 보통 살집이며 피부가 흰 할머니이다.과B 7개월 전부터 엉치가 시리면서 종아리가 터지게 아픈 듯하더니 왼쪽 발목 아래만 시리고 후끈거린다.    시리고 차서 잠을 못 자며 꼬집어도 감각이 없고 저리며 마치 발이 저린 이후 덜 풀려있는 느낌이 늘 있다.    왼쪽 두 번째 발가락이 밤 가시에 찔린 듯이 따갑고 또는 옷만 닿아도 따가우며 가시가 있는 듯하여 안경을 쓰고 수차 확인해도 아무것도 없다.    걸을 때면 왼쪽 엉치가 시리고 종아리가 뻑적지근하다.    차를 타고 서서가면 다리가 뻐근하게 당기고 시리고 아프다.    근래에는 오른발도 시리다.    더위를 많이 타며 몸에 열감이 늘 있는 편이다.과A과과과과B( 식욕과 소화는 보통이고 음식은 단것과 따뜻한 것, 커피를 좋아한다.과BI좌골신경통을 목표로 계작지모탕에 오가피, 모과, 상기생 2돈, 목단피 1돈, 구기자 1.5돈을 더하여 5일분 10첩을 지어주었다.과E과BF7일 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 그 약을 복용한 4일 후부터 증상이 가벼워지며 5일째는 더욱 뚜렷이 좋아졌다고 한다.과B과B구체적으로 감각이 없던 것이 되살아나고 발목 아래가 시리고 저리며 아픈 것도 훨씬 덜하며, 발가락 따가운 것도 덜하며 발목 아래가 차고 시리던 것에 온기()가 도는 듯하며, 그런데도 식욕이 전보다 현저히 줄어들었다고 한다.과?과B다시 위와 같은 처방대로 10첩을 지어 주었으며, 10일이 지난 뒤에 만나서 증상을 들어보니, 모두 다 나았으며 아직도 약간 저린 감은 가끔씩 있다고 한다. 보름이 지난 뒤에 만났을 때는 불편하거나 아픈 것은 모르게 잘 지낸다고 한다.r과C과B과B4-1. 요통()껰B0 최    남  28세  태음인  인천광역시 남구 주안동 진흥아파트껰!@턀덠:=BB 요통과 좌골신경통이 있다.  6년 전에 군대에서 허리를 삐었다. 좌측 허리에 통증이 심하고 좌측 다리가 땅긴다.과B 군 통합병원에서 수술을 했으나 5개월 전부터 재발했다. 병원에서는 디스크라고 한다.    견인통()이 있어 옆으로 심하게 땅긴다. 5개월 전부터 증상이 나타났으며 1달 전부터 심해지기 시작했다.    식욕과 소화력은 좋다.과B꽐과B 대변은 1일 1회로 간혹 된 편이다.됼과B8요통을 목표로 계작지모탕에 우슬, 목통, 모과 각 2.5돈씩을 더하여 20첩 10일분을 지어주었다.뤨과B2년 후인 4월 4일에 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 지금까지 허리가 아프지 않았다고 한다. 그런데 최근 피곤하게 일을 하면서 다시 아무런 이유 없이 갑자기 허리가 아프기 시작했다고 하므로 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.블과B쌀과쟬과B21달 후인 5월 3일에 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 먹고 요통이 경감되었다고 한다.쳘과B퇄과B4-2. 요통(), 족통()횰껰B4 김    여  50세  태음인  경기도 안양시 동안구 비산2동 강남아파트껰!@턀덠:=B 오른쪽 엉치와 허리로 통증이 있다.    2년 전부터 서 있으면 오른쪽 발이 뻣뻣하고 저리고 발에 마비()가 올 때도 있다.    앉아 있어도 양쪽 무릎에 통증이 있다.    2년 전부터 아침에 일어날 때 부종()이 심하다.과B과B 2년 전부터 기상시에 숨이 찬다.    2년 전부터 기상시에 항강()과 얼굴 화끈거림이 있다.    수족()이 냉()하다.    소화력이 좋지 않아 신경 쓰면 잘 체하고 속이 느글거리고 트림이 난다.    추위를 탄다.과F과B 변비가 있고 소변은 노랗고 시원치 않다.과Bf요통, 엉치통, 족통, 슬통을 목표로 계작지모탕에 모려 4돈, 우슬 2.5돈, 목통 2.5돈, 모과 2.5돈, 신곡 2.5돈, 치자 0.75돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과O과Bg15일 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 우측 요통과 엉치통이 경감되었고 우측 족통이 줄어들어 경감되었다. 또 숨참이 경감되었고 항강과 얼굴 화끈거림이 경감 내지는 소실되었다고 한다.과B과B과B4-3. 요통()껰B/ 김    여  33세  소양인  경기도 안양시 박달동 삼신아파트껰!@턀덠:=B 자고 일어난 후 우측 허리가 아프기 시작하여, 10분 정도만 서 있어도 허리에서 발끝까지 아프다.    병원에서는 좌골신경통이라고 하며, X-ray 촬영에서는 이상이 없다고 했다.    가슴 뜀, 답답함, 불안, 잘 놀람, 짜증, 한숨, 호흡곤란이 있다.    쉽게 피로하다.    아침에 얼굴과 손발이 붓고, 우측 손발 저림 증상이 있다.    추위를 약간 타고, 손발과 배 전체가 차다.    식욕과 소화력은 좋으며 따뜻한 음식을 좋아한다.    대변은 굵고 소변은 남아 있는 듯하다.    월경은 정상이다.과C과과과과B소양인이고 추위를 많이 타는 사람의 요통에는 녹용대보탕과 계작지모탕을 생각해 볼 수 있다. 전신이 추우면서 허리에 둔통이 왔으면 녹용대보탕을 쓸 수도 있었으나, 자고 일어나서 허리에서 발끝까지 통증이 오는 당장에 급박한 증상을 해결해야 하므로 계작지모탕을 쓰기로 하고 우슬, 모과, 목통 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과>과|과B/약 1달 뒤인 4월 10일에 다시 왔을 때 확인해 보니, 요통이 경감되었다고 한다.과B&요통이 경감되었으므로 동일한 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과B과B5-1. 지절통(), 부종()껰B+ 성    여  48세  태음인  서울특별시 강남구 대치동껰뽃!@턀덠:=B=원래 신장 기능이 좋지 않은 부인으로, 지절통 증세와 월경기간 동안 몸이 붓는 증세를 가지고 있는 환자였다.과BC 좌측 3지에서부터 시작해서 손가락 지절통이 있다.    월경 전부터 끝날 때까지 붓는다.    소화불량이 있다.과B 원래 신장이 좋지 않아 피로하면 잘 붓는다.    체중이 늘어서 67kg 정도 나간다.    몸 전체가 따뜻하며, 더위를 심하게 타고 땀을 많이 흘리나 선풍기 바람은 싫어한다.    식욕은 좋으며 소화력도 좋다.    변비가 있으며 검고 냄새가 난다.    가슴이 뛰고 잘 놀라고 불안증이 있다.    요통이 있다.과E과과BH지절통()을 목표로 계작지모탕에 우슬 2.5돈, 목통 2돈, 모과 3돈, 창출 3돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과Ba보름 뒤인 8월 중순쯤에 확인해 보니, 몸무게가 1kg 정도 빠졌으며 몸이 가벼워졌다. 부종은 약간 경감되었고 지절통은 거의 소실되었다고 한다. 그러나 속은 약간 거북하다.과A과B과B5-4. 관절통(), 요통()껰B다음은 조수현 선생의 경험이다.과B, 홍    여  58세  태음인  서울특별시 중랑구 중곡1동껰뽅!@턀덠:=BA살집이 두툼하며 얼굴이 검고 피부가 거칠며 등이 많이 굽었다. 걷는 자세가 한쪽 다리를 약간 끌면서 꾸부정해보였다.q과B 무릎이 아파서 많이 걸어 다니지 못한다.    가족문제로 신경을 너무 많이 써서 화병()이 있다.    하지무력으로 오래 서 있거나 일을 할 수가 없다.    쪼그려 앉으면 다리가 금방저리고 힘이 빠져 쪼그려 앉지 못한다.과C꽐과B 소화가 잘 안 되고 자주 체한다.    고혈압이 있다.    오른쪽 편두통이 심하다.    겨울이 되어 찬바람을 맞으면 두통이 생긴다. 추위를 싫어한다.    변비가 있다.    4년 전에 폐경()을 했고 갱년기 증상을 심하게 겪었다.     불면()과 심계() 등의 증상이 있다.됼과D뤨과블과Bv몸이 차갑고 주소인 슬관절통을 경감시킬 목적으로 부자가 든 계작지모탕에 우슬 2돈, 목통 2돈, 모과 2돈을 더하고 화병()과 기울() 증상을 감안하여 향부자 2돈, 소엽 1돈을 더하여 1제를 투약했다.쌀과A쟬과B~한 제 복용 후 관절통과 요통이 약간씩 호전되었고 계속 복용하기를 원해 연속으로 두 제를 투여했으나 더 이상 호전되는 것을 느끼지 못했다. 마지막으로 부자이중탕을 합방해서 투여하니 계작지모탕을 투여할 때보다 많이 호전되었다.q쳘과@퇄과B횰과B#7-1. 피로(), 식욕부진(), 헛구역, 거품소변껰B, 정    남  31세  태음인  서울특별시 구로구 고척2동껰!@턀덠:=B!보통 체격에 원만해 보이며 얼굴색이 검은 태음인 남자이다.과B 23년 전부터 술을 마신 다음날이나 몸이 좋지 않을 때나 피로할 때는 뼈마디가 아프며 붓는데    전신에 번갈아 가며 발생하며 심할 때는 1달에 12회 정도 발생한다.    1회 발생시 34일 지속된다.    이전에는 발가락이 잘 부었으나 근래에는 주로 무릎이 붓는다.    아침에 기상할 때 힘들고 늘 피로하다.    더위를 약간 탄다.과A과과B 손발은 따뜻한 편이다.    식욕이 없으며 식사량이 일정하지 않고 소화가 잘 안 된다.    56년 전부터 양치질할 때 헛구역질이 난다.    변은 규칙적으로 보지만 보아도 시원하지 않다.    술을 마신 다음날 소변색이 노랗고 거품이 난다.    잠을 잘 이루지 못하며 꿈을 가끔 꾼다.    3년 전 병원에서 알코올성 간염으로 진단받았다.과C과과B$ 소주 2병 정도의 주량으로 술을 섞어서 잘 마시며 폭주한다.과Bp음주를 과다하게 할 경우에 관절통이 있고 쉽게 피로를 느끼는 태음인 남자의 전신관절통, 피로회복을 목표로 계작지모탕에 우슬, 목통, 모과, 갈근 2돈, 진피 3돈을 더해 10일분 20첩을 지어주었다.과>과Ba약 2주일 후에 전화하여 확인해 보니, 관절통은 여전하나 피로하던 것이 소실되었으며 식욕도 좋아지고 헛구역질, 거품소변이 경감되었으며 배변 이후 불쾌감도 괜찮아졌다고 한다.과?과Bq과B,19   당귀승기탕 0$1#e과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt's( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀@) ( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 쌀렀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 븀밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 눀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 뼀밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+  밀밀씀씀@+  밀밀( !밀밀쐀+ "밀밀씀씀@+ "밀밀( #밀밀쐀+ $밀밀씀씀+ $밀밀( %봀밀밀쐀+ &밀밀씀씀+ &밀밀( '찀밀밀쐀+ (밀밀씀씀@+ (밀밀( )밀밀쐀+ *밀밀씀씀@+ *밀밀( +밀밀쐀+ ,밀밀씀씀@+ ,밀밀( -글밀밀쐀+ .밀밀씀씀@+ .밀밀( /대밀밀쐀+ 0밀밀씀씀+ 0밀밀( 1밀밀쐀+ 2밀밀씀씀+ 2밀밀( 3밀밀쐀+ 4밀밀씀씀+ 4밀밀( 5밀밀쐀+껳19 당귀승기탕  껰B      343434껰B'껰B'껰껝긁껝믻쁿!@턀츀 껝묀퐀뭎퐀픀퐀쀐뮐퐀준윀쀀삳퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD당귀승기탕은 다양한 원인으로 대변()이 비결()되었거나 변폐()가 되었을 때 사용한다. 물론 예전에는 조()한 상태에서 발생하는 대변비결에 사용했었으나 조()한 상태는 하나의 원인에 불과하기 때문에 다른 원인에 의한 대변비결에도 사용할 수 있는 것이다.3hBD껰BD인체는 수분대사를 통해 호르몬과 영양분을 공급하고 노폐물을 제거한다. 따라서 인체의 기능이 저하되거나 장애가 발생하면 수분대사도 원활하게 이루어지지 못하게 되므로 습체()가 발생하기도 하고 담음()이 형성되기도 하며, 반대로 경우에 따라 수분이 부족해져 조증()이 나타나기도 한다. 조증()이 발생하면 체액()이 부족해져 피부가 건조하고 거칠어지며, 입술이 마르고 머리카락이 건조해지고, 기관지가 건조해져 마른기침이 나기도 한다. 마치 거담제()인 이진탕을 연복()했을 때 나타나는 부작용과 같은 현상이 생기는 것이다. 이처럼 조()한 상태가 지속되면 인체 전반적으로 영향을 받게 되는데, 체액이 고갈되어 자윤이 부족해지면 대변이 굳어져 대변적체가 나타나는 경우도 있다. 이럴 때 당귀승기탕을 사용하게 된다.껰6껰n껰껰껰껰껰껰BD껰BD조증()은 대기 중의 습도()가 낮아진 것이 원인이 될 수도 있지만, 실제로는 당뇨병, 갑상선질환, 결핵 등으로 인해 체액이 소모되는 것이 주요한 원인이다. 또한 제중신편에 서술되어 있는 대로 구토()나 설사(), 과다한 발한() 등으로 체액이 결핍되었을 때도 조증이 발생하며, 금석류()의 조열()한 약재나 술, 몸을 조열하게 만드는 건강이나 부자를 지속적으로 복용하는 것도 하나의 원인으로 작용할 수 있고, 지나친 성생활로 인체의 점액성 물질을 과도하게 배출한 것도 하나의 원인이다. 따라서 병인()과 나타나는 증상을 잘 살펴 치료해야 한다.껰<껰t껰껰껰꽖껰BD딲껰BD당귀승기탕은 조증()에 사용하는 처방이지만 생혈윤부음처럼 직접적으로 조증()을 완화시키는 처방이라기보다는 조증()으로 인한 변비에 사용하는 처방으로 이해해야 한다. 체내에 열이 많아지면 진액이 고갈되어 자윤()이 부족해지고 대변이 굳어져 대변적체가 심해지며, 대변적체가 심해지면 열이 형성되어 조증을 더 심하게 만드는 악순환이 반복된다. 이처럼 조()라는 것은 열이 있으면서 수분이 부족했을 때 발생하는 것이므로 대변적체를 해소시키면 열이 함께 해소되어 조증()은 자연히 완화된다. 당귀승기탕을 구성하고 있는 대황과 망초는 하기제()이고, 당귀와 감초는 완화제()이다. 당귀가 군약의 개념으로 들어가기 때문에 당귀승기탕이라고 했지만 여기서 당귀는 완화제이고, 주도적인 역할은 대황과 망초가 한다. 즉 하기제()로 대변적체를 해결해 주면 열이 해소도기 때문에 조증()을 완화시켜 줄 수 있는 것이다.묎껰7샪껰p웆껰첢껰퉾껰껰껰껰껰BD당귀승기탕은 일차적으로 조증으로 인한 변비에 사용하는 처방이지만, 조증으로 인한 변비가 심해져 양광증()이 발생했을 때도 사용할 수 있다. 방약합편에 당귀승기탕이라는 처방이 하나 더 있는데, 양광()에 사용하는 하통 58번의 당귀승기탕이 그것이다. 하통 58번의 당귀승기탕은 당귀와 대황이 3.5돈이고 망초가 2.5돈, 감초가 1돈이며, 조증에 사용하는 당귀승기탕은 양광에 사용하는 당귀승기탕과 처방구성이 동일하지만 약량이 약간 적다. 따라서 증상이 더 심하지 않을 때 사용함을 알 수 있다. 그러나 정도의 차이일 뿐 조증에 사용하는 당귀승기탕도 대변적체로 인해 양광증이 발생했을 때 충분히 사용할 수 있는 처방이다.껰6껰p껰껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD처방구성을 보면 대황은 사하제()의 대표적인 약재로서 대황을 경구투여하면 대부분 소장에서 흡수되지 않고 직접 대장에 도달하여 장점막()을 자극함과 동시에 나트륨 이온의 이동을 억제하여 대장 내의 수분이 증가하고 연동운동()이 항진되어 설사를 유발한다. 당귀는 보혈제로서 자율신경계의 긴장을 조절하여 소화액분비와 연동운동을 촉진하고, 약한 사하력()이 있어 변비를 해결하는 데 도움을 준다. 또한 당귀는 항혈전작용을 하여 혈액순환을 원활하게 한다.1d껰껰BD망초의 사하작용()은 소화기 내의 삼투압을 변화시켜 물이 흡수되지 못하게 하는 한편 장벽으로부터 물을 빼내며, 또 증가된 소화기 내의 내용물이 점막을 기계적으로 자극하여 연동운동이 강해지는 것과 관련이 있다. 감초는 소화관 평활근에 작용하여 경련을 억제하며 위산분비를 억제하고, 위점막을 보호하는 항궤양작용을 한다. 또한 감초에 포함된 글리시린산(Glycyrrhetic acid)은 스테로이드 호르몬과 유사한 작용이 있어 항염증작용, 해독작용, 해열작용을 한다.껰7껰o껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD조증()에 사용하는 생혈윤부음과 비교하면 생혈윤부음은 조증으로 인해 자윤이 부족해져 피부가 건조해지는 증상이나, 당뇨병을 완화시킬 목적으로 사용한다. 반면 당귀승기탕은 직접적으로 조증()을 치료하는 것이 아니라 조증으로 인해 대변이 적체되었을 때 대변적체를 해소하여 조증을 완화시킨다.1c껰BD칠물후박탕과 비교하면 두 처방 모두 열성상태에서 발생하는 대변난()이나 변비()에 사용한다. 칠물후박탕은 열창()에 사용하는 처방으로 대변()이 불통하여 발생하는 실증()의 창만()을 치료하는 반면, 당귀승기탕은 열성상태에서 나타나는 변비에 사용하며, 조증을 겸하여 변비가 있을 때도 사용한다.껰9껰t껰껰BD양광()에 사용하는 당귀승기탕과 비교하면 두 처방 모두 변비(), 조증(), 미친병에 공통적으로 사용할 수 있다. 양광당귀승기탕은 당귀와 대황, 망초의 약량이 상대적으로 많아서 보다 급박하고 대변비결이 심한 증상에 사용하며, 주로 고창, 변비, 미친병에 사용한다. 반면 당귀승기탕은 미친병에도 사용하지만 약량이 적어서 주로 변비나 변비를 겸한 조증에 사용한다.껰:껰s껰껰B찾Q턂쨀##꼀쀈쀈뀀뀀S뀀뀀S뀀뀀SgS$묀v$$$?????? ?@?댶@????긔둺?긔둺???뀐쐀낛dddd!A턀씀낛쐀O#쐀O)쐀O.쐀O쀀3쐀O9쐀O>Oh썮펀햸쐀@O쀄a쐀a겻헎FO냆LO쓇헉QO셔ㅸWO쀄쥡탇\O쀄햲bO났뷁햬hO햲쐀mO가냈sO쵷쐀샇햺yO쀄~O쀄O뎅삸헂O썭궻탂O썼햸O쓂햲쐀O쀀헓헉O쀄O쀄냎O쀄됀냁O쀄냓O쀄O삲냂O삲릭햮쐀O텫쏹삲헖O삲헅O삲헖O헖O템O궽O헖OOOOOOO쀀!O'O-O2O8O냕뀀@O햮FOKO쐀햲QO썞쐀짅냇WO셨쐀맇햮퀀\O쀄쐀냈bO쐀새헇hO쀄쐀뒳헌뀀mO얄퍎찀톹낸sO쀄찀떹xO찀떺헑~OO탈퀀O쀄냍O헍O뗔냁뀀O굶냇O헖O쀄O쀄O쀄댁냁퀀O쀄가낭O퍖깎가냕O쀄가죀햹뀀O쑲뷹가햲O쀄가낼O쀄썰가헇O가O쀄가귀퀀O쀄밀냀헀O쀄셎밀O쀄밀헕O밀헅O쀄밀헖O퉲퉭엁O퉲썗사헖O쀄뷁햬O냁낺쀀!O꺐짇햷'O햺-O쀄헅2O쀄킬8O링햮=O쀄쓇햮CO탈냆IO뽜헉쀀NOTO쀄듁ZO쀄_O햖뤀뗈헂eO쀄햖뤀뗈헖jO쀄퍧햸pO쀄킼vO냎쀀{O쀄퇁O쀄냁O최O뱷꽙냍O쀄났O쀄슖삲릭햮OO쀄쓅헉쀀O꼂퉿햬O쀄퍎낸O쀄쭎볆낹O쀄샆냉O쀄킼O쀄쐁쳆O쐂쳆O쐂뷹겲햬쀀O쀄쐁냁O쀄뤁뀀났O쀄뀀곆헂O쀄썲뀀O썲뀀킬O쀄쌁펀햸O쀄뜁펅햸O쀄턁O쀄턁룇헆O쀄햾O쀄쨁탇냆O퍎쓇낸쀀!O쀄헍'O-O쀄텽2O쀄쬁8O쬁헇=O쀄섀났CO햴IO쀄덫쓇헉쀀NO햲TO뼂햮ZO쀄새_O뢑쎄eOjO쒻냈pO쓇헉vO댂쀀쓇헉쀀{O쀄댁쀀O벂쐀헍O쀄햹O밂헔O텓O쀄햻O텭관헖O쀄관낳쀀O썭관O녭핰관곅뗀헂O쀄썭관냇O쀄관헇O관곖햻OO쀄쓍냖O쀄헂쀀O귇햬O쒻햼O쀄헀OO쀄곐헀O쀄딀뷑햬O쀄딀헇O쀄냈O쀄썞준냇O썞준샇헇O씂륵햮O했쩯뗕낮쀀!O쀄'O썞곕지냇-O헔2O쌂헅8O쀄쌁햮=O쌂튉엕햳CO쀄냂IO났쀀NO쀄쐀TOB참Q껰턂쨀##꼀쀈쀈툀뀀뀀뀀뀀찀뀀뀀g$밀v$$$?????? ?@?댶@????긔둺?긔둺???뀐였낛dddd!A턀윀낛쐀#쐀)쐀.쐀쀀3쐀9쐀>쐀쀄룕쓖낰hC쐀쀄첻a쐀a룕쓖낰H쐀횋뮊룕쓖낰N쐀룕쓖곓S쐀룕곂렀겼렀X쐀뀢룕렀퇓볆겹^쐀샅곕c쐀룕곓h쐀저낰m쐀픢렀s쐀룂볕곓x쐀쀄쐀곉렀곓뀀}쐀섢뷉곉쐀뗆뷍곓쐀킼죈겻쐀쀄쓂볕겹퀀쐀쀄봢곉쐀곖쐀쓖곓쐀뷇곓쐀곓쐀쇉냉곓쐀쒳곓저쐀렀볆겹쐀쇇볆겹쐀겳렀쐀곅곅겭룇탇쇇곀쐀곅쐀쇇겮곕쐀곅턀쀀쐀곅냇곖쐀괢귌낰냌쐀곖쐀볕곓쐀쀄곕쐀볇쀢쐀쇇톼곖쐀쒼쓂탇곓쐀톸뷇쐀톸뷇쐀쇇톼삭곉쐀쳎뀀쐀쀄젢$쐀쀄젢*쐀겳겳룈탇/쐀퀢짆쳇견퀀짆쳇겳룈퇓탇곅퀀4쐀내쓁견렀퇓내:쐀쀄쓁견?쐀쀄렀샇D쐀퀀짆쓀I쐀됀뀀O쐀듇쇇곖T쐀곕됀곕듂렀탇저Y쐀렀곖_쐀뷂렀퇓뷂d쐀i쐀n쐀쇇쐀t쐀듇곀y쐀곀쀀~쐀됢곀뒵쐀곀냕곆쐀퇇겼턀겼곉쐀곓쐀청볕쐀쐀렀쐀쀄뀢냕냕렀탇쐀쐀쐀뀀뀀뀀뀀g밀밀$봀v$$$?????? ?@?댶@????긔둺?긔둺???뀐저낛dddd!A턀준낛밀밀밀밀밀밀밀밀쐀!쐀&쐀+쐀1쐀쀄엖곆좳탈겼턀쓉쒭곅쀀막쒭낲곇퀀쒭곇p쀄6<BHgM쐀#븀v쀈$##??????척<# 경희대학교R2##붮뷂삮탉곁붼겼곇상탖곅샅쓂듅곇쒭새쀀막쀀볈엖샖TZ_e쀀똀kqgw쐀#뼀v쀈$##??????척<# 대구한의대학교R2##릭탂쒭쒮좳겼퀀엇곇쇇곈뇇냖탍뷕죁쀄퀀}가g쐀#쀀v쀈$##??????척<# 대전대학교R2##삮곂쐀뷇냌g쐀#섀v쀈$##??????척<# 동국대학교R2##좮삮삼곇볕g쐀#숀v쀈$##??????척<# 동신대학교R2##좳킴탈곂렀붻죌쒻냐눀g쐀#쌀v쀈$##??????척<# 상지대학교R2##붮붮쓂릮쒮쳐톱냖뀀샆뀀쇇샇뷂쐀맔g쐀#쐀v쀈$##??????척<# 세명대학교R2##곁림쇇죀곇뷖쐀저gp쐀#씀v쀈$##??????척<# 우석대학교R2##견뷇낻쒮뒳쓂쓖산붼견곇쒼볖쀀쓁상죉룅낲뷇퇇곇쓇뷉쓇냉맇뷈곗샍쓍뷉뷖저탈$*/쀀저5;gA쐀#였v쀈$##??????척<# 원광대학교R2##붬낭붮쒮겺삮맕겼림링상곂뇇뷇죈샇쓇곇뷖샌탉뷁죆쇇쇇곖쓖G븀MSY섀_eg업곅:t7Q윀v쀈$=밀[7Q글(??????<7, 이종대LEW,W,W-Wㄼ곸풚|삲곸곸곸B4대종한의원, 대원한약방 경영(1978~84) B4할아버지한약방 원장(1984~2000) B4동의학연구소장(1991~) B4한방학술지 태극지 발행인(1991~) B4고령자채록사업 단장(1997~) B4사상의약학회장(1999~) B4고방의약학회장(2000~) B4한방학술 태극학회 고문(2000~) B4상태의학회 학술고문(2000~) B4American States University 이사장 B4 B4`저서_B4한방임상비방집(태극지합본) 3권(2002) 일중사 B4감기의 한약치료 2권(2002) 정담 B4새로보는 빈용101처방(2004) 정담 B4새로보는 빈용202처방(2005) 정담 B4새로보는 방약합편 4권(2006) 단샘 B430처방으로 보는 한방병리(2010) 정담 B4흔한통증 증후군 한방요법(2011) 정담 B'껰B '껰B'껰B'껰B'껰B껰B2새로보는방약합편XYZ껰B2하통-처방해설 및 활용사례TUV껰B껰B편저자_ 이종대][껰B발행인_ 최봉규][껰B3개정1판1쇄 인쇄_ 2012년 3월 22일[껰B개정1판1쇄 발행_ 2012년 3월 28일[껰B3발행처_ 청홍(지상사)][껰B등록번호_ 제2001-000155호][껰B등록일자_ 1999. 1. 27][껰B*3서울특별시 강남구 역삼동 730-1 모두빌 502호 우편번호 135-921[껰B%전화번호 02)3453-6111, 팩시밀리 02)3452-1440][][꼔껰B홈페이지 www.cheonghong.com][\댤껰B이메일 jhj-9020@hanmail.net ][\뜴껰B3총괄책임_ 김종석][뱰껰B책임편집_ 문현묵][삀껰B표지본문디자인_ (주)이오디자인][쒐껰B마케팅총괄_ 김낙현][좠껰B경영지원_ 양윤선][첰껰B^타껰B책값은 뒤표지에 있습니다.^푐껰BeCopyright  2006, 2012 by 이종대. All rights reserved. Published by Jisangsa(Cheonghong) Publishers Co.^껰B'새로보는 방약합편은 2006년 초판 발행 후, 개정1판을 발행합니다.^껰B3ISBN  978-89-90116-50-5  94510^껰BISBN  978-89-90116-47-5 (전4권)^껰B%3보도나 서평, 연구논문에서 일부 인용, 요약하는 경우를 제외하고는^껰B(도서출판 청홍(지상사)의 사전 승낙 없이 무단전재 및 복제를 금합니다.^껰B잘못 만들어진 책은 구입처에서 바꾸어 드립니다.^껰B,20   구미청심원 0$1#e과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt's( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ ) 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 쌀렀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 븀밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 눀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 뼀밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+  밀밀씀씀@+  밀밀( !밀밀쐀+ "밀밀씀씀@+ "밀밀( #밀밀쐀+ $밀밀씀씀+ $밀밀( %봀밀밀쐀+ &밀밀씀씀+ &밀밀( '찀밀밀쐀+ (밀밀씀씀@+ (밀밀( )밀밀쐀+ *밀밀씀씀@+ *밀밀( +밀밀쐀+ ,밀밀씀씀@+ ,밀밀( -글밀밀쐀+ .밀밀씀씀@+ .밀밀( /대밀밀쐀+ 0밀밀씀씀+ 0밀밀( 1밀밀쐀+ 2밀밀씀씀+ 2밀밀( 3밀밀쐀+ 4밀밀씀씀+ 4밀밀( 5밀밀쐀+껳20 구미청심원  껰BA                &*.14>?4껰B'껰B'껰껝긁껝믻쁿!@턀츀 껝묀쌀튀녫퐀픀턀케k퐀쀐녱퐀준윀봀뗂곆퇐퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD구미청심원은 심장기능이 과다하게 항진되어 고열()과 흉비()가 발생하고, 고열로 인해 경련()이 일어났을 때 사용하는 처방이다. 우황청심원에서 9가지 약재만 가려 뽑아서 만든 처방이므로 이렇게 명명했으며, 청열작용()과 진경작용()이 강하므로 매우 급박한 증상에 사용한다.2f껰BD껰BD조문을 보면 심흉()의 독열()을 다스리는 처방이라고 했는데, 여기서 독열()은 고열()을 의미한다. 황련해독탕도 독()을 푼다는 뜻으로 해석할 수 있는데 황련해독탕의 독()도 열()을 의미하고 있다. 옛날사람들은 고열이 동반되면서 여러 증상이 발생하는 것을 열독()으로 보았기 때문에 열을 내려주면 독()을 풀 수 있다고 생각했다. 따라서 구미청심원이 심흉()의 독열()을 치료한다는 것 또한 고열을 안정시킨다는 의미로 해석할 수 있다. 특히 심장기능이 이상항진되어 발생하는 전신발열과 발열로 인해 말초조직에 염증이 생기거나 고열로 인해 경련이 일어났을 때 적합하며, 고열과 더불어 흉통()이나 구미()가 동반되는 경우에도 사용한다.껰;껰v껰껰껰껰껰BD껰BD구미청심원을 쓰기에 적합한 신체상태의 예로 과열된 엔진이나 벌겋게 달아오른 난로를 들 수 있다. 즉 열이 달아올라 대사가 빨라지고 심장의 기능이 과도하게 항진되어 심장에 압박이 가해진 상태라고 할 수 있다. 이러한 상태를 완화시키기 위해서는 과열된 엔진을 급히 냉각시키듯이 청열제()를 사용하여 이상항진으로 인한 체열()의 불균형을 개선시켜야 한다. 대부분 이런 증상은 평소 체열이 많은 사람이나 성장열()이 내재된 소아에게 흔히 나타나며, 평소 체열이 낮아 허랭()한 사람에게는 같은 원인이 작용하더라도 고열보다는 다른 증상이 나타날 것이다.껰8껰p껰껰껰껰BD활투침선을 보면 상초열()을 다스리는 처방으로 분류되어 있다. 상초열은 열이 상초에 있어서 눈이 붉게 부르트고, 머리가 아프고, 목이 붓고 아프며, 입안이 허는 등의 증상이 나타나는 것으로, 구미청심원은 전신발열()도 치료하지만 상부()에 열이 집중되었을 때도 사용할 수 있다.뀞껰9뗺껰u믖껰BD솲껰BD구미청심원을 사용할 수 있는 증상의 좋은 예로 가와사키병이 있다. 가와사키병은 중간 크기의 혈관을 주로 침범하는 전신성 혈관염으로 주로 4세 이하의 어린이에게 발생하며 발병원인은 정확히 규명되어 있지 않다. 증상으로는 5일 이상 계속되는 발열, 손발 끝의 홍반 및 부종과 회복기 때의 손톱발톱 주위 피부의 막양낙설(), 전신의 부정형() 발진, 안구결막의 충혈(), 구순()의 딸기혀, 경부() 림프절종창() 등이다. 이와 같은 증상 가운데 5가지 이상이 나타나면 가와사키병으로 진단할 수 있는데, 회복기에는 손상된 혈관들이 점차로 섬유화되며 내피의 증식이 발생하여 시간이 경과함에 따라 혈관이 협착 또는 폐쇄될 수도 있다. 가와사키병에 구미청심원을 투여하면 급속히 열을 떨어뜨리고 포황이 혈관장애를 개선해 주기 때문에 증상을 완화시킬 수 있다.<잎껰7쵪껰p퍆껰껰껰껰껰껰BD구미청심원은 고혈압이 있으면서 말초혈관이 막히기 쉬운 성인에게 사용할 수 있으며, 우황청심원을 사용해야 할 경우보다 열성()이 훨씬 심할 때 적합하다. 그래서 고열()이 동반된 심장질환과 심통()에 사용할 수 있고, 특히 평소 열이 많은 사람의 심근경색으로 인한 심장마비의 예방약, 뇌출혈로 인한 중풍의 예방약으로 사용할 수 있으며, 뇌출혈이 의심되는 경우 응급약으로 사용할 수 있다.껰6껰q껰껰ByD구미청심원은 경련()이 발생했을 때도 사용할 수 있다. 경련의 원인은 다양하지만 뇌수막염에 걸렸을 때 고열과 경련이 일어나는 것처럼 고열()로 인해 뇌기능이 장애되어 경련이 발생했을 때 구미청심원을 사용한다.껰9껰q껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD처방구성을 보면 포황에 함유되어 있는 플라보노이드는 혈관수축 및 수렴작용을 하므로 지혈제()로 사용하지만, 혈압을 조절하는 작용이 있고 혈관의 신축력을 조정하여 혈행상태를 개선하며, 혈관의 충혈상태를 개선하는 역할도 한다. 서각은 해열진경작용이 있으며 매우 뛰어난 지혈효과가 있다. 황금은 혈관투과성 항진을 억제하고 소염작용이 강하여 혈관의 염증성 충혈()과 울혈()을 완화한다.<0c껰껰BD우황은 진정작용과 항경련작용이 있고, 체열중추에 작용하여 체온을 조절하며, 소염작용은 아스피린의 47배나 될 정도로 강력하다. 영양각은 해열작용과 진정작용, 항경련작용이 있다. 사향은 중추신경을 조절하는 작용이 있고, 강심작용이 있어 순환을 촉진하여 경풍()을 회복시키고 각성시키는 역할을 한다. 용뇌는 중추신경계를 자극시키며, 석웅황은 약리실험에서 살균작용이 밝혀졌으며, 주로 악성 종기(), 옴, 연주창() 등에 사용한다. 금박은 열을 내리는 작용과 안신작용을 한다.껰8껰r껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD우황청심원과 비교하면 두 처방 모두 응급에 사용하며, 발열질환에 사용한다는 공통점이 있다. 우황청심원은 발열질환뿐 아니라 정신적인 충격, 놀람 등으로 인한 정충(), 항강(), 불면() 등에도 사용하고, 어린이의 원인불명의 발열과 토사()에도 사용하며, 음주과다로 인한 숙취에도 사용하는 등 사용범위가 매우 넓다. 반면 구미청심원은 주로 열성질환에 사용하며, 고열로 인한 심번(), 심통(), 고열을 겸한 구내염, 경기()에도 사용한다.3i껰껰BD황련해독탕과 비교하면 두 처방 모두 고열()이나 고열로 인한 심장의 이상항진에 사용한다. 그러나 황련해독탕은 열이 있으면서 혈관의 충혈증상이 함께 나타났을 때 사용하는 반면, 구미청심원은 증상은 동일하지만 전신열이나 심장열로 인한 심번()과 심통()이 주증상이며, 고열()의 정도에 비해 혈관의 충혈증상은 심하지 않을 때 사용한다.껰8껰p껰껰BD양격산과 비교하면 두 처방 모두 고열이나 고열로 인한 번조, 구내염 등에 사용한다. 그러나 양격산은 표피()에서 열발산이 잘 되지 않고 소화기에 음식물이 적체되고 체내에 열이 울체되어 발생하는 요삽()이나 구설생창()에 사용한다. 반면 구미청심원은 표울()이나 음식의 적체를 겸한 발열이 아니라, 심장기능이 과잉항진되어 나타나는 전신발열에 사용하며, 주로 심통()이나 심통을 겸한 고열에 사용한다.껰8껰p낐껰뙬껰뱈껰B21   양격산 0$1e과껳21 양격산  껰B+b             343434"fB'껰B'껰껝긁껝믻쁿휊!@턀츀 껝녺쎁녺쵷뭓썙퐀픀퐀녺봀쌀녟띚퉐툀됀퐀퐀준윀퇅뒭뗇상킼톽찀곑퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD양격산은 적열()로 인한 번조(), 구설생창(), 대소변폐()에 사용하는 처방이다. 이외에도 잇몸이 붓고 아플 때, 편도()가 부었을 때, 고열()로 인해 입이 쓰게 느껴질 때도 사용하는데, 이러한 증상이 발생하는 근본적인 원인은 체내에 과다하게 적체()되어 있는 열()이다.5m껰BD적열()이라는 것은 밖으로 열이 배출되지 못하여 지속적으로 열성상태가 유지되고 있다는 뜻이다. 체내에 열이 적체()되어 있으면 인체는 열을 밖으로 배출하기 위해 피부나 점막을 충혈()시키며, 이러한 상태가 더 심해지면 발진()이 생기고 부분적으로 점막이 헐어 궤양()이 형성되기도 한다. 활투침선을 보면 은종()과 구미()에 사용하는 처방으로 분류하고 있는데, 체내에 열이 적체()되어 잇몸과 구강점막이 충혈()되었기 때문에 나타나는 현상이다. 또한 충혈이 비뇨기조직에 발생하면 소변불리()가 나타나며, 적열()로 인해 체액의 소모가 많아지기 때문에 대변비결()이 나타날 수 있다. 그래서 이변폐()에 사용하는 처방으로 분류하고 있는 것이다. 실유아()에 사용할 수 있는 것도 적열로 인해 편도나 인후부가 충혈()되기 때문이다. 잉부상한()에 사용하는 처방으로 분류하고 있는데, 임신부가 감기에 걸려 열이 지나치게 많아질 경우 여러 처방 중에 양격산도 사용할 수 있겠지만, 실제로 사용하는 경우는 매우 드물다.껰8껰r껰껰껰껰껰껰껰껰BD껰BD활투침선을 보면 심열구고()에 사용하는 처방으로 분류하고 있다. 입이 쓰게 느껴지는 것은 흉곽에 열이 있을 때 나타나는 증상인데, 간기능이 항진되어 있을 때 나타나는 간열구고()가 있고, 심장기능이 항진되어 있을 때 나타나는 심열구고가 있다. 구분하자면 한열왕래()와 같은 시호증이 있으면 간열구고로 보아 시호제를 사용하고, 심열로 인한 증상과 더불어 입이 쓰게 느껴질 때는 심열구고로 판단하여 청열제를 사용하는데, 양격산도 심열구고에 사용하는 처방 중 하나이다.껰8껰r껰꺎껰둪껰BD풍문()의 담성()과 폭음()에 사용하는 처방으로도 분류하고 있는데, 담성은 중풍에 걸려 의식불명이 된 상태에서 가래를 배출하지 못한 결과 목에서 그르렁거리는 가래 소리가 나는 것을 의미한다. 이럴 때는 거담제()인 도담탕을 사용하는 경우가 많지만, 몸에 열이 많은 상태에서 이런 증상이 나타났을 때는 먼저 열을 풀어주어야 하기 때문에 양격산을 사용하는 것이다. 폭음()이 발생했을 때도 여러 처방을 사용할 수 있는데, 열성상태에서 폭음이 나타났을 때 양격산을 사용한다.멆껰:쀢껰s엾껰쯚껰톶껰Be힒껰BD열이 과도하게 적체되었을 때 열을 해소시키는 방법을 네 가지 정도로 분류할 수 있다. 먼저, 천을환이나 오령산처럼 이뇨작용()을 통해 수분을 빼주면서 열을 빼주는 방법이다. 이러한 치법은 체내에 수분이 울체되어 있거나 수분이 울체되기 쉬운 조건을 가진 사람에게 사용할 수 있는 방법이다. 특히 유아나 소아는 수분함량이 많고 피부가 엷기 때문에 발표제보다는 이뇨제를 사용하여 열을 해소하는 치법을 사용하는 것이 좋다. 둘째, 피부를 통해 열을 발산()시키는 방법이다. 이것은 표피()가 위축되어 있거나 본래 기육()이 두터운 사람에게 사용할 수 있는 방법이다. 셋째, 직접적으로 청열()시키는 방법이다. 넷째, 사하()시켜 열을 해소하는 방법이 있다. 대변적체가 심해져 뇌압이 상승하고 정신이상을 일으키는 경우에 사하()시켜 열을 빼주면 정신이상이 치료되는 것이 그 예이다. 양격산은 청열, 사하, 발산의 치법을 통해 과도하게 적체()되어 있는 열을 해소시키는데, 연교와 박하는 표피의 열울()을 풀어주고, 내부에 적체된 열은 치자, 황금, 죽엽이 청열시키며, 대황과 망초는 대변을 배출시켜 체열배출을 도와준다.껰:껰s껰껰껰껰껰껰껰껰껰BD껰BD처방을 사용할 때는 처방의 약성뿐 아니라 약을 복용하는 사람의 신체조건과 신체상태를 항상 염두에 두어야 부작용을 미연에 방지할 수 있다. 양격산도 신체조건을 고려해야 하는데, 평소 체열()이 높은 사람에게 위와 같은 증상이 나타나지, 체열이 낮고 허약한 사람에게는 이런 증상이 쉽게 나타나지 않는다. 그러나 허약한 사람이라도 비슷한 증상이 발생하는 경우가 있어 주의가 필요하다. 예를 들어 구설생창()은 체내에 열이 적체되어 발생하는 경우도 있지만 신경을 많이 쓰거나 몸이 허약해졌을 때도 발생한다. 이럴 때는 귀비탕이나 국로고를 사용해야 하며, 양격산을 사용하면 부작용이 나타날 수 있다. 또한 편도가 붓는 것도 허약해서 발생하는 경우가 있는데 이때 양격산을 사용하면 안 된다.껰7껰q껰껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD처방구성을 보면 연교는 약리실험에서 비만세포막을 강화하여 화학전달 물질의 유리를 억제함으로써 항알레르기 작용을 나타내는 것으로 밝혀졌고, 황색포도상구균, 적리균, 용혈성 연쇄구균 등에 강력한 항균력이 있다는 것이 밝혀졌다. 대황은 강한 사하작용()을 한다. 약리실험에서 밝혀진 바에 의하면 대황의 작용부위는 주로 대장이며, 횡행결장 및 하행결장의 장력을 증가시켜 연동운동()을 빠르게 하면서 수분 및 Na+흡수를 저해하여 설사를 유발한다. 또한 대황은 해열진통작용이 있으며, 모세혈관의 투과성항진을 억제하여 각종 염증을 완화시킨다.20d껰껰껰B망초의 사하작용()은 소화기 내의 삼투압을 변화시켜 물이 흡수되지 못하게 하는 한편 장벽으로부터 물을 빼내며, 또 증가된 소화기내 내용물이 점막을 기계적으로 자극하여 연동운동이 강해지는 것과 관련이 있다. 감초는 소화관 평활근에 작용하여 경련을 억제하며 위산분비를 억제하고, 인후점막의 자극을 완화하여 보호하는 항궤양작용을 한다. 박하는 소염작용과 진통작용을 하며, 황금은 혈관투과성 항진을 억제하고 소염작용이 강하여 혈관의 염증성 충혈()과 울혈()을 완화한다. 치자는 혈관의 울혈()과 충혈()을 완화하여 소염, 진정, 지통효과를 나타내며, 발열중추를 억제하여 해열작용을 한다.껰7껰o껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD구미황련탕과 비교하면 두 처방 모두 체내에 열이 적체되어 있으면서 구내염이 발생했을 때 사용한다. 구미황련탕은 구설생창()과 설종()에 쓰는 처방으로 찬 약성과 수렴성을 이용하여 열성을 띤 피부질환에 활용하기도 한다. 반면 양격산은 적열()로 인해 발생하는 구내염에 사용하며, 발산()과 사하작용()은 구미황련탕보다 강하지만 청열작용()은 상대적으로 약하다.1낐e뙬뱈껰숤껰BD박하전원과 비교하면 두 처방 모두 열성상태에 발생하는 구내염과 편도염에 사용한다. 그러나 박하전원은 발열 정도가 심하지 않을 때 사용하며, 주로 피부가 엷거나 약하기 쉬운 청소년층에 사용하는 경우가 많다. 반면 양격산은 심한 열성상태에서 나타나는 구내염, 편도염에 사용하며, 이외에도 치은염, 대변비결, 잉부상한에도 사용하며, 대소변의 적체가 겸해 있을 때 더 유효하다.저껰6췜껰o편껰껰BD오복화독단과 비교하면 두 처방 모두 열성()을 겸한 창()에 사용한다는 공통점이 있다. 오복화독단은 열감()에 사용하는 처방으로 홍역이나 천연두로 인한 고열(), 고열로 인한 창절()에 주로 사용하는 반면, 양격산은 주로 열()의 울체()로 인한 고열이나 고열을 겸한 구설생창(), 번조()에 사용한다.껰9껰u껰껰B활용사례껰곱t눀눀봀눀쀀P봀봀1-1. 인통()  여  43세  태음인,2-1. 구내염(), 안충혈()  남  25세  172cm 68kg*3-1. 중풍불어(), 유열자(), 변비()  남  73세!4-1. 소화불량(오운육기방)  여  47세B껰B1-1. 인통()껰B. 김    여  43세  태음인  주부  경기도 안양시 안양3동껰!@턀덠:=B 며칠 전부터 편도염이 생겨 목이 심하게 아프다.    평소부터 편도염을 자주 앓는 편이다.    신경성 위장병을 8년간 앓은 적이 있다.    식욕은 좋고, 소화도 잘되나 변비()가 있다.    신경을 많이 쓴 경력이 있다.과C과Bu인통()은 대부분 목이 부어서 발생하는 증상이다. 평소에 식욕이 좋고 소화력이 좋은 것으로 보아 건실한 체격임을 알 수 있고, 이 여성의 인통()은 적체된 체열()로 인해서 발생한 것으로 판단된다.과?과B인통()을 치유할 수 있는 처방으로는 양격산, 우황양격산, 방풍통성산, 필용방감길탕, 청화보음탕, 감길탕, 박하전원, 보중익기탕, 맥문동탕 등 많은 처방이 있다. 이 부인이 체력이 비교적 실하며 증세 중 변비를 겸하고 있다는 점에 착안하여 변비도 치료할 수 있는 양격산을 사용하기로 하고 양격산 2배량으로 2일분 4첩을 지어주었다. 양격산은 원래 체내에 열이 쌓여 번조()하거나 입과 혀에 창()이 생기거나 열로 인해 변비가 있을 때 쓰는 처방인데, 구설()과 인후()는 같이 붙어 있는 기관이어서 인후통에 활용하여 쓰기로 한 것이다.과A과과과과B3년 뒤인 12월 중순에 우측 목에 멍울이 생겨 약을 지으러 왔을 때 편도염은 어떠냐고 물어 보니, 먼저 그 약을 복용하고 인통이 나았으며 그 후 1년간 인후통이 없었다고 한다. 이번에는 목옆에 멍울이 생겼는데 병원에서는 수술을 해야 한다고 했으며, 정충(), 무력감() 등을 호소하여 청간해울탕을 지어주었다. 그 후 확인해 보니, 증상이 모두 나았으며 그 뒤로는 단골손님이 되었다.과B과과과B과B2-1. 구내염(), 안충혈()껰B다음은 진명섭 선생의 경험이다.과B0 진    남  25세  172cm 68kg  강원도 원주시 우산동껰!@턀덠:=B피부가 흰 편이고 성격이 급한 편인 본인의 경험이다.과BG 구내염이 심하게 나서 2주째 낫지 않고 있었다.    아침에 자고 일어나면 구고(), 인건()을 심하게 느낀다. r과BR 눈이 빨갛게 충혈되어 있다.     23주 전부터 아침에 일어나면 소변색깔이 노랗다.    구내염증이 심해지는 쯤에 변비 경향도 생겼다.과C과B)2주간 지속된 구내염을 목표로 양격산 2배량으로 1첩을 달여서 복용했다.과B12배량의 영향인지 약맛이 상당히 쓰고 역했다. 하지만 자기 전에 먹고 아침에 일어나니 과B!1. 입에 염증에서 느껴지던 통증은 어느 정도 가라앉았다.과B2. 눈의 충혈감 역시 가라앉은 느낌이 들었다.과B과B"3-1. 중풍불어(), 유열자(), 변비()귮껰B다음은 우천 박인상 교수의 경험을 인용 정리한 것이다.닚과B     남  73세뢎껰!@턀덠:=BJ 졸중풍() 중에 있으며 말을 하지 못한다.    변비가 있고    상초()에 화()가 있고 열이 있는 사람이었다.붶과E슢과B2그 가족들도 의학에 유식한 분들이 있어서 약 처방을 사전에 상의해야 한다는 난점이 있다.잎과B졸중풍() 불어()증상이나 변비가 있고 상초에 화가 있으며 열이 있는 만큼, 나는 가감양격산을 써야 한다고 보고 그렇게 가족들에게 말을 했다. 노인한테 양격산과 같은 찬 약을 쓸 수 없다는 결론이었다. 그래서 나는 단념할 터이니 타 명의를 초빙하여 치료하라 했고, 모 의사를 초빙해서 2, 3일 치료했다. 하등 효과를 보기보다는 더 심해지니 마지막으로 치료하여 달라는 요청을 해 왔다.챺과A텦과홒과과B]중풍불어 처방도 많고 잘 낫는 것도 많지만 여기에서는 유열자()인 점을 감안했다. 같은 처방이라 할지라도 가미하는 약의 성질에 따라서 현저하게 달라지는 법이다.과?과B나의 경험으로 볼 때 이러한 졸중풍이나 실증이며 대변을 못 볼 경우에는 대부분 효과를 보았으니 안심하고 시용하라고 했더니 비로소 가족들이 응하여 3첩을 지어 주었더니 그 약(가감양격산) 3첩을 복용하고 완전히 말을 하게 되었다.과>과Bm한 가지 더 참고로 가첨할 것은 당시의 나는 농촌에서 개업한 관계상 환자들의 경제가 넉넉하지 않아서 고가약을 못 써서 유감인 때가 많다. 이러한 환자에게는 우황청심원을 복용시키면 기효가 있었다.과?과BU가감양격산-중풍불어(), 유열자() 연교 2전, 감초 1전반, 치자, 황금, 길경, 박하, 죽엽 각 5푼. 원지, 석창포, 소목 각 1전.과I과B과B4-1. 소화불량(오운육기방)껰B다음은 우천 임상경험방에서 인용한 것이다.과B     여  47세껰!@턀덠:=Bv47세 부인인데 항상 소화불량증()이 있어서 양한방치료()를 했으나 하등의 효과가 없었다고 한다. 환자의 주소()는  가슴이 답답하고    소화가 잘 안되고    변비()가 있다.과A과B자기집에서 한약방을 경영하므로 명의 선생의 처방으로 혹은  혹  등의 처방을 약 삼십 개 가량이나 수첩에 기재하여 가지고 왔다. 환자를 본 것도 아니고 말만 들어서 하는 것이라 어디서 근거를 두어야 할지 몰랐다.과?과B5나는 할 수 없이  선생의 오운육기를 활용하기로 결심하고서 을 처방하여 주었다.과B_처음 자기도 불신하고서 값도 싸고 소화제도 별로 없는데 나을까? 의심했으나 6첩을 복용시켰더니 경과가 좋아서 50여 첩을 복용한 바, 완쾌되었고 감사하다는 인사를 했다.과?과Bg나는 최초 처방 등을 줄 때 무조건 믿고 쓴다면 별문제이지만 다른 선생한테 평가받은 후에 쓴다면 주지 않겠다고 했더니 백방으로 약을 써보아도 듣지 않으니 꼭 써 보겠다는 약속을 했다.과?과Bl완치가 되고나서  고명하신 선생님한테 가서 이 처방으로 완치되었다고 하니  선생 이해하기 어렵다는 것이다. 오운육기의 좋은 이론을 이해하려 들지 않는 것도 참으로 이해할 수 없는 일이다.과?과B과B?                  과B주: 나는 변비에 현삼을 써서 효과를 본 일이 많다.과B(22 ^^평위산 0i$1e과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt's( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀) 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 대밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 븀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀(  밀밀쐀+ !밀밀씀씀@+ !밀밀( "밀밀쐀+ #밀밀씀씀+ #밀밀( $밀밀쐀+ %밀밀씀씀+ %밀밀( &밀밀쐀+ '밀밀씀씀@+ '밀밀( (밀밀쐀+ )밀밀씀씀@+ )밀밀( *밀밀쐀+ +밀밀씀씀@+ +밀밀( ,밀밀쐀+ -밀밀씀씀@+ -밀밀( .밀밀쐀+ /밀밀씀씀@+ /밀밀( 0밀밀쐀+ 1밀밀씀씀+ 1밀밀( 2봀밀밀쐀+ 3밀밀씀씀+ 3밀밀( 4먀밀밀쐀+ 5밀밀씀씀+ 5밀밀쀄준냇a쐀a묀밄꺖턀휀쐀g#YYKVN쀈딀%VW+?@??@??<[    ]de@ :  [                ]d8d :        []    []          [] []   []     []"=#'=(`=aw=xddZd[    ]     [] []              [] []              []                                            ==== $=%*=+/=0]=^b=c======d7dqdddj[] ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()()  ()  ()  ()  ()  ()  ()GDdDd}d향평산() : ()d평위산()  이중탕() : ()ds[]위통, 위경련, 상복통, 복통, 식체, 식체빈발, 구토, 설사, 하복포만, 급성만성위카타르, 위확장증, 복명, 식독, 식상, 위약, 과식으로 인한 천식, 음위, 치통, 태반잔류, 탄산증vPdRP딀%딀%g{P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..쐀낗..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀씀낗`처방&`설명&숀숀뀁줖냇즽쳎준썞쌀준준냇준샀가살떼곁쐀쳓쇉산곐가먀숁살귀준쇁됀쓈쇇뒴뒵샅됀뒴됀벼였킻뒬준쇉쇈탈봀킻뗇쌀떼듂쓈봀났쓆샇쳉샕봀났탆뒬쇉산딀듂픀탂됀쐀준냇가븀쇈렀듆상츀츀퀀죅쓅츀봀났듇뒵샅듂쇈쇁됀봀났탆됀쒬샇쳉딀듂킻됀딀듂쒬준냇쐀됀탂쐀딀듂듂쇉쳎뗈킻곁타죅퀀쓅가딀픀딀뮐륬뒴쒬쇈탉렀듆뒴딀픀샇쳈가봀났숀씀렀쀄쇈듇쇈탉렀듆좴가낸듈뗈샕쳉준냇딀듂샕됀쓆가헇봀났딀쇈딀듂볇준냇됀쐀딀듂샕듈가헇탐딀듂쓇헉봀났킮듈뒴쇈뒴퀀샕가준냇딀산가죅쀄#).밀4:@ 듇됀탕쇉쳎쎁경가헇봀났산죅듂퀀샕묀킻산쇉샇퀀곖섀듇쌠쳌뗇쇉듂뷇듇산딀쳌쇉산쇉산쇉쳗킮즬쌀샕썠벭쇉쒴즽쇉샇쇉준냇듂쇉케팀FLR가W쀀]cio퀀u{준냇듂즽킷쳅가죅샆쒵됀쀀즽딀듂쇈랑쑦곁쐀곑뗇핶쇉타가샆가준냇준됀킭킷턀킼탆가첽킻준냇가였쐀딀쀝퀀쓅가샕쇈뒵샅섀탇뀀쀀봀났탆준냇가됀뀀새쀀쳎렀듆뒴쓈삳산쒵준냇가저쀄탈쓅가곐헀햸냀가샕쳉샕봀났탆준냇가퀀가곁됀츀탇봀듇곁샕삼쇈랑쑦퀀떼가샕쳉딀듂픀봀산즽쇉준냇가찀곑봀났쇉벬낼낮낸가사쳉봀났탆준냇가퀀죅쓇뗇핶퀀가뒴뗇쀀탅퀀뒴곁떼뗇탂가준냇탆낮낮햸햮햸곁가햮듈저쇉좷가낮낮킮딀듂가준냇가쀄가렀렀됀냗봀났탆쓅준냇가준냇됀퀀삱츀뒮좾쓂즮색쇉였듅샅쐀샕퀀쀄#줎냇킻준냇햼낹츀낮햸냇징냓준쓓헉짂헓곕지냇햾햮쐀짅냇쐀햼).g밀4숀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..였낗..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀윀낗`처방&`구성&숀숀됀딀킰뒳했햐탆쓅뷂쒬킬딀듇쐀뷕쐀됀쓍봀됀쐀쇈탉탂됀쓍딀준킭봀딀냇딀질쀄:@됀FL퐀RX^gd뼃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..저낗,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀준낗`처방&`비교&숀숀괁즽킷가떬쓍뀀곀샇쓁준냇됀듈쐀쳎jpu퐀{$곅떬쐀렀섀탐렀듆뒴산낮퀀가죇샅쳉쐀탁섀쓈섀곇겼쓈탖산쇂킴좴됀킰딀쇈쇈준냇됀딀듂쇂떼킴가뀀볇헇귀봀뗇탑가볇헇가준냇가탇쓅뗇살봀났탆가봀쇉렀즽킷쓅가준냇쇂뷇킮가볇헇가킷됀g곆N$???왢???뀌촀r쨀낗BAx쟐경쳁 경경듂팀듂팀듂쳓팀듂쀀팀즽쳓떼곁쐀팀즽뗅쌀펐볈팀쳓즽냇쌀팀글즽렀볒 팀섀떼%팀섀떼팀뗇쌀쳓팀뗇쌀팀쀌뗇썑팀뷇쌀팀쓂떼팀떼팀봀썠즽뗎 팀곁쐀%팀혀)팀g준냇곆.팀v$??????뀔촀r쬀낗:1-1. +인진오령산 - 간염(), 소화불량()  남  54세  소양인  168cm 55kgB2-1. +귀비탕 - 견통(), 수족저림, 짜증, 소화불량()  여  52세  소음인  158cm 58kg73-1. +보중익기탕 - 무기력(), 지체침중, 생냉급체  남  30세  174cm 65kgB껰B1-1. 식체빈발()껰B0 서    남  46세  태음인  경기도 안양시 안양1동 진흥아파트껰!@턀덠:=B3보통 체격에 태음인으로 추측되는 남자로 부인이 대신 보약을 지으러 왔다. 증세를 물어 보니과B) 자주 체한다.    대장과 소화기가 약하다.    차멀미를 한다.과Ba태음인으로 추측되는 남자의 잦은 식체()와 대장과 소화기 연약을 목표로 평위산 3배량에 연령고본단을 더하고 인삼 4돈과 녹용 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과>과B19일 뒤에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 이후 자주 체하던 것이 없어지고 식욕이 왕성해졌다고 한다. 또한 대장과 소화기도 튼튼해졌다고 한다. 이 약이 적합한 것으로 보고 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과A과B과B1-2. 식체(), 숨참껰B다음은 김을주 선생의 경험이다.과B8 김    남  27세  열성태음인  대학생  서울특별시 도봉구 창5동 상아아파트껰!@턀덠:=B~ 한가위 때라 집에서 여러 가지 음식이 마련되어 있어 이것저것 먹다 보니 평소보다 과식을 했다.    여러 음식을 먹어 과식이 된 탓인지 식사 후 1시간이 지났는데도 식후부터 계속 상복부()가 꽉 막힌 감이 들었다.과@과B 억지로 트림을 해보았지만 속이 시원하지 않았다.    거북감이 너무 심해 움직이거나 앉아 있기도 힘이 들었고 숨이 찼다.    속이 불편하여 가스활명수를 먹었지만, 오히려 더 거북했다.    평소 소화력은 좋고 특별히 아픈 곳은 없다.    특히 살아오면서 병원을 가지 않을 정도로 건강한 편이다.과@과과B;평소에는 소화기능이 왕성했으나 과식 후 발생한 식체()를 목표로 평위산 본방으로 1첩을 달여 먹었다.과B`약을 복용하자마자 상복부()에 가득했던 것이 아래로 펑 뚫리는 것 같으면서 배꼽까지 내려가는 느낌이 들었다.  그 후 상복부 거북감과 숨찬 증상이 완전히 소실되었다.과A과B껺과B,1-5. 소화불량(), 복부팽만(), 복통(), 설사()돦껰B다음은 한동익 선생의 경험이다.룒과B8 한    남  29세  소음인  대학생  178cm 62kg  대전광역시 유성구뺆껰!@턀덠:=Bx많이 말랐고 쉽게 추위와 더위를 느낀다. 평소 자주 소화불량 등의 증상으로 고생했으나 증상이 미미하여 방치하다가 이때쯤 며칠간 포만지속, 소화불량, 설사 등의 증상이 심해져 소화기를 개선하는 약을 생각하게 되었다.쎮과?좚과BG 소화가 불량하다. 상복부가 더부룩하다.    윗배가 차다.    설사를 한다.    설사와 함께 복통()도 있다.춆과Bf 빈속에는 신물도 오른다.    긴장하면 소화가 잘 안 된다.    자주 무력감을 느끼며 조금만 쉴 틈이 생기면 눕고 싶다.    추위를 잘 탄다.    혀에 치흔이 있다.퉲과C흞과Bu아직 젊은 29세 나이인데도 무력감이 있고 힘이 없는 것은 소화가 불량하여 영양의 흡수가 잘 이루어지지 않아서일 것이라 판단했다. 소화불량과 설사가 자주 있는 것은 소화기능이 저하되어 나타나는 것으로 보인다.과?과B^이에 소화기 근육이 이완되어 있고 비위에 습이 있다고 판단하여 가장 기초 처방 중에서 검토하기로 하고 평위산, 이진탕, 오령산, 사군자탕, 이중탕 등을 염두에 두었다.과?과Bs근래 갑자기 복통, 소화불량, 설사가 빈번하여 먼저 이 같은 소화기 증상에 가장 많이 사용하는 평위산을 쓰기로 했다 평위산이야말로 소화불량에 대표적으로 사용하는 처방이기 때문에 가장 먼저 사용하여 보았다.과A과B`소화불량을 겸한 복통과 설사가 모두 소화기능 저하나 장애에 따른 소화불량과 연관이 있다고 보고, 복용이 간편한 평위산 과립제5g(한풍제약)를 하루 2회씩 3일간 복용했다.과>과B:1. 평위산 과립제를 복용한 후 바로 효과가 나타나 소화불량으로 인한 설사, 복통의 증상이 줄어들었다.과B2. 상복부에 불편함이 거의 없어졌다.과BK3. 복용 후 바로 효과가 나타나기도 했지만 복용을 시작한지 3일쯤 되자 소화불량, 설사, 복통 모두 없어져 평위산 복용을 멈추었다.과B과B34. 그러나 혀의 치흔()은 남아있다. 혀의 치흔은 소화불량과 관련이 없는 듯 보인다.과B%껰B$1-6. 소화불량(), 심하부압통(), 수족저림껰B다음은 병인학회 박철진 선생의 경험을 인용한 것이다.ㄸ과B     여껰!@턀덠:=B친구의 어머님으로과B 손과 발의 저림이 너무 심하다.  하루에 몇 시간 빼고는 계속 저리다.  특별히 밤에 심해지지도 않고, 자통()이 있는 것도 아니다.  병원을 다녀도 안 낫고 한의원 가도 안 낫는데, 길게 잡고 약을 좀 알아봐 달라고 한다.과B과B> 심하부압통이 극심하고 항상 소화가 잘 안되어 밥을 많이 못 먹는다고 했다.    피곤하거나 몸이 무겁다.과B 짜증은 별로 안 나고, 스트레스도 별로 안 받는다.과BY병인을 대답만으로 정확히 유추할 수 없으므로, 기타 증상의 문진으로 병인을 찾아나가기로 생각하고 우선 여자이므로 항상 식적과 칠정을 생각하여 증상을 문진했다.과=과B병인론의 관점으로 동의보감에서 마목을 찾아보면, 마목은 습담과 어혈, 혹은 기허(노권) 이 세 가지 병인으로 분류되어 있음을 알 수 있다. 따라서 문진의 포인트는 습(식적)인가, 어혈인가, 노권인가, 담인가?에 초점을 맞춰야 한다. 물론 여자이므로 칠정도 물어봐야 되나 일단 원문을 근거로 한다면, 칠정기체에 의해서 마목이 온다는 것은 서술되어 있지 않으므로 칠정은 마목증상에 대한 병인으로는 후순위로 생각한다. 언제부터 그렇느냐?고 물어보니, 교통사고 난 이후부터인가? 잘은 모르겠다.고 했다. 환자의 대답만으로 병인을 외상으로 인한 어혈로 생각해 볼 수 있다. 그러나 증상이 특별히 밤에 심해지지도 않고, 통처가 고정되거나 자통이 있는 게 아니라서 어혈로 확증하긴 어려움이 있다. 또한 피곤하거나 몸이 무거운지를 물어보았을 때 그렇다고했다. 물론 피로감은 노권으로 볼 수도 있으나, 하는 일이 그렇게 몸을 쓰는 일은 아니었다. 또한 노권의 중요한 증상인, 표열자한, 단기, 나어언어 등은 전혀 없었으므로 우선적으로 노권은 제외하고, 식적의 증상 중 스테이지 2의 신중기와로 생각하여 이에 식적이 있음을 확인할 수 있었다. 칠정에 대한 문진으로는 짜증이 별로 안 나고, 스트레스도 별로 안 받는다 하므로 제외시켰다. 담음의 경우 사지절통, 현훈, 심계, 단기, 없었으나 녹녹유성은 있어서 약간 고려해야 한다고 생각했다. 따라서 지금의 손발저림의 병인이 사고후유증으로 인한 어혈인지 아니면 식적으로 인한 것인지는 정확히 알 수 없으나, 증상의 문진상 식적이 확연하므로 우선 식적을 풀어줘야겠다고 생각했다.과@과과과과과과과과과과과과B동의보감을 근거로 할 때 수족마목의 병인이 습인 경우 향소산에 창출, 마황, 계지, 강활, 백지, 모과를 가한다고 되어 있고 식적으로 인한 위완통에 향소산가미를 쓰므로 결국 식적으로도 수족마목이 올 수 있음을 알 수 있고, 이에 평위산으로도 수족마목을 잡을 수 있다고 생각했다. 또한 병인론 책에서도 수족마목을 식적상의 제증으로 두고 있으므로 평위산을 우선적으로 생각했다. 그리고 만약 평위산으로 안 된다면, 어혈과 담음 둘 다 잡아주는 수족마목의 통치방인 사물합, 이진탕에 도인, 홍화, 백개자, 죽력, 생강즙을 쓰기로 결정했다.과B과과굈과눴과B평위산을 1제 보내드렸다.뜠과B1. 평위산을 먹고 심하부압통 완전히 소실되고밌과B2. 속이 뻥 뚫린 것 같이 시원한데샸과B+3. 수족저림(마목)도 80% 이상 감소해서 한약이 매우 신기하다고 하셨다.엤과B거의 낫긴 했지만, 교통사고 후유증으로 인한 어혈일 수도 있다 싶어서 두 번째로는 사물합, 이진탕, 가미방을 드렸다(사실 담음이 별로 아닌 듯하여, 사물탕가미만 쓰고 싶었으나 김구영 선생이 워낙 이 처방의 평가를 높이 하셔서 써봤다).쫐과@쾼과풨과B[사물합, 이진탕 복용 후 설사만 계속하고 증상 개선은 아주 약간 밖에 없다 하여 다시 평위산으로 교체했더니 반 제 더 먹고 수족마목이 완전하게 소실되었다고 한다.과@과Bs결국 이 환자는 수족마목의 병인이 교통사고 후유증에 따르는 어혈이 아니라 식적임을 알 수 있었고, 증상도 증상이지만 역시 그 증상에 맞게 병인을 감별해서 처방을 써야 한다는 것을 다시금 깨달을 수 있었다.과>과B과B과B 1-8. 피부발적(), 소화불량(), 트림껰B다음은 박동혁 선생의 경험이다.과B2 오    남  31세  태음인  182cm 87kg  전라남도 광양시껰!@턀덠:=B얼굴은 크고 검은 편이고 키가 크며 체격 조건도 좋다. 전형적인 태음인 체형인데 조금 소심하고 세심하지만 평소 음식 먹는 것을 보면 태음인처럼 식성이 아주 좋다. 본인의 친구로 광양제철소에 근무하고 있는데 술을 좋아하는 친구라 한 번 술자리를 가지면 꽤 많은 양을 마시는 편이다. 입사 후 일주일에 한두 번 이상 술자리를 가졌는데 요즘 들어 소화가 잘 안되고 목욕탕에 가면 피부가 벌겋게 달아올라 창피해서 못가겠다고 좋아질 수 있는지 물어왔다.과?과}과과B 목욕탕이나 샤워장 같이 따뜻한 곳에 가면 가렵진 않으나 온몸이 벌겋게 된다.    요즘 소화가 더디게 되고 예전 양보다 적게 먹어도 더부룩하다.    트림이 많이 나온다.    피곤해하지는 않는다.    복진을 해봤는데 배는 불러 있고, 심하가 단단하지는 않는데 누르면 아프다고 한다.    가끔 피곤할 때는 술을 한 잔만 마셔도 피부가 벌겋게 올라온다고 한다.과@과과과B이 친구와 만나면 모든 게 내 정량의 두 배였다. 밥도 그렇고 술도 그렇다. 그런데 이번에 만나 보니 밥도 한 공기밖에 못 먹고 술도 피하는 눈치였다. 물어보니 술을 먹으면 앞의 증상이 더 심해진다고 한다. 이것에 관심을 가졌다. 그리고 스트레스가 있냐고 묻자 스트레스는 직장생활이라 남들 받는 정도 받는다고 했다. 밥을 먹지 못하는 것이나 심하가 아프다고 하는 것이나 트림이 나온다는 것을 봤을 때 모두 식적에 해당하는 증상들이고 술을 먹으면 피부가 벌겋게 되거나 샤워하거나 온탕에 들어갔을 때 역시 그렇게 된다는 것은 몸에 열이 많아서 또는 땀을 발산해야 할 피부가 막혀서 또는 자주 마시던 술로 인해서 위장관이 충혈되어 피부 증상으로 표현되는 것, 셋 중 하나인 것 같았다.과A과과과과과B일단 기본적으로 식적증상을 갖추고 있고, 술과 과식으로 인한 위장관의 충혈이 아닐까 생각되어 가장 기본적으로 쓸 수 있는 것을 생각해 보니, 향소산이나 갈근승마탕, 평위산이 떠올랐다. 피부발적이 주증상이라고 말했지만 원인은 식적으로 인한 것이 틀림없으므로 식적의 기본방인 평위산을 쓰기로 하고 위장관 충혈을 생각해서 황련 2g을 추가했다.과?과~과B;소화불량에 피부발적, 애기탄산()을 주증상으로 하는 태음인에 평위산 본방+황련 2g하여 투약했다.과Bq오자대로 하여 환으로 1달 분량을 주었는데 복용 후 소화가 잘된다고 한다. 피부발적도 반 정도 사라진 것 같다고 하며, 아직도 피곤할 때 샤워하면 올라온다고 했다. 또 트림도 많이 나아서 가끔 나온다.과@과B처방이 맞는 것 같아서 2주 분량을 더 주었다.과Bf소화 쪽으로는 문제가 없어졌고 이젠 피곤해도 온탕에 들어가도 발적()되지는 않는다고 했다. 약 남은 것 있으면 더 달라고 했으나, 이 약은 보약이 아니라 말하고 투약을 중단했다.과@과B피부 쪽에 평위산을 써본 적은 처음이었는데, 식적이라는 병인이 확실하게 있었던 터라 자신 있게 쓸 수 있었다. 또 결과도 좋았던 만큼 증상보다는 원인, 신체 상태를 보는 것이 옳은 것이라는 걸 다시 느낄 수 있는 계기가 되었다.과@과B과B2-1. 상복통()껰B. 조    여  34세  소양인  서울특별시 서대문구 북가좌2동껰!@턀덠:=B&필자의 아내로 3일 전 저녁 늦게 찬 돼지고기와 상추쌈을 과식한 후과B 다음날 아침부터 극심한 복통이 발생하였다.    움직이거나 걷거나 자세를 바꾸거나 또는 식사 후에도 출산 때처럼 심한 통증이 배꼽 바로 위에서 명치 부위까지 뻗쳐오르면서 양 옆으로 퍼져 나간다.    34분간 지속되다가 그대로 있으면 통증이 그친다.    배가 찬 느낌이 있으며 가방을 배에 대니 찬 느낌이 오면서 통증이 시작되었다.과?과과BB 배꼽 주위와 배꼽 오른편이 만질 수 없을 정도로 아프다.    그 부위를 누르니 변이 뭉쳐있는 것처럼 단단하다.까과Bz 과식 이후 돌아눕거나 움직이거나 걸으면 통증이 계속 오는 바람에 하루는 누워 있었고    이틀째는 억지로 출근했었는데 이틀간 계속 굶다가 저녁에 식욕이 당겨 밥을 약간 먹으니 역시 통증이 오면서 속이 느글거린다.댸과?려과B 3일째인 어제 아침도 굶고 점심 때 구운 떡을 한 조각 먹으니 역시 통증이 왔다.    그간 소화불량(), 식체(), 식통()에 효과가 좋은 소합향원을 복용했으나 효과가 없었다. 다시 우황청심원을 복용했으나 효과가 없었으며, 우담() 말린 것 1.5돈을 각기 2회씩 복용했으나 복통은 여전했다.4r봐과D쇼과웨과B이 증세는 명치 부위가 아픈 것이기에 심비통()에 사용하는 수점산을 복용시키려다가, 명치통이라는 점에서 식통()으로 생각되었다. 방약합편의 여러 처방을 검토해 보니 흉부의 식통에 평위산을 사용한다는 내용이 있어 평위산을 쓰기로 했다. 식상으로 격렬하고 간헐적인 위통() 및 상복통()을 목표로 평위산 2배량에 건강 1.5돈, 육계 1.5돈을 더하여 주전자에 급히 끓여 뜨거운 상태에서 한 번에 마셨다.쯔과>타과}햬과과B마신 즉시 속이 편안하고 따뜻해지며 몸을 움직여도 통증이 없다. 평위산 한 번 복용으로 3일간 극심하던 통증이 사라진 것이다. 속이 나아져서 저녁은 마음을 놓고 먹었는데 아직 덜 나은 탓인지 먹자마자 복통은 없으나 속이 느글거리면서 음식을 모두 토해냈다. 통증은 멎었으나 아직 위 부위에 담음()이 남아 있다고 판단하고 평위산에 이진탕이 더해진 평진탕을 본방으로 1첩을 복용하니 느글거리는 증상은 다소 호전되었으나 조금씩 아픈 것은 여전했다. 그래서 이번에는 인삼양위탕 2첩을 복용했는데 통증이 없어져 인삼양위탕 10첩을 복용하고 폐약()했다.과?과~과과과B껰B2-2. 상복통()껰B3 오    남  32세  태음인  건설업  서울특별시 서대문구 북가좌2동껰!@턀덠:=Br아침에 막 문을 나서려는데 이웃 아주머니가 왔다. 애기 아빠가 배가 아파서 병원에 갔다 왔는데 여전하니 잠깐만 좀 봐달라고 한다. 가서 보니 전번에 보약을 먹었던 30대 초반의 건장한 태음인형 남자이다.과@과Bi이틀 전 점심에 돼지고기를 먹고 저녁엔 아내와 함께 여러 가지 생선회를 먹었는데 저녁에 집에 와서 속이 좋지 않은 것 같더니 구역질을 두어 번 하고 잤는데 다음날 아침 회사에 출근하고부터과@과B 바로 명치 부위에서 간헐적인 통증이 심하게 나타난다.    통증이 34초간 계속되며 통증의 간격은 34분마다 오고 드물게 10분마다 오는 수도 있다.    통증이 계속되는 바람에 어제는 잠을 거의 자지 못했다.    음식은 미음을 약간씩 먹고 대변도 보지 못했다고 한다.    그간 약국에서 생위단이라는 한약과 물약, 흰 알약을 먹어도 별 차도가 없어 병원에 가서 진료를 받고 약을 타서 먹고 있으나 통증이 여전하다.    배를 만져보니 위() 부위 전체가 차다.과B과과과과Bz생선회를 먹은 뒤에 발생한 격심하고 간헐적인 상복통()을 목표로 평위산 2배량에 건강 1돈을 더하여 2일분 6첩을 지어주었다. 다음날 저녁 퇴근하여 아내로부터 소식을 들으니, 약을 복용하고 복통이 나았다고 한다.과@과B과B 2-3. 위통(), 복명(), 하복포만()껰B- 이    남  45세  소음인  경기도 안양시 동안구 관양동껰!@턀덠:=B,키가 크고 얼굴이 작으며 피부가 흰 소음인 남자로 필자 자신이 겪은 경험이다.과BE3일 전 집에서 점심을 먹은 뒤 한약방에 나와 1시간 정도가 지났을 때 점심때 갈치 내장을 한 조각 먹은 것이 탈이 났는지과A과B 위장이 뻐근하며 뒤틀리듯 아프기 시작했다.    책상에 앉아 있으니 지속적으로 아파왔으나 우선 그냥 참아 보기로 하고 1시간 정도 버텨 보았다.    여전히 지속적으로 뒤틀리는 듯 뻐근하게 아파서 도저히 그냥 참기가 힘들뿐만 아니라 지속되는 뒤틀림통을 목표로 우선 급한 대로 사향소합원 4알을 냉수로 복용했다. 사향소합향원을 복용한 지 1시간이 지나도 조금도 차이가 없었다.과?과과과B위()가 뒤틀리는 듯 뻐근하게 아픈 것은 위() 평활근의 손상으로 오는 통증이며, 이 경우는 예전의 경험으로 볼 때 평위산이나 평위산에 계피와 건강이 더해진 계강평위산 또는 평위산 처방이 포함되어 있는 인삼양위탕이나 계강양위탕이 적합할 것 같다는 생각이 들었다.과A과~과B필자의 경우는 평소 위() 부위가 찬 편이고 따뜻한 음식을 좋아하는 편이어서 평위산보다는 인삼양위탕이 적합할 것으로 판단되었으며, 평소 윗배가 차다는 점에서 계피와 건강이 더해진 계강양위탕을 복용해 보기로 했다. 그래서 계강양위탕 2배량으로 하여 달이는 동안에 며칠 전에 아내가 속이 불편하고 아랫배에 가스가 차고 헛배가 부르며 걸어 다니거나 움직이면 뱃속에서 부걱부걱 소리가 나는 증상이 있어 달여 놓은 평위산이 있어서 1첩 분량을 복용했다. 그런데 두 시간 이상 지속되던 통증이 평위산을 복용하자마자 통증이 사라지는 것이 아닌가? 그 뒤 40분 정도 지났을 때에는 위장의 통증이 경미하게 있어서 다시 평위산 1첩을 복용했는데 이번에도 통증이 소실되었다. 그 뒤 30분 정도는 아프지 않았으며 이어서 계강양위탕을 연복했는데 심한 위통은 이로써 완전히 사라졌고 그 뒤로는 아프지 않았다.과>과}과과과과과B3일 뒤에 이 치험례를 쓸 때 아내에게 물어보니, 아내 역시 평위산을 복용하고 복명()과 헛배부름, 가스 참 등의 증상이 호전되었다고 한다. 평위산은 위의 경우처럼 식상으로 복통뿐만 아니라 소화불량과 포만(), 복명()에도 효과가 있음을 알 수 있다.까과B댸과려과B봐과B2-4. 위통()쇼껰B* 이    남  29세  태음인  경기도 안양시 관양2동잰껰!@턀덠:=B#근골형에 키가 크고 원만해 보이는 태음인으로 건강원 직원이다.쳘과B 3개월 전에 체한 뒤부터 명치가 뒤틀리며 아프다.    1달에 15회 정도 통증이 있는데 한 번 발생하면 2분에서 20분까지 지속되며 아팠다 아프지 않았다를 반복한다.    더위를 심하게 탄다.    긴장하거나 일할 때, 또는 여름에 땀이 많다.퇄과E횰과과By이 사람의 주증세는 식체() 후 반복되는 명치통이다. 개인에 따라 다르긴 하지만 대부분 사람들은 명치와 위장() 부위가 일치하므로, 명치 부위가 아프다는 것으로 보아서는 일단 위장의 병변으로 짐작할 수 있다.과@과B일반적으로 정상적인 위()는 음식물을 섭취했을 때에 통증이 생기지는 않는다. 그러나 이 사람의 경우처럼 식체 후 위() 기능의 이상이 발생한 상태에서는 위() 근육이 수시로 비정상적으로 격렬히 운동하게 되고, 이것이 위경련으로 인한 위통()의 증상으로 나타날 수 있다. 이러한 증상이 식체()로 인해 발생했으므로 식상()과 식체()를 치료하면 위통()도 함께 치유될 것으로 보고 평위산 3배량으로 5일분 10첩 지어주었다.과@과과과BT건강원 직원이라 자주 만날 수 있어 약을 복용한 후 어떠하냐고 물어 보니, 복용 이후 3개월간 반복되던 위의 간헐적 통증이 완전히 소실되었다고 한다.과A과B과B"2-5. 소아위통(), 중이염(), 구토()껰B0 유    남  9세  태음인  경기도 안양시 달안동 한양샛별아파트껰!@턀덠:=B보통 체격의 태음인 남자 아이이다.과BB 조금 전에 어묵, 초콜릿, 감을 먹고 하품을 했는데 배가 아프다고 한다.    평소에도 위()가 좋지 않았다.과BC 어려서부터 왼쪽 귀의 고막 반쪽이 없으며 고름이 자주 나온다.    체하거나 아플 때 구토()를 심하게 한다.과BE 식욕이 없고 소화력이 약하다.    밥을 급하게 먹는다.    변비가 있다.    병원에서는 간이 약하다고 한다.과B5 작년에 콜라색 소변을 본 적이 있다.    B형 간염을 앓아 지금은 학교를 휴학 중이다.과BB어린이의 식상()으로 인한 하품, 복통(), 구토()를 목표로 평위산 3배량으로 2일분 4첩을 지어주었다.과B`약 2년 뒤에 다시 한약방에 왔을 때 물어 보니, 지난번 약을 복용한 이후 즉시 위통()이 없어졌고 그 뒤로는 중이염()과 구토()도 모두 소실되었다고 한다.과B과B껰B2-6. 위경련()껰B 조    여  서울특별시껰!@턀덠:=B2월 초순인 어제 새벽 2시경 겨울합숙교육 관계로 늦게 잔 탓에 피곤하여 곤히 자고 있는 나를 아내가 가려워서 미치겠다며 소리치며 깨웠다. 아내가 전신이 가렵다며 팔짝팔짝 뛰며 어쩔 줄 몰라 하면서 잠옷을 들쳐 피부를 보여주었다. 전신에 붉은 좁쌀에서 팥알 크기의 반점과 겨드랑이와 허벅지, 하복()에는 붉은색의 두드러기가 나서 가려워서 미칠 지경이니 빨리 병원에 데려다 달라고 한다.과@과~과과B순간 식중독으로 인한 것이 아닌가 하고 저녁에 뭘 먹었느냐고 물었더니 오후 5시반경에 처제와 횟집에서 세꼬시를 먹었다는 것이다. 아- 그럼 식중독이구나하여 그 경황 중에도 처제에게 전화하여 물어보니 처제는 아무렇지도 않다는 것이다.과>과}과B전화하고 있는 동안 한약으로 치료할 수는 없을까 하는 생각을 해보았으나 결국 별다른 방법이 없겠다는 생각이 들었다. 우선 찬 곳에 있으면 조금이라도 덜할 것 같아 베란다에 나가있으라고 했으나 팬티, 브래지어만 입은 채 베란다에 나가있으니 춥기만 할 뿐 가려운 것은 여전하다고 아우성이다. 그래서 소합향원이라도 먹으라고 했더니 이미 먹었으나 여전하다고 하며, 또한 우황청심원도 3알을 한 번에 먹였으나 여전했다.과>과과과By기자가 특종이라면 불속에도 뛰어든다는 말이 있다시피 한약을 해온 나는 하나밖에 없는 반려자가 병원에 가서 주사만 맞으면 금방 가려움이 격감된다는 것을 알면서도, 한방으로 치료하는 방법이 없을까 하고 궁리하고 있었다.과=과B그러나 이미 상황이 소화불량 상태를 지나 식중독으로 인한 극심한 피부소양이 된 만큼 별다른 방법이 없겠다고 판단하여 급히 택시를 타고 가까운 삼성의료원의 응급실로 들어갔다. 응급실에 들어서자 자초지종을 이야기하자 곧 적은 양의 주사(약 100cc)와 링거를 맞았는데 당시 얼굴을 보니 얼굴에도 열이 올라 붉으면서 약간 부은 듯 보였다. 주사를 놓기 시작한 지 510분이 지나자 그렇게 극심하게 가려운 것이 신기하게도 금방 없어졌다. 참으로 그 고통에 비해 가려움이 없어지는 속도는 놀라운 것이었다. 그러면서 좁쌀이나 팥알 크기의 발적()도 줄어들고 약간 부풀어 보이던 것도 약간 줄어든 것 같았다.과>과|과과까과댸과B피부가 가려운 것이 없어지자 이번에는 위 부위가 뻐근한 경련성 복통()이 간헐적으로 나타나며 이어서는 하복() 전체가 같은 식으로 아파서 얼굴을 찡그리며 몸을 웅크리고 있어야 했다. 이러한 유형의 복통은 식상후 위()에 무리가 가거나 찬 음식 등으로 위의 평활근이 급격히 수축되면서 나타나는 증상이다. 이러한 복통은 양방으로 치료가 힘들다는 것을 알고 있어서 아내를 설득하여 안양에 있는 한약방에 가서 평위산을 지어오려고 했으나 내가 곁을 떠나는 것을 매우 꺼려했다.려과?봐과쇼과웨과쯔과B복통이 심하자 당직 여의사에게 사정을 이야기했고, 아내를 의자에 누인 채 복진을 했으나 별다른 것이 없다고 한다. 그래서 아내가 처제와 같이 회를 먹고 난 뒤 이 증세가 생겼으며 식중독 같다고 하자, 처제는 아무렇지도 않다는 것을 들은 의사는 그럼 식중독은 아니네요.라는 말을 했다. 만약 식중독 같으면 항생제등 다른 치료를 해야 하나 이번에 맞은 주사는 단지 가려운 것만 줄여 주는 것이지 식중독과는 아무런 관련이 없다는 것이다. 너무나 명쾌한 답이다. 이 친절한 여의사뿐만 아니라 의사로서는 당연한 대답이었으리라.타과@햬과과과과B여기에서 양방은 병인을 위주로 보게 되므로 음식 자체가 문제가 없으면 공통적 특성으로 볼 때 식중독으로 인정할 수 없는 것이고, 한방은 공통성도 있으나 개별의 신체적 차이도 감안하므로 병인이 음식뿐만 아니라 연약한 소화기관이 될 수도 있다는 것을 알고 있다. 양쪽의 요인을 모두 이해할 수 있으므로 복통이나 식중독이 발생하여도 치료범위가 넓고 치료율이 높은 장점이 있는 것임을 어찌 알 수 있으랴.과>과|과과B단지 속으로만 알고 있고 제대로 표현을 하지 않거나 특히 생선과 같은 동물성 단백질이 식상()으로 인해 발효되는 과정에서 다량의 독성물질인 암모니아가 발생하여 소화기를 통하여 흡수되어 피부를 통하여 배출되는 과정에서 발적이나 두드러기가 발생한다는 것을 알지 못한다.과?과|과B복통() 또한 이러한 식상()의 과정에서 인체 스스로 소화기 운동을 증가시켜 소화기관의 장애를 회복시키려는 과정에서 소화기가 과도하게 수축되어 발생하는 것이다. 내시경으로도 X-ray로도 확인이 안 되는 이 현상을 무엇으로 증명할 것인가?과@과과B처음 주사를 맞은 지 1시간 정도가 지나자 다시 몸이 가렵기 시작했는데 아직 링거는 절반도 맞지 못한 상태였다. 가렵기 시작하자 가려움에 신경을 쓰는 탓인지 배가 아프다는 말을 하지는 않는다. 어쩔 줄 몰라 하면서 당직의사에게 말을 하자, 이 시원스러운 소양인형의 여의사는 아빌 한 대 더 놔줘요하고 지시한다.과@과ㄸ과B아빌 주사를 맞자 이내 가려움이 없어지고 가려움이 끝나면 복통()이 시작된다는 것을 알고 있으므로 처제에게 전화하여 아내 간호를 부탁하고 안양의 한약방에 가니 문이 잠겨 있었다. 급한 마음에 그냥 온 것이다. 설사 들어간다 한들 약이 어디인지도 모를 것이라는 생각이 들어서 연구소에 옮겨 놓은 약장에 약이 있다는 것이 생각나 연구소로 올라가서 먼저 평위산을 지었다.과>과과과B창출을 비롯한 약을 세 웅큼씩 담으면서(20첩 분량) 복통이 끝나고 다시 발생할 피부소양()을 감안하여 배농산의 의미로 지실, 작약, 금은화 3움큼을 더하여 집으로 갔다. 금은화를 넣은 것은 장내 점막의 미세한 충혈, 염증으로 피부소양이 발생했다고 보았기 때문이다.과@과과B5시 10분경 집에 도착하니 아내가 병원에서 와 있었다. 예상대로 피부발진()은 여전하나 소양증()은 격감하였고 복통()이 발생하고 있었다. 급히 들통에 한약을 한 번에 붓고 끓여 모두 큰 컵 4잔으로 나눈 뒤 그중 1잔을 아내에게 주었으며 아내는 약을 먹고 잠을 잤다.과A과과B점심때쯤 일어난 아내를 보니 피부는 깨끗하게 정상으로 돌아와 있었다. 지실, 작약, 금은화의 속효였던 것이라 생각한다. 물론 아빌을 2대나 맞은 영향인지도 모르나 경험으로 볼 때 한약으로 치료된 것으로 판단된다. 그러나 배가 다시 간헐적으로 꼬이면서 아프다고 한다. 그래서 아까 남은 약을 한 번 더 먹이면서 배가 차지는 않느냐고 물어보니 아랫배를 만지면 차다고 한다. 평위산의 복통의 경우는 복용하자마자 즉시 멈추는 것이 상례인데 비록 1회지만 이미 평위산을 다량 복용했음에도 복통이 멈추지 않는 것을 보면 평위산을 사용해야 할 경우는 지났다고 보았다. 이러한 경우에는 인삼양위탕을 사용해야 하며 배가 차다는 점에서 온리()시킬 수 있는 육계와 건강이 더 들어있는 계강양위탕을 쓰기로 했다.과@과과과과과과B실장님께 전화하여 계강양위탕 2배량으로 6첩만 달여 달라고 부탁했고, 약을 달이는 동안 연구소에 나가서 일을 하고 달인 약을 가지고 집에 오니 아내는 그때까지 침대에 누워 간헐적으로 오는 복통을 참고 있었다. 아직도 뜨거운 계강양위탕 2배량 2봉지를(4첩 분량에 해당) 먹이자마자 곧 통증이 멈추었다. 1시간 뒤 다시 1봉을 복용했고, 저녁에는 처형의 환갑잔치에 함께 가서 가벼운 죽 종류의 음식을 먹었다. 저녁에 다시 약간 배가 아파오는 듯하여 1봉을 먹은 뒤로 다음날인 오늘 점심때까지 아픈 것이 없는 것으로 봐서는 복통이 완전히 사라졌다고 본다.과@과과과과B아내는 20여 년 전에도 이러한 복통으로 고생한 적이 있었는데 당시는 평위산에 계지와 건강을 더한 처방을 복용하고 나았었다. 이 복통은 진통제를 먹어도 별로 차도가 없으며 끈질기게 반복하여 아파오는 통증이다. 나 또한 회를 먹은 뒤에 갈치 내장 한 점을 먹고 통증이 발생한 적이 있었는데 이 통증이 얼마나 고통스러운 형태인지 잘 알고 있다.과@과걄과B응급실의 옆 의자에도 50대 뚱뚱한 부인이 링거를 맞고 있는데, 감자탕을 먹고 난 뒤 복통이 발생하여 응급실로 온 듯했다. 복통이 심한지 고통스러운 신음소리를 내고 있는데 아내가 이 소리를 듣고 더 아파하는 것 같아 자리를 옮겼다. 바로 앞자리에도 40대의 여윈 형의 부인이 식상으로 인한 복통으로 링거를 꽂은 채 신음을 하고 있었다.넰과@똜과묈과B5이럴 땐 평위산을 먹이면 저 고통을 곧바로 멈출 수 있을 터인데 하는 안타까운 마음이 들었다.뿴과B쓠껰B2-7. 식후복통()짌껰B1 박    여  47세  소양인  여관업  서울특별시 서대문구 창천동쾀껰!@턀덠:=B}중풍의 한 증세인 중기()의 후유증으로 소변불리()와 부종()이 있는 기창()으로 삼화탕과 방기황기탕을 복용하는 중인 부인으로 보통 키에 피부가 희고 살이 찐 소양인이다. 3일 전 저녁때 과식을 한 후부터풨과@과B 식사 후 1시간부터 배에 참기 힘든 심한 통증이 온다.    배꼽에서부터 왼편으로 퍼지면서 말로 표현하지 못할 정도로 아프다.    왼쪽 윗배 전체가 아프다.    간혹 왼쪽 윗배가 뻐근하게 당기기도 한다.    아랫배가 팽만()되기도 하는데 통증이 발생하자 소합향원 2알을 복용했는데 복용한 지 30분 후부터 통증이 서서히 줄어들었으나 식사를 하면 다시 발생했다고 한다.    어제와 오늘 아침에는 복통이 없고 물 같은 설사가 나왔으며, 얼굴은 부어 있었고 부인의 표현으로는 통증이 워낙 격심하여 이러다가 죽는 게 아닌가 하여 겁이 난다고 한다.과A과과과과B수일 전 아내가 뒤틀리면서 간헐적으로 오는 위통()에 평위산을 쓰고 대효()를 본 것이 생각났다. 지금 이 부인의 증상과는 다소 차이가 있지만 통증이 격심하다는 점과 식상()으로 인해 통증이 발생했다는 점에서 평위산 2배량에서 생강 대신 건강 0.8돈, 대추 2매를 더하여 4첩을 달여서 2시간마다 복용하라고 일러주었다.과A과과Bv하루가 지난 다음날 아침 전화를 하여 어떠냐고 물어 보니, 무슨 그런 약이 있느냐고 하는데 약을 복용하고 신통하게도 증상이 소실되었다고 한다. 또한 좌우간 한약이 좋아라는 말을 했으며 식사도 잘했다고 한다.과?과B과B2-8. 간암복통()껰B다음은 이필운 선생의 경험을 인용한 것이다.과B% 남    남  30세  충청남도 당진군 합덕읍껰!@턀덠:=BX 10여 전에 간암이라는 진단을 받아 성모병원에서 수술까지 했으나 도저히 낫지 않고 죽게 되어 집으로 돌아가라고 했는데 한방으로 고칠 수 없냐며 내원했다.과@과B그래서 평위산 합방에 계지, 작약, 청피, 지각, 길경을 가미하여 2첩을 지어 주었다. 이튿날 새벽에 문을 두드리기에 내심 병증이 악화되어 찾아 온 것으로 알고 걱정했으나, 전에는 통증으로 잠을 자지 못했는데 어제 밤에는 잠을 제대로 잤다고 하여 안도와 함께 흐뭇함을 느끼게 했다. 1주일 복약으로 자기 발로 걸어서 목욕하러 가게끔 되었고 2제를 복용한 후에는 완치되었다.과C과과과B과B/3-1. 담즙역류성위염(), 소화불량(), 구취(), 명치통껰B다음은 문성근 선생의 경험이다.과B4 김     여  25세  태음성소양인  대학생  서울특별시 마포구 망원동껰!@턀덠:=B 잘 체한다.    명치가 막힌 듯하고 더부룩하다.    목, 가슴, 명치에 무엇이 걸린 듯하다. 겨울에는 항상 이런 느낌이 든다.    심할 땐 명치가 아프고 등까지 결리며 입에서 악취()가 난다.    몸을 숙이거나 물을 많이 마시면 음식물이 다시 나올 때도 있다.    손발은 뜨겁고, 윗배와 아랫배는 따뜻한 편이다.    대변은 불규칙적이고, 약간 변비기가 있다.    음주한 다음날에는 설사를 12회 한다.    월경통이 심한 편이다.    식사는 아침은 거르고 점심과 저녁만 먹는다.과E과과과과Bi소화불량, 구취, 명치통을 목표로 평위산 2배량에 변비를 감안하여 삼황사심탕인 황금과 황련, 대황 각 1.2돈씩을 더하고 산사, 신곡, 맥아 각 2돈씩을 더하여 5일분 10첩을 투약했다.과B과B약을 일주일에 걸쳐 복용을 했는데 소화와 관련된 제반증상이 많이 없어졌다고 한다. 입술 주위에 항상 반복하여 생기던 뾰루지도 없어졌다고 좋아한다. 약이 효과가 있는 것으로 판단되어 다시 10일분 20첩을 투약했다. 약을 복용하기 시작한 지 3일째에 점심과 저녁에 약을 복용하지 않았는데 소화불량 증세가 약간 나타났다. 그 후 약을 모두 복용하고 모든 증세가 소실되었다. 약 복용을 마치고 약 3주가 경과한 후 확실한 효과를 확인한 뒤 기록한 것이다.과>과과과B이 환자는 병원에서 내시경으로 담즙 역류성 위염이라는 병명을 알았는데, 위에 염증이 있고 청색 담즙이 고여 있는 것을 볼 수 있었다고 한다. 그간은 병원에서 처방한 약을 먹으면 그때뿐이고 효과도 신통치 않았다고 했다. 이러한 병명이 한약을 처방하는 데 도움이 될 지 아니면 사고를 좁게 만들지 고심해 봐야 할 문제라 생각한다.과?과과B과B4-1. 설사빈발()껰B3 지    남  20세  소음성태음인  경기도 안양시 비산3동 삼호아파트꼔껰!@턀덠:=B 키가 크고 약간 여윈 소음성태음인으로 판단되는 남자이다.됼과B 중학교 1학년 때부터 아침에 일어나면 설사를 2번씩 한다.    몸을 차게 하면 설사가 더 심하다.    평소에 밥을 먹고 나면 아랫배가 거북하고 살살 아픈데 최근에 더 심해졌다.    병원을 다니면 당시는 설사가 소실되나 다시 발생하고 요 며칠은 병원약을 먹어도 설사가 여전하다고 한다.    추위를 타며 선풍기 바람과 에어컨 바람을 싫어한다.    물을 많이 마신다.    손과 발이 차다.    찬 것을 먹으면 속이 불편하다.    기상시나 저녁때 피로하고 기운이 없고 몸이 무겁고 나른하다.    식욕이 별로 없다.    소화가 잘 안 되며 속이 거북하고, 답답하고 느글거리며 헛배가 부르고 가스가 잘 찬다.    트림을 한다.    장딴지에 쥐가 잘 난다.    기상시 뒷머리가 뻐근하고 무겁다.    땀이 없는 편이다.뤨과D블과쌀과쟬과쳘과퇄과횰과Bn손과 발이 찬 소음성태음인 남자의 설사빈발()과 복통()을 목표로 평위산 3배량에 몸이 차면 설사가 심하다는 점을 감안하여 건강 2돈과 인삼 4돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과@과B48일 뒤 다시 왔을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용한 이후 빈번하던 설사가 소실되었으나 복통은 여전하다고 한다. 그런데 일주일 전부터 설사가 재발했다며 약을 더 지어달라고 하여 전과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과B과B23   지출환 0$1e과껳23 지출환  껰B   ././껰B'껰B'껰껝긁껝믻쁿!@턀츀 껝묇깪덓꽹붞됀뎆퐀픀툀퐀썞퐀쀐띑래띑퐀준윀쒽삳경쀀즽퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD지출환은 식욕부진(), 대변불리(), 소화불량() 등에 사용하는 처방이다. 처방구성이 단순한 만큼 약성()을 파악하기 좋고, 다양한 처방에 지출환의 약성이 포함되어 있기 때문에 기본처방으로 알아두면 임상에서 활용할 기회가 많을 것이다.3hBD껰BD금궤요략()에 나와 있는 지출환의 조문을 보면 심하견대여반 변여선반 수음소작 지출탕주지라고 되어 있는데, 이것을 해석하면 심하()가 단단하여 큰 쟁반과 같고 주변은 선반() 같은데 이는 수음() 때문에 그러한 것이니 지출탕을 써야 한다.이다. 이것은 소화기 내에 수분이 정체되어 있으면서 주위 조직이 긴장되어 있음을 표현한 것이다. 실제로 소화기는 많은 소화액이 분비될 뿐 아니라 음식물로부터 흡수하는 수분의 양이 상당하기 때문에 식상()으로 인해 소화기조직이 손상되면 습체()가 발생하는 동시에 소화기의 운동성이 떨어지고 주위 조직이 긴장되어 위와 같은 증상이 나타날 수 있다. 그러나 이것은 지출환을 쓸 수 있는 주요 증상의 일부에 불과하며, 쟁반처럼 단단하게 느껴지는 것이 없어도 소화불량(), 식욕부진(), 대변불리() 등을 해소시키기 위해 사용할 수 있다.'-26;?@CEJ껰:껰w껰껰껰껰껰껰껰BD껰BD지출환은 당장 소화가 안 될 때도 쓸 수 있지만, 소화기능을 근본적으로 보강하는 처방이기 때문에 만성소화불량에 더 유효하다. 소화불량이 있을 때 산사, 신곡, 맥아 같은 소식제()를 먹으면 당장은 소화가 되지만 근본적으로 소화기능을 향상시킬 수는 없다. 그러나 지출환은 건비()시키는 백출과 소화기의 운동성을 증가시키는 지실을 포함하고 있어 근원적인 치료를 할 수 있는 것이다. 백출과 지실의 비율이 2:1인데, 백출은 소화기조직에 울체되어 있는 수분을 제거하여 에너지발생이 잘 되도록 환경을 조성해 주기 때문에 간접적인 보기작용()을 하는 격이며, 또한 직접적으로 소화기의 운동성을 증가시키기도 한다. 이러한 작용이 있기 때문에 백출을 건비제()로 분류하는 것이다. 지실은 소화기의 운동성을 촉진하는 작용을 한다.껰8껰s껰껰꽖껰딲껰묎껰샪껰B{D소승기탕에 지실이 들어 있는데 소화기의 운동성을 촉진하여 대변을 배출시키는 작용이 있기 때문이다. 또한 지실은 간에 영양이 과도하게 적체되어 있을 때 배출시키는 작용이 있고 담즙분비를 촉진하여 소화를 돕는 작용도 있다.웆껰7첢껰p퉾껰BD껰BD활투침선을 보면 식상()과 담체()에 사용하는 처방으로 되어 있다. 식상의 정의는 먹은 음식이 소화되지 아니하여 복통, 토사 등이 나타나는 것이고, 사용하는 처방을 보면 평위산, 향사평위산, 인삼양위탕, 내소산, 대화중음, 소체환, 입효제중단 등이 있다. 이렇게 다양한 처방이 있기 때문에 구분할 필요가 있는데, 지출환은 만성적으로 소화불량 성향이 있었던 사람이 음식에 체하여 복통, 설사 등이 나타났을 때 사용한다. 그러나 설사에 사용하는 경우는 많지 않고 소화불량에 주로 사용한다. 담체는 소화기조직에 담음이 울체되어 체증이 생기는 것으로 담()의 성향이 강할 때는 평진탕이나 불환금정기산을 사용하는 것이 좋고, 음()의 성향이 강할 때는 지출환이 보다 적합하다. 따라서 지출환의 증상에는 담()으로 인한 오심()이나 구토() 증상이 강하게 나타나지 않는다.껰:껰u껰껰껰껰껰껰BD껰BD지출환을 만들 때 하엽()을 사용하는데, 하엽은 서열()과 습()을 없애고 설사를 멎게 하는 작용이 있으므로 소화기 내의 불필요한 수분을 제거하여 지출환의 약성을 돕는 역할을 한다. 이처럼 백출과 지실, 하엽으로 구성된 지출환은 식욕부진, 만성소화불량, 변비 등 일반적인 소화장애에 널리 사용할 수 있고, 환제이므로 급성보다는 만성소화불량, 도포(), 포만() 등에 더 적합하다.껰;껰t껰껰BC껰BD지출환에 귤피와 반하를 더한 것을 귤반지출환이라고 하는데, 지출환보다 거담성()이 더 높아졌기 때문에 소화불량()과 함께 오심(), 트림 등이 동반될 때 적합하며, 지출환에 신곡과 맥아를 더한 것을 국얼지출환이라고 하는데, 소도작용()이 더 증가되어 당장의 소화불량을 개선해야 할 경우에 적합하다.껰8껰s껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD처방구성을 보면 백출 2냥과 지실 1냥으로 구성되어 있다. 백출은 뚜렷하고 지속적인 이뇨작용이 있으며, 장관활동이 흥분된 경우에는 억제작용을 하고, 반대로 장관활동이 억제된 경우에는 흥분작용을 한다. 즉 장관활동을 조절하는 작용이 있어서 장관의 자발성 수축활동의 긴장성을 높이고 강직성 수축을 방지한다. 지실은 장관() 평활근의 이상수축을 억제하고 소화기의 운동을 조절한다. 이로 인해 소화관에 정체된 내용물과 가스배출을 촉진하여 흉만(), 복만(), 복통() 등의 증상을 경감시킨다.2f껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD조중이기탕과 비교하면 두 처방 모두 소화기의 운동성을 증가시키는 작용이 있으며, 소화불량에 사용한다는 공통점이 있다. 그러나 조중이기탕은 특히 소대장()의 운동을 증가시켜 음식물의 이동을 도와주므로 소화불량이나 소화불량을 겸한 변비에 주로 사용하는 반면, 지출환은 당장의 소화불량에도 사용하지만 소화기가 연약하거나 이완되어 나타나는 만성소화불량이나 소화불량으로 인한 심하비경()에 사용한다.1d껰껰BD삼백탕과 비교하면 두 처방 모두 식욕부진과 만성소화불량에 사용하는데, 삼백탕은 소화기조직의 습체()로 인해 발생한 소화불량, 설사, 연변()에 사용한다. 반면 지출환은 습체()의 경향은 삼백탕보다 덜 하지만 백출의 비중이 높은 만큼 소화기를 튼튼히 하는 건비()의 기능이 더 강하며, 주로 소화불량에 사용한다.껰5껰r껰낐껰BD평위산과 비교하면 두 처방 모두 소화불량에 사용하는데, 평위산은 주로 식상()이나 과식()으로 인한 소화불량이나 복통 등에 사용하는 반면, 지출환은 당장의 소화장애 보다는 소화기능이 저하되어 나타나는 만성적인 소화불량에 주로 사용한다.뙬껰9뱈껰q숤껰B'저껰B활용사례칀껰곱t봀숀P봀봀!1-1. 변비(), 식후 거북감  여  23세  소음인)2-1. 하지무력()  남  59세  소음인  175cm 67kg&3-1. 복용례  20-30대 7명 복용, 3명 복용 후 트림 발생B껰B1-1. 변비(), 식후 거북감껰B다음은 김을주 선생의 경험이다.과B0     여  23세  소음인  대학생  서울특별시 도봉구 쌍문동껰!@턀덠:=B&평소 아침마다 화장실을 갔는데, 요즘 3일째 화장실을 가지 못했다.과BE 아랫배가 묵직하다.    냄새가 심한 방귀만 뀐다.    식사를 하고 나면 속이 거북하다.    소변은 정상이다.과BR 평소 물을 많이 먹는데, 변비 중에도 물 먹는 양은 평소와 같다.    평소에 식사는 정상적으로 한다. 변비 중이지만 식사량은 평소와 같다.과C과B냄새가 심한 방귀만 뀌고, 식후 거북한 증상이 있는 것으로 보아 대변의 적체()로 인한 변비증세로 보인다. 제때 배출되지 않은 대변이 대장에 오래 머물면서 냄새가 심한 방귀가 나오게 되고, 장에 대변이 차 있어 식후에 거북한 증상이 나타난 것으로 보인다. 적체된 대변을 제거하기 위해 승기탕류를 고려해 볼 수 있으나, 소음인이라는 체질적 소인으로 승기탕을 사용하기에 무리가 있고 변비증상 이외에는 별 다른 증상이 없는 것으로 보아 윤장()제인 자윤탕을 쓰기에도 부적합한 것으로 보인다.과A과과과과B평소 처방구성이 간단한 방제들을 써 보려고 하던 차에 변비와 식후 거북함만을 목표로 지출환을 쓰기로 했다. 지출환은 장의 연동운동을 높이는 지실과 소화기 전체의 기능 증가와 운동성을 높이는 백출이 함께 들어 있어 가장 적합한 처방으로 보았다.과>과|과BJ변비()로 인한 하복포만()을 목표로 지출환을 탕제로 투약하기로 하고 지출 5돈, 백출 2.5돈을 1첩으로 달여 주었다.과C과B경과를 확인하니, 약 복용 3시간 후에 변의를 느껴 화장실에 갔으며 배가 사르르 아프면서 대변을 보았다고 한다. 본인 말대로는 벽을 잡고 변을 보았다.라는 표현을 쓸 정도로 변을 보기 위해 힘이 들었으나 약을 복용한 뒤부터는 특별히 힘을 쓰지 않아도 배가 아프면서 설사같이 대변이 나온다고 한다. 변의 형태는 처음 나올 때는 단단하게 나오다가 나중에는 설사처럼 쏟아졌다. 대변량은 한 번에 3일치 정도가 나오는 것처럼 많은 양이었다고 한다.과B과과과B과B2-1. 하지무력()껰B? 이    남  59세  소음인  연구원  175cm 67kg  경기도 안양시 만안구 안양9동껰!@턀덠:=B 소화가 늘 늦게 된다.    배에 가스가 차며 특히 아침 기상시에는 더욱 찬다.    운동을 하거나 활동을 하면 이 증상이 감소하거나 없어진다.    소화불량 때에는 아침에 얼굴이 붓는다. 특히 10여 일 전부터 이 증세가 현저하게 나타난다.    저술을 위한 녹취작업을 위해 책을 보면서 연속으로 설명을 할 때 곤권하여 오전 오후로 12회씩 10여 분이상 누워서 잠을 잔다. 특히 점심 후 1시간 전후 곤권()이 심하며 점심량을 줄이면 괜찮아진다.과C과과과B 늘 집중에 따른 긴장이 지속되는 생활이며 그 결과 운동이 부족하다 보고 출퇴근 때는 운동을 겸하여 걸어서 퇴근하는데 걸음이 느리다.    추위를 많이 타며 겨울이면 손발이 차다.    최근 이중탕 3배량을 점심때 1회씩 복용했으며 특별한 호전은 못 느꼈으나 약맛이 좋은 느낌이다.    최근 12년은 연구소의 저술업무로 늘 집중하므로 체력을 과다하게 소모되는 탓인지 특히 퇴근시에는 힘이 없어 빠르고 힘 있게 걸어본 적이 없다.    연구소에서 집까지 거리는 걸어서 천천히 가면 2시간 반 정도 걸리는 거리이다. 별도의 일이 있지 않으면 걷거나 버스로 출퇴근하는데 대부분은 절반 거리는 걷고 절반은 버스를 타고 다니며 시간적으로 여유가 있거나 체력이 남아있으면 집까지 걸어서 간다.    퇴근 때에는 대부분 40여 분을 걷고 난 다음 나머지 거리는 버스를 타고 가며 평소 걸을 때는 늘 천천히 걷는 편이다.r과?과과과과과과까과B평소 운동부족과 집중에 따른 긴장으로 소화력이 약한 만큼 소화력을 증진시키면서 빈번한 식후곤권()을 개선할 목적으로 지출환을 탕제로 복용키로 하고 3배량으로 3첩을 3봉으로 달인 뒤 10월 17일 아침과 저녁, 18일 다음날 아침에 모두 3회에 걸쳐 1.5일간 시험 복용했다.댸과=려과봐과B맛은 지실의 탓인지 약간 쓰나 마실 만했다.쇼과B1. 다음날인 18일 저녁에 지출환을 먹고 나서인지 다리에 힘이 붙어서 매우 빠르고 힘 있게 걸어서 퇴근했다. 약 2일간은 힘 있게 걸었으나, 과식한 탓인지 아니면 지출환을 1.5일분을 모두 먹고 중단한 탓인지 그 다음날부터는 복용 전보다는 힘 있게 걸을 수 있었으나 처음처럼 다리에 힘이 붙는 정도는 현저히 감소했다.웨과B쯔과타과B*2. 소화불량 상태는 아직 차이를 못 느끼겠으나 약간은 좋아지는 느낌이다.햬과B863. 기상시 면부종()은 여전했다. 면부종도 계속 복용하면 감소하면서 소실될 것으로 짐작된다.과Bd다시 6첩을 지어 1일 2회 아침저녁으로 식사 때 복용하되 21일 저녁부터 먹기 시작했으나 복용 후 특별한 변화는 없었고, 그 이후부터는 다리에 힘이 붙어 힘 있게 걸어 다닌다.과A과B3-1. 복용례껰B+     남  26세  소음성태음인  172cm 66kg껰!@턀덠:=B9평소에 특별한 증상은 없다. 지출환을 복용한 30분 후 트림이 나왔다. 소화가 잘되는 느낌이 들었다.과B과B     남  26세  185cm껰!@턀덠:=B$평소에 특별한 증상은 없다. 지출환을 복용한 후 트림이 나왔다.과B과B     남  29세  175cm껰!@턀덠:=BI평소에 특별한 증상은 없다. 지출환을 복용한 후 우측 흉협()부위가 약간 쓰린 것을 느꼈다. 쓰린 느낌은 잠시 후 소실되었다.과B과B과B     남  35세껰!@턀덠:=B-평소에 특별한 증상은 없다. 지출환을 복용한 후 약간 시원해지는 느낌이 들었다.과B과B     남  36세  열성태음인껰!@턀덠:=B)평소에 특별한 증상은 없다. 지출환을 복용한 후 아무런 변화가 없었다. 과B과B     여  30세껰!@턀덠:=B4평소에 특별한 증상은 없다. 지출환을 복용한 후 트림이 나오고 속이 시원해지는 것을 느꼈다.과B과B     여  32세껰!@턀덠:=B$평소 가벼운 빈혈기가 있다. 지출환을 복용한 후 변화가 없었다.과BD껰B24   향사평위산 0$1e과껳24 향사평위산  껰B5                !%+1껰B'껰B'껰껝긁껝믻쁿!@턀츀 껝퐀얄륎묀띬퐀뤁묀띬퐀쀐래띑띑퐀쀐준윀즽듂뗇뗎떼렀볒쒽곁삳냇별쐀냐죖떴가떬퐀퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BC향사평위산은 소화불량()을 치료하는 대표적인 처방으로 헛배가 부르고, 가스가 차고, 식체()하여 소화가 안 될 때, 소화가 더디게 되는 도포() 증상이 나타났을 때 사용한다. 평위산의 발전된 처방으로서 평위산의 약성을 뛰어넘어서 평위산보다 더 복합적인 소화불량 증상을 치유할 수 있다. 대부분의 소화기 처방이 그렇듯이 향사평위산 역시 위()에서 대장()에 이르기까지 소화기 전체에 작용한다. 보약이 아니기 때문에 지속적으로 쓸 수는 없지만, 먹거리가 많아져 소화장애가 발생하기 쉬운 오늘날 일정 기간 지속적으로 사용해도 무방할 것이다. 이 처방은 체질에 관계없이 누구에게나 통용방으로 쓸 수 있고 약효도 뛰어나다.3j껰껰껰껰BC껰BC조문을 보면 상식()에 사용한다고 했는데, 상식은 크게 두 가지로 분류할 수 있다. 먼저, 상한 음식을 먹고 소화장애가 발생하는 경우가 상식()에 속한다. 둘째, 부적합한 음식물, 과식, 생랭한 음식물 섭취로 인해 소화기에 무리를 주어 소화장애가 발생한 경우도 상식()에 속한다. 향사평위산은 두 경우에 모두 사용할 수 있지만 두 번째 경우에 더 많이 사용한다.껰<껰w껰껰BCㅀ과식을 하면 위()가 늘어나는데 늘어나는 데도 한계가 있다. 늘어날 수 있는 정도를 넘으면 위()의 신축()이 원활하지 못하여 연동과 분절운동이 어렵게 된다. 이런 상태가 지속되면 위의 신축성과 탄력성이 떨어져 음식물의 이동이나 소화액의 분비가 잘 이루어지지 않고, 위조직에 손상을 일으킬 수 있다. 따라서 음식물이 내려갔다고 해도 손상된 조직이 회복되지 않은 상태에서 음식을 섭취하면 소화장애가 생길 수 있다. 이럴 때 향사평위산은 거습()시켜 주면서 소화기의 운동성을 증가시켜 위장의 신축력을 원래대로 회복시키고 손상된 조직을 치료하는 작용을 한다. 또한 지실, 후박, 목향 등의 약재는 소대장()의 운동성을 증가시켜 소화기 전체적으로 적체되어 있는 음식물을 신속하게 이동하게 한다.껰:껰s껰껰껰곾껰닚껰BC딱딱한 음식이나 소화를 방해하는 음식 등 부적합한 음식을 섭취하면 위에서 소화시키는 데 오랜 시간이 걸리며 위()에 무리를 줄 수 있다. 향사평위산에는 소화제 역할을 하는 곽향, 사인, 지실 등이 포함되어 있고, 지실, 후박, 목향 등 가늘고 긴 소대장()의 운동성을 증가시키는 약재가 들어 있어 부적합한 음식으로 인한 소화력저하와 소화장애를 치료한다.뢶껰8뺒껰t쑮껰쩊껰BC개인적이 차이가 있지만 섭취된 음식물은 적합한 온도가 되어야 소화와 흡수할 수 있다. 따라서 평소 허랭한 사람이거나 찬 것을 과도하게 복용한 사람은 찬 음식을 데우기 위해 체열()을 빼앗기기도 하지만, 이로 인해 소화기조직이 과도하게 긴장될 수 있어 소화기능이 떨어지기 쉽다. 이 경우에는 온리제()를 사용하는 것이 마땅하지만 조직이 손상되어 소화가 잘되지 않는 경우에는 소화불량을 목표로 향사평위산을 사용할 수 있다.퀦껰8혂껰s껰껰껰BC껰BC활투침선을 보면 조잡()에 사용하는 처방으로 분류되어 있는데, 조잡은 다양한 소화불량 증상을 복합적으로 표현한 것이며 하나의 증상을 표현한 것은 아니다. 따라서 조잡의 원인과 개인의 신체상태를 기준으로 처방을 선정해야 한다. 즉 소화기에 담음()이 적체된 경우에도 조잡 증상이 나타날 수 있으며, 허랭하거나 소화기가 연약한 경우에도 나타날 수 있다. 담음이 적체된 경우에는 평진탕, 정전가미이진탕 등 이진탕류를 사용하면 될 것이고, 허랭하다면 이중탕 같은 온리제를 사용하면 된다. 향사평위산의 경우 식상으로 인해 소화가 안 되거나 복통, 구토, 설사 등이 나타날 때 사용한다.껰8껰p껰껰껰껰BC껰BC예전에는 쌀이 주식이 아니었고 섬유질이 많은 잡곡을 주로 먹었다. 게다가 음식을 보온하는 방법이 부족했기 때문에 차게 먹을 수밖에 없었고, 먹을 것이 귀했기 때문에 음식이 상했더라도 할 수 없이 먹는 경우가 많았다. 처방집을 보면 식상에 사용하는 처방이 다양한 것은 이런 이유 때문이다. 지금은 영양상태가 개선되었고 상한 음식을 먹는 경우가 거의 없기 때문에 이와 같은 원인으로 소화장애가 발생하는 경우는 줄었지만 과식, 부적합한 음식섭취 등으로 인해 비슷한 증상이 나타날 수 있으므로 향사평위산을 빈용할 수 있는 것이다.껰7껰q껰껰껰껰BC껰BC필자의 향사평위산 처방기준은껰BC 식욕은 왕성하지만 소화가 안 되는 사람껰B0f 선천적인 위장허약이 아니라 일시적 또는 기능적인 결함으로 소화가 잘 안 되는 사람BC 식후에 소화가 전혀 안 되는 사람껰BC 잘 체하는 사람껰B/C 소화력이 약한 사람 등이며, 체질은 관계없이 쓰지만 소양성 체질이 많은 편이다.껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BC처방구성을 보면 창출은 소화기의 운동성을 증가시키는 작용이 있는데, 실험을 통해 창출이 포함된 처방을 토끼에게 주입했을 때 장을 흥분시켜 연동운동()을 일으키는 것으로 밝혀졌다. 창출은 이외에도 이뇨작용과 항염증작용이 있고, 중추신경계에 대한 억제작용이 있어 진정, 항경련작용을 한다. 진피는 소화기조직에 스며 있는 담음()을 제거하는 동시에 소화기의 운동성을 조절하고, 위액분비를 촉진시키고 궤양의 발생을 억제하며, 이담작용을 한다.2e껰껰B향부자는 장관() 평활근의 경련을 억제하여 소화관의 가스배출을 촉진하고 복부 팽만감을 개선한다. 지실은 장관() 평활근의 이상수축을 억제하고 소화기의 운동을 조절하여 소화관에 정체된 내용물과 가스의 배출을 촉진하며, 곽향은 위장기능을 항진시킨다. 후박은 장()의 운동을 촉진하거나 장()의 경련을 완화하는 등, 장의 운동을 조정하는 작용이 있다. 사인은 장관() 평활근을 이완시키며, 소화기의 운동을 촉진하여 음식물의 운송과 소화흡수에 도움을 준다. 목향은 미주신경()을 자극하여 장()의 수축력과 연동운동을 증가시키고 소화흡수를 촉진하여 가스 정체로 인한 복통을 멎게 한다. 감초는 소화관 평활근에 작용하여 경련을 억제하며 위산분비를 억제하고, 위점막을 보호하는 항궤양작용을 한다.<<껰8껰p껰껰뀬껰똈껰믤껰B'쇀껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BC평위산과 비교하면 평위산은 과도하게 음식물을 섭취하여 소화불량, 복통 등의 증상이 나타났을 때 사용하는 반면, 향사평위산은 위 증상에 더하여 도포(), 하복 가스참, 식욕부진 등 다양한 증상들이 복합적으로 나타났을 때 사용한다.저1췜g편BC소화불량과 복통에 사용하는 인삼양위탕과 비교하면 인삼양위탕은 소화기가 연약하고 허약한 상태에서 발생하는 복통, 소화불량, 식욕부진, 또는 소화불량과 함께 가벼운 외감() 증상이 있을 경우에 사용한다. 반면 향사평위산은 식상으로 인한 일반적인 소화불량(), 복통(), 도포() 등에 광범위하게 사용한다.껰5껰r껰껰BC대화중음과 비교하면 대화중음은 소화기의 운동성을 증가시켜 직접 음식물을 이동시키는 것이 아니라, 소화액 분비를 촉진시켜 음식물을 소화시키는 작용이 더 강하다. 반면 향사평위산은 소화기의 운동성을 촉진시켜 소화기 내에 적체되어 있는 음식물을 이동시키는 작용이 주()이다.껰6껰n껰BC소합향원과 비교하면 두 처방 모두 소화불량에 빈용한다는 공통점이 있다. 그러나 소합향원은 방향성 약재를 많이 포함하고 있어 속효가 있으며, 소화불량뿐만 아니라 복통, 설사 등에 광범위하게 사용하는 반면, 향사평위산은 소화불량, 식체, 복통에도 사용하지만 소합향원에 비하여 설사를 치료하는 데는 효력이 떨어진다. 또한 소합향원은 환제이기 때문에 산제인 향사평위산에 비하여 약성의 휘발을 막을 수 있고, 휴대가 간편하며 복용량을 조절하기 쉽다는 장점이 있다.껰7껰r껰껰껰B'껰B활용사례껰곱t4봀밀몏p봀봀.1-1. 소화불량(), 대변난(), 트림  남  28세  소음성소양인1-2. 소화불량(), 차멀미  여  78세11-3. 소화불량(), 식체빈발(), 명치비  남  43세  소양성태음인!$1-4. 소화불량()  여  23세  161cm 45kg$1-5. 소화불량()  여  28세  태음인  158cm)1-6. 소화불량()  남  25세  소음인  169cm 54kg>1-7. 소화불량(), 명치통, 가스참, 오심(), 현훈()  여  24세  164cm 46kg11-8. 소화불량(), 변비(), 식욕부진()  여  26세  소음인,1-9. 소화불량(), 만성두통()  여  43세  소양성소음인(1-10. 만성 소화불량()  남  31세  174cm 68kgP 1-11. 식체(), 식체 후 소화불량(), 명치통, 가스참, 오심(), 현훈()  여  30세  소음인 173cm 54kg9!2-1. 더부룩함, 가스참, 속쓰림  남  34세  태음인2-2. 더부룩함, 속쓰림  남  32세  열성태음인2-3. 식후포만()  여  70세  태음인82-4. 식후포만(), 위장통증()  여  32세  소음성소양인  172cm 54kg32-5. 식후포만(), 위장통증()  여  19세  소음성소양인  160cm*2-6. 도포(), 명치통  여  44세  태음인  159cm 66kg%3-1. 명치통, 소화불량()  여  69세  태양성소양인@3-2. 명치통, 오심(), 현훈(), 두통(), 견통(), 무기력()  여  54세  소양인33-3. 위통()  남  43세  소양인3-4. 위통()  남  38세  소음인%3-5. 위통()  여  24세  소음인  163cm 45kg)3-6. 급체형 복통()  여  34세  소음인  156cm 46kg23-7. 식체() 후 복통(), 구토(), 설사()  남  39세  태음인%'4-1. 탄산(), 속쓰림, 속답답함  남  31세  소양성소음인'5-1. 식욕부진(), 무기력()  남  36세  소양인56-1. 연변(), 설사(), 치질()  남  37세  소양인  170cm 70kg6-2. 설사()  여  17세  소양인57-1. 두통(), 현훈(), 복통(), 식체빈발()  여  17세  소음인(17-2. 두통(), 소화불량()  여  32세  소양인  158cm 52kg)7-3. 현훈(), 두통(), 두중()  여  19세  소음인<7-4. 현훈(), 두중(), 견통(), 차멀미  여  31세  소음인  164.5cm 49kg&8-1. 피부발적(), 소양감()  여  5세  소음인"8-2. 여드름  남  23세  소음인  165cm 55kg8-3. 소아태열()9-1. 신체상태 호전  남  39세  태음인10-1. 실패례  여  47세  태음인10-2. 실패례-복약 후 설사11-1. 시험복용  남  37세  168cm 69kg낤땊향사평위산 합방 활용사례눖쀌허쓇헉별벬팀햭볇헀밀뷂떬쐀팀퀀쀄즽삳뽙렀볒g쬀쬀룁맆쓒곂N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐렀떼쁎관"별턀킼탆됀뷂견죕쐀별였듅즽',쨁쌀퀀듈뒴듈삼쓕삼뒴쐀쀀탇났곁쀄15:줁렀볒풬삺묀쳈죇뒮였쳌쀀쒱밀삮곂묀겲떼뒹듂쐀됀퀀죉쀄쐀?뀀DI듂별봀즽쓇헉즼쀀듉죈N섁킴됀죇뒴쀀곉쒳킼묀좺쐀탕죈킴쳈뒺였듅좺쀄SX]귆킼즽첷짇냇즼쀀듉죈b똁쀄킴됀즽쇉렀볒쓁였듅샅뒺쓅첲삳쇅쓉쇈죅겭죇뒮킼쓅곕지냇즼쀀듉죈쀄glpu즽퐀zg쬀쬀뢹좺룁맆쓒짇N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀저곕듀겲였살봀탊섀섀꺁뀀살곕지냇킼뗆샕저삲저사저쀀듉죈탇삹즽쇉츀룅뗆샕쒸츀쀀쓕즽듂g쬀쬀봀쒮쐀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀넀놶밀즭킻쀄쓂탖쇌타살됀듅됀렀듈쐀곂지떼뷂됀삳뀀긁쀄렕듈즽듂곕지냇즼쀀듉죈풬킴렀뒺좼쀀쓇즽됀쒬쒬쀀츀쀄별g쬀쬀봀쒮뀀결룓N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼됀킬가쀀곖뤀쓒쇉였쀀쇉뒴좼켁쒬좵붹계쒮곂섀곂지떼탇삳렀뷂뒬겺츀쀄쐀즽곕지냇즼킷저쓇저쀀듉죈뀀풬킴킼좼쀀쓇별좴쀀듉쀀뢰곈겲변쓇별쀀듉죈"'숀,1쓂쳓6톹놼봀;g쬀쬀룁맆쓒쐀쐀쐀@N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탇짇뤀퀀웕좺E뒴뷆겲쐀붹겲킹겻삲붹킽떳뀀됀뀀견킬뗅뷅됀붹삷색쐀밀킭츀뒬저샂곂지떼츀J쐀O뀀T찀Y^탉살쳉좼저밀렀듈c뗎h쀁즽딀딀됀였듅즽쳎좺즽곕지냇즼쐀탖가쇉쀄mrw|쐀뗎쇇봀g쬀쬀볈r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됃퇀첷쐀뗎킼쓕렀킸첰쐀좰렀킺뀀쀄넀놶뗎쐀곕지냇즼쀀듉죈쀄쐀탖좼쐀뗎쐀가낹뗎즽g쬀쬀봀쒮N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐떼됀듇좺씁즽듇밀뒽놳킲쓇벵곈됀삳쐀밀쀄곂지츀렀삳렀탇쓈상좼저렀저됀좺즽쌀곕지냇즼쐀탖좼즽좴섀녎밀킭섀쀄좺탉좼저츀렀밀킭준뷂츀킼햲즼킷저저쐀쀀좼밀섀좴뗎뤀쏹죖떴가떬g쬀쬀봀쒮뀀룓N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼됀킬곂쐀탖됀쀄쌀냄쒬였쓈됀쐀탖쐀났됀샅겺쀀쐀였쓇상뒮였저#쀄렋듈쇂래킴뗎뤀쏹죖떴곕지냇즼쀀듉죈(-쀄킴킼뒻좼쀀쓇뗎뤀쏹죖겺쀀듉킼쓅쀀듉죈27풬킴쀀킼봀뒻좼쀀쓇뗎떴<A뀀됀탇뀀견뒮였듅냈쓇탖솻쒾뜀겺듉EJ삹쳉쀀킼쓅뀀됀낲벬떴쀀듉죈쐀O뀀T밁킴킼뒻좼탉샇떼찀삳탂쀀쓇뀀됀낲벬좴뒮였듅쓁츀봀좴겺쀄Y^c탉삳탂쀀뀀됀낲벬봀쀀듉죈hmr뗇쌀wg쬀쬀곖타룁맆쓒|r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼쀁킱뿈쐀탇딀뤀곂탂곂쌀퀀뒴쓈퀀묀가쓈딀쒱죇였듅묀쀄쐀븁쀄뿈쐀딀듇준냇준냇즼킷저쐀저쀀듉죈준냇타낮즼쀀듉준냇였낮쓂가헇삮쀄뀀쐀낮듇딀듉좴죇쀀듉킮킰낮쀀듉뒴죅낮타뗇탑쀀가곕지냇곕지냇쀀듉쀄툁쐀턀탉찀겹퇆킼됀뒰저됀킵좻좳곂쐀쀀떼저쀀뗉딀쓉딀쒬듉좴곂좵떼곕지냇쐀가쳂곂쐀탖뢼쀀킼볇헇볇헇쐀탖뗇킴쓅쓇킬떼좵볇헇떼좴볇헇쇇좺퐀쀀곕지냇샇쳉뗇탑죇가듂쐀떼곁쐀g쬀쬀봀쒮N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼됀됀쓂탖곁쐀됀곁쀀쇆줋됀듂킴떼곁쐀곕지냇즼쀀듉죈킴쀀뒻좼쀀쓇떼곁킼듂킴쓇헉쀀듉죈쐀뀀쐀냐별g쬀쬀룁맆쓒짇#N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄얬탅곈풬탇쳎곂가됀(-계듄봀2씁준쒸별쓇쓆삳떼츀쐀듂뷂겺뜀퀀즽저킼곁쀄7<A찁가쇉쐀냐별샇쳉렀쐀냐별퀀탅뀀삺였듅죅쓂즽렀쐀냐별곕지냇즼쀀듉죈EJ쐀O븀뀀T쀄쐀킼좼쐀별가낹Y^c쒽hg쬀쬀봀쒮낾룓nr쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄떼됀킬퀀s준뷂였풬저뒮였믇곁츀쀀탇쓈저쐀탖곁상뒮였뤀겲x}윀곕지냇타저뀀저쀀듉죈쐀뀀풬킴좼쀀쓇츀쓉좴뒮가킼쒬곁샕쀀뒮였뷂츀퀀쐀샅뒮쓉쀀듉죈뼀샅곁쐀죎퐀빵봀g쬀쬀봀쒮겭쓕r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀뢰쀀샇쀀듉쒻탈렀섀츀좴탕견듇츀씁삳쇕샅곁죎가탈죎쳎삷쀀됀탈탈쇉산곐샖츀삼츀렀곂쀄쐀뀀쳎봀뒳뒬밀킭뷅됀뜀쐀삮곂쓂턀저탈탈좰렀즺쀎뒵쓅탕견곁죎퐀빵곕지냇타쓇낸쀀저였듅쀀저쐀탖삳쇈좴죎좴쀄츀삼츀츀묀쓈쐀밀킭뀀뷅됀뜀탉저샂"곁쐀'g쬀쬀봀쒮쓀룓-N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼됀2됀됀삮곁쐀턀킼탆쳎쇅샕7겺쒹곁킻삺묀뷂됀<삳탇쓈견쀀퀀듅듂곂지렀렀렀AE쀢듂곁쐀곕지냇즼쀀듉죈킴쀀뒻좼탉쳈좺쐀탖곁뒴탎쓆탖뒺쓅뿏죇쀀퀀쓇곁타쀀듉죈J쐀O뀀T섀Y^c떴죖떼듂hg쬀쬀곅타봀쒮준룓nN쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄떼탐렀s겺됀샅됀됀붹가x}즽떴떼곕지냇즼킷쐀사헉쀀듉죈찧킴킬쐀삼쀀좼떴됀샅삷떼였듅묀듅킬쓈첳됀쒼였죅츀듉좴쇅쓉겺났삼겺츀쀀듉킼삼쀀듉죈쐀쌀뀀칑놀봀탅쳎킼사봀났햼탐곕지냇쐀쀀쐀가가츀됀냅쓈죅곕지냇쓁츀놀퀀듇렀놛였햼듈쳅섀듂쇌퐀g쬀쬀봀쒮죉룓N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탐넀놶뤀쓒쇉였쀀뒻좼밀죅됀뀀츀렀듈뤀곁준탁쓅쀀탂뜀퀀됀렌듈됀준즽곕지냇헇쀀듉죈킴곕지냇헇뢰뢹였뒱곕지냇쓇쀀듉죈쐀뀀g쬀쬀봀쒮N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐넀놶#됀쀀샐렀듈낹쐀쀀됀떼됀계상낹(-쀄저렀좬렀떮겹타뷂좬츀2퐀뷆좴7됆떼듂곕지냇즼쀀듉죈<킴킼뒻좼쀀곈뒬AEJ봀쐀Og쬀쬀귍쒽UN쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀듕푎섀듀푎렀Z킲였첮턀쓕쓕새쒳촀햐롒삳떼샇탒쓈쀀쇉였상즷봀났츀렀렀저렀렀뷆곈봀났_di쬀n곕지냇s3킱쐀탂삳킱쐀샕샅쳉좰삳좺쐀곂쐀좺좳곕지냇렀탇탉가좰탁쀀죇퀀살쳉쀀죅좲쐀겭탋삼쀄x}븀쐀뀀젪뷀뷂킬쐀킱좺됀턀겼듇였죅쓈뒴쓈삮저뷀탂죕킼곕지냇겭킳킼듈잻쀀쇆킼쐀곁탎듇쀀쀀섀겻였쓈쀀렀쓅렀듇죇죇쐀킱좺됀쀀죇였쀀쓆탖쳅쓂좴샕샅쳉였쀄킱뒴좺츀삺턀탅낾뒹샂섀탖췂곕지냇쐀탖렀볒볂뒮쇖삲샅색쀄퐀쀀봀났탆짅즼됀킺탂좴샕쳉쇆겲쐀떬탑됀겻사쐀떬됀섀쀀가탆샕쐀탖픀좴가숀곂쐀뒬봀곕지냇섀듇봀났탆쐀삽킬쇖가쨀h쀀쀄a쐀a케붞꺖T대셸g 저N쀈딀%저W?@??켗???<O[    ]  :                   6=7;=<dEd[] ()d?[]소화불량, 가스참, 속답답함, 식욕부진, 명치통, 건구역, 오심, 피로, 현훈, 두통, 기미vd딀%딀%g숀9P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낗..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낗`처방&`설명&숀숀즽쒽퀀가즽됀쒬퀀샇쳉쓕퀀좴듂가킷가@E먀KQW타쀀뉕탇쌀늀찀탇찀딀늁봀퀀봀탇늁킻츀찀쳅뜀살묀봀났탆샐묀킻즽쓍킻즽섀탐가죅츀섀쓕섀탐가샇찀즽킷쓅가사쳉쐀좴탂가]ci꼀n븀tz준줼냇즽즽준냇가봀났떼쇉살쳉가봀났딀였삲겲쇉쳀준냇퀀됀샇쳉쓈샇쳉듂준냇가가봀났츀준냇가가가킷준냇즮색즲됀뒮봀탇봀죂숀씀였듂쳎듂렀뒸샅색산쇉즽쀀뒴즽찀좴섀벬뒼쀄탒쌀튀탂뤀쏹쓇헉저귕툀쌀준즹듉뒴듈뒴좴킻뒱퀀뒴낮준쓓헉헀쨀꼀g렀씀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낗..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낗`처방&`구성&숀숀픁뀀곀쀀가듇쀀쓍낮삾듇좼쓍곅탅뒴듇뀀뒵쓅퐀뀀#케)쐧됀쓍쐀됀쓍봀됀곐가딀쇈봀듇픀쀀쌀가쳓가준됀쓍됀탂쐀삳/5:관@됀FLgR숃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낗..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낗`처방&`비교&숀숀탕탕쓁츀뒴듇즽떼곁킴가즽뒴쓈쇉산곐쒵가즽킷가곁쓈킴가샕샅쳉씀좻듇탆죅쓆가X^dj턀p즽킷가됀냁됀냁딀픀쇈봀솬즽별찀즽킷가쇉봀났탆킮쒬듈좴뒴즽쇉산곐가쀄u퐀{뀀줝쓓헉즽듂퀀가떬준쓓헉됀쇈됀딀픀듇딀듂떼즽킴가딀됀즽킷가죅뒴퀀샐묀킻즽킷가g곆N$???왢???뀌촀r낗|BAx끠경쳄K 경경곆팀즽뜀팀즽렀볒삳뽙팀즽쒽팀즽팀쀌즽팀즽넀팀즽쇉넀 팀즽죖쒽봀넀대됀딀됀%즽곂뗀딀넀됀딀*팀찀즽뗇룁넀됀딀/팀즽쀀붾샖봀쒮넀됀딀5팀즽궲즼찀궲샇곈곆렀냆렀넀딀됀딀:팀즽쓂뢽쀀룁뒼딀넀됀딀팀쀌즽쓂뢽쀀룁뒼딀넀딀됀딀팀딀팀쒽뜀팀쒽넀팀쒽뒮웆쒺딀팀딀팀똀"팀뗎쓂'팀쀌눀츀+팀쳓0팀쳓탂됀냅즽떼봀쒮냇됀딀5팀쀀봀쒮됀딀쀀9팀>팀쀌뜀C팀쒽뗗눀G팀눀L팀눀뤀쏹춘즽P팀늎즽저귕쇉넀넀U팀쒽상궾쀀듂좺죇넀뀀딀Z팀^팀좽뜀c팀삸렀볒붲룁넀됀딀h팀봀쒮됀딀l팀밀톽렀뒺떴죇됀딀q팀즽좽가탇딀곅죇넀뀀딀v팀퐀z팀팀뜀팀삸즽뒮웆솮짖봀쐀가엀봀쒮딀됀딀됀딀됀딀였팀팀즽죇딀됀딀됀딀팀쒽죇딀됀딀됀딀뀀팀쀌떼떴뗂솬뗈죇됀됀딀팀쇈죇딀됀딀팀딀팀삮됀팀죖됀팀떴죖됀팀가떬가뗂툀팀팀넀팀킽듈넀쐀팀별넀팀즽넀팀쀌쓂떼쳓넀똀팀쳓넀팀쳓넀팀넀팀쓂쇉넀팀쳓넀팀팀넀팀팀좽귕랆팀즽뀀팀쀌팀듂 팀%팀혀)팀냈렀떴쓉섀뷇넀뀀.팀햸퇇섀쀀벬듂넀뀀3팀킼즽죖봀쒮냅넀뀀넀뀀저7팀?퀀즽렀볒삳뽙Eg쬀쬀봀쒮쀀KN쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됀떼즽됀곖냈타탆렀PU븁쀄렀볒뷂놳뒴쳈좺준탁봀뷂됀삳탂샕쀄Z_d준듂됀죌냈타섀엉쇅뤀킬쇉산즽렀볒쇉쀀듉죈쀄ins쐀탖좼렀볒쀀듉쀀듉죈x}쐀탖됀츀렀뒽삳탂쓁봀좴킼쓅쀀듉쀀듉죈저됀즽쒽g쬀쬀봀솬쒽준룓N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄쇉귆쀄듈샇뒴쳈턀킼탆쒬뀀붹쇈탈탇섀쒬죅딀쒬죅즽킷즼쀀듉죈퐀탂뷆좼킼쀄뒲준붬쀇쇁즽쀀듉죈저쐀쓈쀀퐀탂좼샕곂쓀쓖렀쒷쇅삮킼됀쌀풞쇅삮쓅죅삲쳉쐀탁쇁뒴산킼쓅쀀즼쀀듉죈쀄즽g쬀쬀봀쒮낾밀룓됀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼됀냇쓇좼헕살쐀듂뒮였곈떼곂지탇삳쀀렀뒬견밀킭뷂좬됀뒬탎듇겺죇저곕저됀츀퐀뷆쒸준#쀇즽즼쀀듉죈(킴쀀뒻좼쀀쓇쓖쒬봀좴-27즽<쀄g쬀쬀봀쒮냇저룓저AN쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄밄쀀탐렀쀀됀F킼삼츀곗뒮였킮났뒬뜀쒺퀀삳렀K저P상탂샕준쓇쐀겾렀쓁톬됀UZ됀즽즼쀀듉죈_쀄킴쀀킼봀뒻좼즽뒮였뒬곗di킼룆킺츀뒮쓆였쓖퀀곕헇즼쀀듉죈ns풬킴됀풬봀뒻좼쐀였죅쓁x}쀄쒵곗탈츀탉상쒼쐀좰쓀각쐀좰뒮쓆였뒮였샇삳쒼좴킼쓅킼샅저뀀저저쀀듉죈쀄쐀뀀뗎쓂g쬀쬀됀봀쒮퀀룓N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됀탈쀀듉됀새딀턀킼탆쐀겺탂쀀퀀듅듂였탇저준쀄탅쀀듉됀킰즼쀀듉죈풬퐀탍됀킰쇉뒻좼쀀쓂탖쇉였듅딀였듅쐀킼렀쀀듉밀햾즼킷볇쀀듉죈뀀눀g쬀쬀봀쒮낾밀룓N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼됀죅쐀였글킰턀킼탆쐀뒹견살냒뒬뀀룆킬팀떴겺킹탎듇됀샅풬떭곑됀퀀츀퐀뷆퐀뷆저곕케쐀뀀쀄뒹죅쒽눀즼킷저쀀듉죈풬킴뒻좼쀀쐀죅쓁였듅샅쒬가쀀듉쀀쐀죅봀쀀듉죈쀄"',1쳓6봀;g쬀쬀봀쒮쐀@r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탈쓇탇좳쒷츀듕샅웉쐀좰죇쐀좰탅뒰겭좳죇살쳕뀀됀결쐀퀀잻좼쌀퀀살묀킱듇쓇좰좴됀쐀좰쓀산됀겭좳됀산곐쐀좰가됀쀀좰쐀좰됀쒸살룇EJ쐀O봀뀀TY^c밀h툁됀킱좺됀사죇좼렀탁곂지첮츀죇뗖곂지쇕좸됀좴킰킮mrw뼀|킮섀잻듂퀀뀀곀뀀됀탂좴였듅퐀였듅쀀쐀좰퀀가냕쒳쐀좰가가새저샆쒽뗗g쬀쬀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼됀쒬좺내탉킻탇쐀뒬탂딀딀킸쒮묀좺가쓈준탁렀죇쐀츀뤀밀킭츀렀탈탉였떼별믇봀났저밀삳쀀턀킼탆쐀쳎쨀퐀좺쒽즼쀀듉죈쀀렁쐀탖좺타귆봀뒻좼쐀눀쒽뗗쇉좴쀀듉킼쀀킼저쀀저쀀듉죈쀄가눀g쬀쬀룁맆쓒낼킰룓N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀킭준뒹묀듍츀룂죅킲쒬죅뒴쇉풬킭첲킷쓅퓎듇산쓉묀첮났듇쒬쳅묀가였삲삺탆쐀뤀헒였쀄쐀뀀즼쀀듉죈퐀탂찀겹쓈쀀산턀탉쓁였탎쓅듇찀쒼"',눀뤀쏹춘즽1g쬀쬀봀쒮6N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄곈견뒶겺됀됀샅됀렀볒견<A뒬견킸밀킭밀킭E쀄퐀뷆킲쓈뒰샅퐀뷆떬츀쀀츀J쐀O뤀쏹춘즼쀀듉죈뀀T풬퐀퀀킹됀킰좼견쇉였듅쇕겺봀좴뒴됀견쇉듈좴뒬였듅쀄Y^c킼뷂퐀뷆뒴됀킰샇삻햾쀀듉죈hm죖rg쬀쬀봀쒮낾wN쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀죇듈렀탈쀀듉}됀샅삷산곐였듅찀겳찀쇉산곐뒮였뷂뤀쏹쇉상탂듕탌봀떼삳상저쐀뀐가뒮였됀샅샕쳉듈렀듇쐀쒼였쓇쓁뒶즼쀀듉죈쀄뀀풬퐀탂좼됀샅뒷츀봀좴찀겳쐀쇉좴g쬀쬀봀쒮N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀뒽듇탅뒱쀀떼탐렀떺밀듈탌뤀뷅죇킹삳킸쓈렀킱듕푎쀄됀뜀뒽듇탅쀀듉샇쳉킲킮샅탈쐀뀀팀듇뒽쓁쓇쓁즼쀀듉죈풬킴쀀좼쐀밀츀듅가떬가뗂g쬀쬀탁없봀쒮저N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탈쀀듉됀쀄풬뀀됀쀀쇆뢽풬쓆첬쓆쐀뒳츀저쒵츀떼쓖밀탖푶저됀쇉즼킷저곑저쀀듉죈풬쐀탖였쀀쀀쇉됀킵뒻좼쐀탖뀀됀였듅샅쓆첬샆쒬였듅#탇쐀탖가떬가뗂였듅킭였듅뒺킼쓅섀쐀뒳(-킼쓅쀀쀀듉죈2풬쐀탖됀됀킵뒻좼츀겻삲됀퀀좺킼쓅쀀듉죈쀄7<AE됀냁h쀀쀄됀냁a쐀a턀꺖펃대꽹셸Tg 츀츀N쀈딀%W?@??힝???<    d[] ()d*[]소화불량, 속쓰림, 오심, 트림, 명치통, 도포, 변비vd딀%딀%g5P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낗,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낗`처방&`설명&숀숀됎냁섀쐀탖즽가즽킷쓅가샕쳉쇉쀀쇉찀좴쀄똀;AG쀄즽킷가쓇헉햼킮뀀곀가쀀쓁곅뒴밀킮딀픀렀듆뒴탂쇈쨀봀솬뒴저귕됀냁즽쇉찀킻뜠솘띵귀붷첾뗌쳎첾뗌쇉즽킷쒮샕쳉즽찀좴산쇉킻됀냁쇉찀가MSY넀^먀djpv|뤁킰쀀삷묀삺묀킻쌀퀀츀좴탇뒴쓆킳쐀삮살렀저귕가봀났탆뢳됀퐀놚킻츀퀀삱죅쀀봀났탆찀즽좺가샐묀섀됀뒼킻킮듈퀀죇탈됀냁즽쇉츀킻츀탉대됀븀뀀괁됕냁쓇헉탐뀀곀가뒴듇쓁밀봀솬뒴쇈듔저귕솷샹찀즽킷가즽탉쓅가쀄숀턁됚냁별킹쓅가별킹가봀났탆쓇헉쇉벬뢼가찀즽별렀뤀뒹쐀탖계가쐀탖냄질쓕섀탐질꼀뀀가였쳎쓇헉뒴봀났낹츀쇈탉듇킻쇈봀났쇈탉뒴즽쓇헉였샕킼쓇헉뒴봀났츀쓇헉뷂살듇즽렀g였N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낗..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낗`처방&`구성&숀숀쓇헉탐쀀뀀곀가쓁뒴쐀됀쓍뒭쓍킭듈쓍가딀쓉샕듈쀀쌀뒳했햐가쳓쒮쵟쐀퐀뀀#)혀/퐁뀚곀쀀가듇쀀쓍낮삾듇좼쓍곅딀좻겳타좼탆쐀삳가썐딀뒳쓍쐀5:@됀F뷂딀준봀딀쓍봀딀쐀뗉밀딀됀쓍솭듇쓍뒭섀산룐냇쓍픀됀쓆LRX^dig렀o쌃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낗..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낗`처방&`비교&숀숀렁찀즽별킹가떬됀냁타넀샕별쇉즽쇉찀뒴가됀냁즽별킹가준가u퐀{뀀별킹가쓇헉쓇헉질듇곔됀냁밀뒴듇저귕즽쇉찀가찀즽별가쀄쓇헉킮듈뒴즽가쓇헉쓁쇈뒴좽탖쓅가됀냁섀찀탅가저귕봀됀g곆N$???왢???뀌촀r낗|B'B'쳤껰BBAx껰경쳅 경경즽별뤀쏹뗎렀볒쀀팀쀌뀀팀쀌뀀팀쀌뤀팀뀀팀쀌뀀팀뀀!팀쀌뀀&팀뀀*팀뀀/팀렀즽별뤀쏹뗎렀볒쀀Bg쬀쬀봀쒮HN쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됀견났탇밀볅딀룂볒탇뢽쳂쇉MR킼계탂묀쓈쀀듇탇쀀곂뢬탆솳났쀀낹W\상탂샕가저렀팀저밀뿗킮견렀쓓afj넁관즽듂렀볒뤀쏹쳓뗇쌀탉밀볅듂준뒴렀볒쌀퀀렀듆뒴쀄o였t눀y됀쒾퀀샕묀쀀삮됀쒳쀀냂솳났됀글쀄~킮렀듆뒴샇가쇉퀀쇂래샇쓁쒼턀팁됀쓇헉츀즽쇉쀀가뒴밀찀즽삮됀냁됀냁가첲덢곂쐀탈쓇저쀀듉죈쀀퐀퀀킹쀀좼즽뒴츀됀견견뀀곆딀렀볒쒹좴탁계쒬쀀쒾좴혀숀쀀글됋냁즽킼별쀀탁킼쓅됀냁즼킷쓇저쀀듉죈듁h쀀쀄듁a쐀a픀턂Tg N쀈딀%W?@??글???<         d[    ]     d[    ]    d[] ()d[]식체, 소화불량, 복통vd딀%딀%g?P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낗..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낗`처방&`설명&숀숀듁쇈탉딀듂픀쨀뒴즽산곐가즽퀀쓅가E먀K쌁킭츀탇쌀늀킬봀탇뉛탇쓁킸킭짍가쓈쐀탖가킻뒴쒽킻츀뗇킻쇈킻가킷쐀살쇈쇁뒴뒲섀탂쇁뒵딀듂픀쓅가가쒷딀듂픀QW]cin븀tz킮딀듂뒵즽산곐가츀즽퀀듂듂쇌탐즽퀀섀쓂쓂퀀쓂퀀가저귕가쇈탉딀픀츀가듂킬산쇉쓈퀀듂듂쇌쇉듁준킮딀픀죇가듂쇈탉딀듂뒴즽산곐가듁딀듂픀쇈쇈쐀퀀딀듂픀곐쓈쓈뒵샅쐀글숀촀쀄듁저가가킷가뒮듁탖츀저가킷겻쇈듔저곂삸쓁킻저가준가킷였챮땵저쐀탖쇈뒴딀듂즽킻쐀저사딀듂봀가듂퀀가쳁쳁뗁즽뒴쇉타딀듂샇쳎쨀대렀햬퀀녮딀쓍듁저귕솷탐딀듂픀듇듁쒬쀄#)g.윀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낗..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낗`처방&`구성&숀숀삸뒴뒳했햐쓍곁상쀀퐀가삸퀀낹쓍됀였딀풻뷆곀떹떼퐀뷆킴가곅딀질질좴뷂딀듇준봀딀쓍붭딀5:@됀FLRX^gd쐃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낗..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낗`처방&`비교&숀숀줡냇쇂래즽킷가준냇킮듈좴쓍쇈쇁뒴떼됀쓍쇁쇈픀듈듁쇂래쇈탉딀픀렀듆렀듆뒴섀탐쇂즽가jpu퐀{턀뀀섁탕즽킷가탕곅츀뒴듇됀쇈쓆듇즽킷죅곁떼킴쓅듁곁타가봀났딀듂즽즽렀탈가쌁즽킷가저귕섀탐즽킷가듁딀듂렀찀즽킷가즽킷가듁쇈렀듆딀듂즽산곐가됀g곆가N$???왢???뀌촀r낗BAx쇴껰경쳆 경경즽팀떼팀즽봀쀄g쬀쬀룁맆쓒N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀듁죈됀냅탈맂뒼샕곇듁츀듁사삸뒱가쓁뒴샇샅쳉맂죇벻뗈쐀딀뀀섀킬섀쀀삼사듁묀섀킬즽듁쓈좵쀀됀가좴삲쓉듁됀됀좴렀샕좺좵죇듁퀀듁찀짆쐀뀀뼀"떼'뷈봀,g쬀쬀봀쒮2N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀듅탂샇저였듅킭준냇곕지냇붬였듁죈7<준탁됀렀즽떼저떼쓈츀츀삺묀쀀쓇쀀렀츀렀낹삳킸쓈떼춴상탈낹탂샕AEJ저쐀O뀀T듂떼킭듁Y듁탈됀죅좲떳쐀탖떼였듅쓅^c템h쀀쀄a쐀a꺖밀g (("%N쀈딀%%W?@?????<[    ]d8 :         A6d* :       ==d[    ]      d[] ()  ()  ()d[[]음주후 설사, 소화불량, 속쓰림, 연변, 대변빈번, 오심, 구토, 위통, 건구역, 식욕부진, 가래, 피로, 기상곤권, 두중, 수족떨림, 여드름vPdSP딀%딀%gH갃P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낗,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낗`처방&`설명&숀숀쇈랑쇈딀픀렀듆즽뤀쏹곁쐀샅킴가NT*떾탇뤀쇈좴츀저탇렀듆뒴즽곁가쇈탉렀듆뒴듇쇉쳎킬첿죅떾찀즽쐀퀀봀났쓆렀봀났탆쓅츀가쇈랑퀀가가Z`e숀kqw}쇈킻뒴킻뒴찀탇탈쇈딀샕쇈킻듈랾쇈뤀뒽츀듂쒬가청저쇈뒲곅탈살묀저가쇈탁됀즽뤀쇈렀듆뒵샅색저탇샅곁쐀산탇렀듆뤀쏹쇉산가쇈탉렀듆뒴딀픀됀쇉쳎쀄였씀쨀탈듇쀀퀀죅준견죇였죅죅좲탂탈샇저됀쒼됀뒸탈쀀쀀킮뢼뀀엀탈쓅죇죅좲준견저저딀렀듆탌가츀쀄쐀탖츀샅준탁츀봀났탆쓅가샇츀됀듌킰츀뒴가킭킻츀봀났듉렀뺊죈쳎샕묀저퇉냂퀀딀픀듈쇈뒴퀀삱냀퀀뒸샅색묀턀산딀뤀킮듈뒴쇈쐀쳎쪖킬쒻죅쇈뒮쐀준#).밀4:퀀가뒴곖킮듈뒴즽떼쒸곖킮듈였샅쳉섀쇈쇁듇찀즽쒬쐀퀀쇈탉렀듆뒴찀즽@FLRWg쀀]저N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낗,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낗`처방&`구성&숀숀쬁준냇곅짅준냇저쐀저쐀저저렀듂쇂래퀀쇉타가쐀저쐀저첬렀뒴듇쇈탉렀듆쇕di렀ou쐣쌀뒳했햐쓍준봀킸딀딀쐀됀쓍봀됀됀딀킰뒳준킭봀딀냇딀질{글g밀씃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낗,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낗`처방&`비교&숀숀쇈랑퀀가헉헉탐뒴듇듂듂쇌탐산쐀탅밀곈산듐가킷산산가딀츀가쐀탖뤀쏹춘떼곁쐀즽킴가됀팀줢쓓헉즽킷가킮렀듆뒴산쇉타가준쓓헉준듂쇂래뒴쇈뒴산듂듂렀렀볒떼킴가킮렀듆쓈쓈준쓓헉가봀났글산쳉쇈쓈봀났탆가쓈즽곁킴츀가렀탑가쇈뒴탑가뒴쒽떼즽쐀킴가좮렀섀탐탑가죅쇈렀듆뒴산가쇉쐀탖킻쐀탂가봀났츀렀g곆가가N$???왢???뀌촀r낗|BAx껰경쳇! 경경쇈랑즽팀쀌쐀뤀쏹쒑팀쐀첼팀곁쐀눀별팀딀곁쐀쓂색팀쐀샅곁쐀팀쐀뗇쌀팀쐀별떴 팀었튑쒽%팀샅삳뽙눀혀)팀곁쐀샕가뗈삕.팀곁쐀눀3팀삳뽙저7팀뤀쏹곁쐀<팀궼글녟즽A팀떼곁쐀먀E팀쐀춘J팀O팀죖가S팀떴가춀X팀떴\팀쐀떴뗗a팀쐀떴섀f팀쀌뗈삕즽별j팀뗂o팀눀솮t팀눀냇벬x팀눀}팀눀뗆곁쐀팀글퉤눀귈덢츀팀팀엉잘팀덢볈벵쀀팀쇈랑즽g쬀쬀얱봀쒮쐀삻곉관N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀좮탈됀봀렀좴탁렀볒렀볒렀삼렀볒삼놳렀렀듇됀샅킮났킷룁탆됀찀킬겱팀뷂츀탆뤀쓒쇉였츀쀐뒴렀볒삼즽쒬퀀쇈랑퀀가탇쐀쓇저쀀듉죈쀄풬쐀뢬탆좼렀킽겱죇곁쐀눀별g쬀쬀룁맆쓒글N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀넀놶퀀쳆킻됀뒮였팀샇솮곁쐀렀듈렀탂츀저렀곂지떼냄렀상즼#저밀(넀놶별곁탇저가저쀀듉죈-2쐀탖좼쐀탖별곁봀듈렀7<쐀뗇쌀Ag쬀쬀봀쀀룁맆쓒쐀됀F꼀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀀쀀떼탐렀떺됀K츀저저P씁쇕퀀준탁쓅킴쓂탖퀀죇킴견곂묀렀턀킼탆준쓖준츀쀄됀UZ_듂겾묀렀낹d저킴떼쇈랑퀀가즼킷저가저쀀듉죈in밉죅킴퀀뗇였듅잻쒲렀탂였sx}쐀별떴쓍봀쀄g쬀쬀쒽냇쇵p쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀준됀퇀저줒쐀별산츀샕쳉쒭곇사좴킰겺계킼사좴쀄됀킰별룅겺쀀견였탈쇁쎁쇁딀쇁킴쇉룕퀢쇈봀났탆가킮딀놳쀀딀킾쐀삳쒴룕퀢가쌀곇뗁믇뒴뒴좴샇저쐀쀀탈쀄춬듇곅떴쓑였죅쐀곂뀀저쐀쐀킼쐀별겺쀀견쇉좴쀄탈륧가샕쇉섀쓉킬쒭욬쓇죇뒷샇쀄었튑쒽봀쐀g쬀쬀뀀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀봁탉쐀탖쓅저섀샕묀였곆엀묀뒬쓕저쀀탉엉뒴쐀좰퀀가쀄#저샂가삵묀밀렀퀀삺묀(저엉뒴렀샕삺묀관킱탇저가저쀀듉죈-2쀋듉킴저샂뒴가좴7<A쀄샅삳뽙눀Eg쬀쬀곖타봀쒮낾Kr쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀즽삳삼쓈쀀쓆짖탇쓈저쐀곁상킼쒰탂샕뷂좬샇저밀저P됀UZ케_쀄쐀탖곁곁즽탇쇈랑퀀저가저귆저쀀듉죈퐀탂좼삳쀀좴쒬좴쒷좴상탂샕였듅din저s쀄킴즽쀀킼즼쀀듉죈x}곁쐀샕가뗈삕쀄g쬀쬀봀좬봀쒮찀됀r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀뷅렀떺쓑곁준탁킸삳저곁저렀죇샅쳉킲쓈견렀볒킼묀준탁쓆새쳉뀀킻곁저턀킼탆탇쓈쓍뒴가빜샕첬쀀쇆쓅견삶묀내쇉뀀됀섀샕쀀렀츀저쀄쀄킴곁즽즼킷저저듇뀀저저쀀듉죈퐀탂쀀쇉됀듀좼쐀곁쇉였듅샕읒쐀봀좴가뗈삕즽곁샕가뗈뒴킼쓅쀀쀀듉죈킴쓅쀀듉죈쐀뀀삳뽙g쬀쬀곖타봀쒮쓀룓가r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀곖타없쇅탉준볇가쀀킸쓈삳룂쓕킴딀킴곁쀀렀츀산저츀탇쓈저준삳뽙샅상가킴곁듈뒴뤀쇉됀킰뒴샕묀산쇉킼저저쀀듉죈쐀뀀뼀쀄퐀탂쀀좼킸쀀쇈좴쐀탖쒬였듅"'뤀쏹곁쐀,g쬀쬀봀쒮냅2관r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀밄퀀쳆탔곁뒷7저킴뤀쏹쇉킴곁쓈<킼견쇉킼렀곁삼A준탁삳렀킸쓈샇상쐀탖쓅탂샕EJ저킴곁뤀쏹탁쀀듉죈풬킴뀀찀겹곁됀킵뒻좼저킴뤀쏹곁봀좴쀄쐀O뀀TY^궼글녟즽cg쬀쬀봀쒮찀룓i글r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀렀떺밀n쀄저떼귇쪖삮렀렀렀샇쳉저뒴삼저킴곁준탂쓅킸삳탂샕쀀듇듇쓆뷂킬뒲쓅쀀뷆밀쇉뷂좬샕퀀였킱렀곈겺봀볇곁퀀쀀츀곗쀀샐쳉탂상탂샕샇sx}씀쐀뀀툁쐀탖즽곁듕준탁즼킷저저가저저저즽샇저쒬쀀쓇저저저곐저쀀듉죈쀄쐁퐀퀀킹좼듕푎준귇쪖준쒬봀좴글녟쒬봀좴살좴킼쓅쀀듉죈쀄쀄떼곁쐀쀄g쬀쬀봀쒮탂턀밀룓꼀r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐렀떺쀀쐀킱쓈듈딀룍샕떼샕곁츀뀀킼렀곁삳쐀탖곁쐀떼쇉탎듇즽짖탇쓈듕퀀쀄츀쀀떼쓈곁즼킷곁쐀저저뒱저쀀듉죈쀄퐀탂좼떼쐀곁좴쐀뀀쐀춘g쬀쬀없곅타룁맆쓒넀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄쀀듇없샕없쇅저#저겺죅렀(긁쀄준즼쀀듉쀀쐀탖좼탈퀀샕샅쳉츀킼퀀였듅첷춘쐀였듅쀄-27<Ag쬀쬀봀쒮냅룓됀F뀀r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀렄떺죇K삭뒳곅즳됀죌츀뤀쀀쇆됀뜀뀀견퀀저P됀U렀듈뒳렀쐀삳준렀샇쳉킴곁탖쌀풞좰Z_뒳곅즼킷듇저저가저저저퀀저뢮ㅬ퀀저쐀곁타저쀀듉죈쀄din풬퐀탆좼봀좴첳샆첮쀀쇆쓅sx킼쓅쀀쀀듉죈}죖g쬀쬀곖타봀쒮낾내룓넀r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀죎퀀렀떺쓑저영쀄렀킺츀낹탂밀삮됀샅곂츀뷂뜀쀀됀곁쒵뒬쇉쀄됀났츀쀀츀쓖쀄쒬쀀쐀적섀됀샅뷂뜀곂츀쇉탁궼듇저퀀저봀쒬뢚퀀저저저삲저퀀저쀀듉죈쀄풬퐀퀀킹쀀좼됀샅뒷쇉봀좴곂츀쒬렀듈사킼쓅쀀쀀듉죈쀄떴가춀쐀샇봀뀀g쬀쬀킬쓆퀀뀀냆눀r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쇉준쇓떴쇕뷅봀탂뜀됀뒭탎듇쐀렀였삳탎츀샇삳견탂샆퐀뷆떬퐀뷆뒲쓅탍죇뤀쓒쇈랑쇉산죅좲샇준쇓떴쓕렀뒽좴탈삳견탂샆츀됀뒵저맇헅죇저뒴었튑듔킼가쐀뀀쀀꼁맇헅탉뒴었튑쇈듇쳎뒱준쇓사떴됀곔봀됀곔좹렀츀뒬떴였듅샅쒬봀뒴섀쀄"',쀄쐀떴뗗1g쬀쬀봀쒮뀀밀룓6눀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀뜀좴쀀뒬킳저곕샇쓆쳖<A삳킸쓈쓖살쳉벬벬E쀄쀀츀저렀듈뒳렀J뗗쐀떴즼킷뢮ㅬ저저삳뽙상사저쀀듉죈쐀O뀀T풬킴됀킰쇉됀듀좼쀀저쓁쐀떴였뗗였듅쓇샕샅쳉곇픀저곕저곕죆저곕킹됀뗆저곕킹샇쳉쀀듂쇌곇샕킼쓅쀀듉죈Y^c봀hm쀄뗈삕즽별rg쬀쬀곖타봀쒮밀w대r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탈뾺탁킻됀딀듉좴됀킰탈}됀탈딀풬죓탎딀턀킼탆뒲곅됀별죅떼삼삳킸쐀좰쀀삳쓁탂샕상샌묀탂쓁뢮ㅬ쇉뒬견뷂좬츀겹쀀뒬퀀떮츀뒵낹쀀낹츀츀저였곂지샕쐀저뀀촀뷂쇉봀즽킼뢮ㅬ저저쀀듉죈킴곁쇉좼됀딀봀좴죓딀쓉듉좴계쇉듉좴섀쓐곁됀산쇉색곁쓕킴됀좼죕곁샕묀퐀쀀눀솮가g쬀쬀없곅타봀쒮됀r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쓔퀀쳆곖타쀀쀀탎듇밀킭턀뒴쀀뒳킬탁녱쇕준삳킸쓈쀀뷂좬츀겹쀀떮츀쀀츀저쓖탈뀀탈뀀즲탇쓈저탈츀씀쌁가렀듆듂됀죌렀봀탂탈츀쀀탈됀킰딀픀렀듆뒴춎샅쇉쀄쐀뀀쀄탎듇뒴킼쇈랑샅저저저쀀듉죈"퐀퀀킹쀀뒻좼봀좴탎듇쒬츀쐀',킼쓅쀀쀀듉죈퐀탆쓅쀀듉죈16눀냇벬;g쬀쬀봀쒮쐀@딀r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탎듇렀뀀겭뀀났삳킸준쀀삳쐀탖쓅탂샕EJ저킴곁상쐀탖쓅탂샕츀쀀샐쳉렀저됀뷂츀렀쐀O뀀T퐁쐀탖곁삳뽙상탇저저가저저저삳뽙샇저저저삲저쀀듉죈Y^c츀h퐀탆쀀좼겭뀀견쒬듉좴킼쓅쀀쀀듉죈mrw글퉤눀귈덢|쀄g쬀쬀봀쒮쐀똀r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀샕쓈낹풬츀저곂쓀저쓈풬탈좰저쓇솮렀뒬샕쀀퀀듅듂낹저곕뀀견겺듈쒵쐀였쒸떼쐀저뀀준탁쓅저삳떼쀀숁쐀글퉤솮킼저저저가저저쐀탈쓇저솮저볇저저저쀀듉죈쀄쀄쐀퐀탂죕글퉤좴봀좴쇉쓀봀좴쇉샇쀀킼쀀듉죈g쬀쬀봀쒮됀뀀대N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄떼탐렀떺쀀준탁쐀탈쀀쐀가쓇밀킭츀쓇봀좴쇅섀가샀좭킲츀저곁뜀퀀탎렀첬듇살쳉삼쐀뀀였렀쳎탇궼저곁타저저삲저쀀듉죈쀄쒮탇쀀듉봀뒴밀곗듉좴렀쀄봀쀀쀀듉죈퐀탆쓅쀀듉쐀뀀쀄엉잘g쬀쬀봀쒮뀀룓r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀀탅쀀팀샇퀀쐀햼쀀듉가킼렀엉쳎쀀듉#(츀저엉쇉저샂묀저엉탈겺쓈쀀겵겺낵뒬뀀룆뷂좬겹쀀쇉퀀떮였별쇉쐀탖곁츀저상탂준섀-27쬀<A쓆봀븀뉼뢼저E떼샅쐀J쳈퀀살겾킭봀쀀탅쓅쐀O뀀T엉즽잘렀쳎탇뀀저저볇저쀀듉죈Y^뀁퐀탂좼저샂쓅곖쓇겵겺쒹겵샕쳉좴탉좰저좴쇉샇쀀쀀듉죈쀄chmr덢볈벵wg쬀쬀봀쒮쓀룓|됀관N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됅쒬탌가쇉좴듈킸턀저쓉저탎탁였듅뿈뿈됀탂쐀쐀저쓇겵산곐가쓈겵첬듇쓅낵곂곗렀였관좴쐀쀀렀곂지쐀쒸떼삳쀀봀상즼떼찀뀀쨀뷂좬겹쀀쇇겵관저뀀쌀퀀렀듆뒴볈벵쐀킼저저가저저저볇저풬퐀탆됀킰좼탎듇저곈쒬츀좴벵좴킼뤀곂밀킭츀츀쇅쓉볈쀀킭쀀내가상쓅츀퐀쀀킼킼상뀀저쀀킭겴저저가쐀짅냇썞h쀀쀄쀌쐀짅냇a쐀a밆꺖T쌀대턀꽹찀 g'%%렀!N쀈딀%렀!W?@??쟗???<[    ]d   :  d :  d[    ]  d [] ()  ()  ()d9[]식체, 전신통, 고열, 두통, 소화불량, 매핵기, 식체빈발, 속쓰림, 트림, 감기vd딀%딀%gK가괃P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낗..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낗`처방&`설명&숀숀각쐕짅냇쇇래퉐퀀가퀀듂쀀쳉쇉섀뜀퉐쇉녶듂뗌풎산봀났탆가쐀짅냇섀뜀퉐쳎죅쇂래쳎QW]c쀄듇퀀삱뒴킻샇탉퀀뀀퀀삱뒴찀샇낹킻킮뀀퀀삱샇탕듇잻됀샇됀찡뒵쓈겹뒸샅색묀쒲됀샇듇쓕됀샇hn똀tz쇇래퉐쒬됀샇탈듂츀퀀삱턀뀀됀샇였뒴듂뗌퀀쳇퀀렀뒺랾톼킮견탆됀삮냀뀀듂뗌산쇇쳅듂퀀퀀됀샇산쇖듂됀봀탅삱됀샇뒴샅듇탌퀀삱됀샇탉퀀삱킻냀뀀듂뗌산낼관가죅듂쓁가쐀짅냇킮먀저븀듂뗌퀀쳎컂탉쐀짅냇가잻넀쇉삷즽낮냁쒴샇쳉렀쇇듂뗌쓈낹킻쓁쐀짅냇가쐀짅냇쇇래퉐퀀가듂쳎킼관녭뒴샇샅쳉쐀짅냇타관뒴듇였쇅쀄숀듂즽가킷쇇쇉죅듂듂쇌준됀퐀놚글쒽즽곁쇉산가킷듂녶듂뗌풎떼곁쇉산준됀가킷듂떼곁듂뗌산쐀짅냇가듂뗌쇉타죅듂쒬렀g#준N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낗,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낗`처방&`구성&숀숀뼁준냇타쀀쀀됀뀀곀픀쓁겭관녭녮뒸듇듂쇇퀀럹퉐)/5:됀딀킰뒳했햐쐀됀쓍봀됀쐀쇈탉탂됀쓍딀봀났탆딀딀봀났탆킳듇솬삼탅딀쀀찀쓍뒳쓕쀀쌀가쳓쒮쓉숀쌀@됀FL가RX^di쬀렀o괁썐듇저귕떼즽킴가딀좻겳타좼탆쐀삳뀀곀듇쓍탂듇쓍뒭섀산룐냇쓍픀됀쓆뷂쓍듈떼준킭봀딀냇딀질u{뀀밀g옃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낗,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낗`처방&`비교&숀숀낮쇂래듂뗌탑가떬낮저쓈쒳됀냅가킷가쐀탌됀솰띑됀솰띑좴쐀짅냇듂가킷가듂뗌됀솰띑퀀가됀혀쀄짂헓가떬짂헓즽가샕쳉뗂봀났쐀짅냇쓈쒳퀀죅뗂봀났탆가쀄렀쀁헖렀뗂가헖뒴산탈뗂산곐가쐀짅냇쒭욬쇂래뗂산곐가즽킷쓅가g곆딀글N$???왢???뀌촀r낗BAx껰경쳈 경경듂뗂떴즽팀뗂놚즽팀뗂팀쀌솹래퉐팀뒮쐀글녟별팀녶떼팀녶뗈덢뗎팀쀌듂별렀볒 팀즽%팀쐀탖쀀혀)팀9듂뗂떴즽=g쬀쬀봀쒮글C뜀r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탐떼됀떺혀H됀죇삳됀겲곈준탁됀뗂죇겺났저숀M글R탂쓈쇉탂탎삮잻준탂견났W\계렀볒츀준츀쀀였뤀첮됀됀렀뒺뗂쓈쀄afk듂뗂떴쐀짅냇즼쀀듉죈p킴좼뢽샕좰쀀좼뗂곈였듅쀀삮떴쓑츀쓈였듅킷쇉쐀였듅uz~쌀툀룅즽뤀쏹쳓쐀냐쓁좴쒽쐀쀀쇉였듅쇅쓉븀떴쓈쀕쇉쐀짅냇죇샇쐀짅냇킼뗂였쇉쳀샇듂퀀준냇타삲쓕낮낮즼쀀듉죈쀄쀄뗂g쬀쬀봀쒮쐀곖툀똀글N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐저렀툁저헆듉쐀됀뤀됀겺섀듀푎쐀탖떴듈킬가됀좽찀첲였쀄툀븀곁준탁쓅됀떼뗂듂떼곁쐀렀뗂떴솹래퉐쐀짅냇즼쀀듉죈쀀듉쀀됀쀀듉탉죇곁가밀죅쐀탖킮찀겹좼겺쐀탖좴뗂떴쇉쒴솹래퉐봀g쬀쬀쒽냇렀r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀퀁떼됀렀산듈볐쓈뤀렀쒷겺쒷웗렀뢬킼킮떬가견였됀렀뒹별쀀저됀섀쀀턀탉됀뒮렀뒺준킮견삹렀쐀였죅룆렀뒺좬탎쓆쒮쓈가쐀턀킼탆섀쒰저사턀킼탆섀쐀샅퀀떬뢷쓈룆쓆였쳇쓅쒬쓆렀뒺턀탉쓅첷렀뒺쐀산퐀퐀탆쐀솼쓈였듅쓅됀렀준렀#(-씀27<A쬀EJ퀁준쀀렀샇쳉견삹렀됀렀쓇쀀쇆듂샅첷산쒮뢸쓈쀀렀샇쳉킸쎁준쳓읮쀀쓕쐀O뀀TY쐀^뢮뒺좬쇇첷가쇉첬첬쐀쓌였죅렀쀀쇆쒬쀀샅쒹였쇇퀀럹퉐샅묀죕였죅될솰퇀좴준됀탅쀀준츀쒰탈뒴뗂산좴chm쌀rw|쀄쇉뗂샇쳉듂쐀짅냇즽즼킮쇅뤀죂쐀탖쐀듂킬밀좳쀀가츀죇퐀쀀찀킹곈타퀀쓈킻가샀곔쐀샕탈첷킹삮죇됀쒵렀벬첼쀀좴킬가삷봀쐀짅냇듇좼삺탂뷂좳렀샕준쳓쳓쒴가가쀀쐀짅냇준냇새퀀킹햮헉쓇쓈쐀짅냇뒺첬였탇준냇뀀곀뒴쐀짅냇저뷀킼섀봀뒴곕지냇좺떴븀쀄뒮쐀글녟별봀g쬀쬀쬀뜀뀀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀전렀저씀솻룂렀쀀"찀쐀탉됀붹겺밀좬쓈견퉠뒮쇉샇쳉였듅준냇붬가퀀됀됀쐀쐀글녟섀퀀별쇉뒮쐀별솹래퉐가섀툁됀결됀쐀짅냇쐀짅냇준냇뒴듇쳎별퀀쐀짅냇타즼쀀듉죈쐀별좴됀뒴렀븀쐀녶떼뀀쀄g쬀쬀봀쒮쐀곖렀넀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼됀쀄퐀쓈떼떼찀삹색쓉묀곁쒹묀쀀쓈렀쀀쇆샇묀떼쀀쓈봀났턀킼탆쳎킹뢬놳톼탂겲#(-찀27됀좺쀀샕쓅탖쳎킼<뀇쓂듇킲뒻좳킱쓈A딁뢬탌쳅듇떼렀녶샕뗉섀뜀퉐듂퀀냈쀀듉죈쐀됀좺냈쳐킼샇묀쀀겲떼쇉쀄EJ쐀O찛냈쒷쀀녶샕뗉듇였쇉냈킼즽냁쀀듉죈녶떼좴풬쐀탖렀뀀TY^뼀c탇뒳렀좳겺킹h탇m섀뜀퉐녶뗂솹래퉐퀀쐀짅냇쐀짅냇쀀듉죈rw섁쀀됀좺킲됀킵뒻좼떼샕뗉녶쇉좴탈쇉턀킼탆됀쒬살됀결쒬였듅쀄|쀄쇉떼냁쇉좴쐀짅냇쒸킻떼퐀쀀가녶뗈덢뗎g쬀쬀봀쒮뤀눀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄됀떼됀글킰됀됀녶퐀쓇뤀쓒였녶쇖쐀탖즬퇕킼탆탇견뤀쓒턀듅산묀탑쀀쓈좴됀겲쓎준탁쓅됀였솹래퉐쐀짅냇즼쀀듉죈쐀탖좼죕쇖킭킴좴겲뗎좴쀄퐀탂삮됀뒬좲겲겺쒹쀀가퀈겲떹떴킼관쀀듉죈듂별렀볒g쬀쬀봀쒮뤀r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쌀렀볒딀듇킼가준뷂됀렀됀쓇계뢬볒렀볒뒬떴글녟쇉쐀쐀였쀀렀별렀볒렀쐀짅냇즼킷준뷂됀저쀀듉죈쐀뀀킴됀좼쐀탖됀별렀볒좴"즽'g쬀쬀봀쒮낾밀룓-먀대N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탈햮풼즽됀2샕쳉됀렀죇탈됀쐀탖즽좴턀킼탆가뤀즽뒬견쇉쳅탇났렀렀죅좲턀킼탆쌀쌀쐀쐀7<A쐀E쌀쌀됀봀듂즽뗂쐀짅냇즼쀀듉죈J쐀O쐀탖즽됀좼쀀킴렀볒좴뒮였쒬츀뀀TY쐀탖즽츀죈뷂듇룂츀쀀쓅쐀짅냇뒺쓅즽뢮ㅬ즽샇킼곕헇탉즽탕^ch봀mr쐀탖쀀w쇇봀|g쬀쬀섀봀쒮낾쐀묀딀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀짖였듅꺈탁쳅턀킼쳎쀀좴뒬산곇킹뀀됀저섀났삮쀄쐀뀀겺퉠묀뒮였듅첲탉쓁샂쐀뗉섀쇇쐀쓅뗉쇂래쳅쇅랅됀됀솰띑쀀저쓐쇉쀄퀏저귕듂됀죌쀀귂랎쇇래퉐쐀쐀짅냇쳎쒬떴뗂퉠쒽쇇퀀뜀퉐쐀짅냇쐀짅냇즼쀀듉죈쐀탖좼쐀짅냇쓇곂좴쓇좴쐀헖됀렀곈퐀텓h쀀쀄쀌a쐀a대밀텔꺖꽹뮙쭓대찀 g'%%렀!N쀈딀%렀!W?@??쟗???<   d[    ]  d[    ]     d  d[] ()d![]소화불량, 복통, 설사, 두통, 매핵기vd딀%딀%gK관긃P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낗,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낗`처방&`설명&숀숀봁툀쇂래곂봀퀀찀탉찀뒴탁됀좼쇇타즽듂쳓떼곁쐀킴가QW]ch됁킰쇀즽킻퇅츀죅뒴준견됀떰탈줠탓쀀킭킸좭빠찀가곁삾곒킬듈떸죂찀킹죈쳎였뗅죂좭저퇉뜀됀듌듅떬저퇉죇컂저퇉죇킻듈뒽봀퀀쳎킷탁곕n똀tz됀먀뵌탁킻삮탂쓆겱변쀀죉킻탈저죇턀솹볇킷곈찀삼묀뢮듆쒺쳅킮츀가떬킷탁됀좼턀샕묀쇂래됀좼뤀킻묠퉬래쇂쨀곅뒴킻쓂퀀샇쳉가곅뒴됀쐀쐀쀀뒴듇퀀였즽떼곁킴쓅가쀄가븀츀쀄탇쓈쐀탖탇뒸샅색섀킷쓅곂삮살즽곅쇕됀뒴즽탖쓅곅뒴듇즽쳎숀렀죇뻹퀀가햲햲저귕솷겾저귕솷탐떼곁쳎쐀삳g#쨀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`구성&숀숀듇픀뀀찀뒴가뤀헒쀀쀀뗉뷂쓍뒳했햐곁떼준봀딀쓍쓍됀딀킰뒳쀄)/5:픀@됀FL듇쓍뒭섀산룐냇쓍픀됀쓆쐀됀쓍봀됀쐀됀쓍딀좻겳타좼탆쐀삳RX^가di죇킭쓍뒭곁딀쓍쐀뗉쀀쌀가쳓가솭뷂쒮쐀쒮렀ou{관g윃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`비교&숀숀즽킷가됀섀탐즽킷가즽킷죅즽떼곁킴쓅찀쇉타가냕즽킷가곅뒴떬냕됀킽뒴섀됀즽즽쳓쳌곂섀탐릵좯탉쓅가쇂툀래떼곑봀났탆가즽킷죅즽떼곁킴쓅가됀글괁찕떹찀떹킮듈뒴즽삳낾산곐가죇뻹퀀쓅가쇂래곑떼퀀가즽떼쳌곁킴쓅가쀄렀g곆밀뀀N$???왢???뀌촀r나BAx껰경쳉 경경즽떴팀즽떼곁쐀뒮팀팀즽떴g쬀쬀봀쒮#봀똀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀줅됀됀쓇탖즽떴(탈됀쐀살쓂탖준-떴렀볒죖뒬뒬2뒮였쀀7쇉듂쐀탖즽떴탈됀쐀살탈듂쐀쀀뒴듂떴즽첷떴쇉쇉좴;@퐀E섀쀀J즽킷가낹츀삹쳉즽탈곅가탕쓆뒴탈쇂툀래퀀가놳곖찀뒴였듅픀가OTY븀^퐀탂쀀듉봀뒴좼즽봀뒴쓂탖준봀좴좴산쒬떴쓑봀좴쀄chm쀄쐀봀좴샇픀r풬퐀탂좼쇈w{쀄킼탈됀즽변쀀쀀듉죈풬쀀퐀탆킹쀀듉좼쀀쇉였듅킼쓅즽쀀듉죈퐀탂퀀밀쀀즽떼곁쐀뒮봀킴봀났뀀즽봀났즽곁봀났즽렀뢽봀났즽곁였봀났쀄녮탆쓅뒮떼쒵찀봀났탇봀났탆됀준쓈렀떼쀄g쬀쬀쬀븀뜀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탈탌떼탂탂겭됀살곒떼쀀턀킼겮쀄떼즽킷뒮샇탇뒬쀀가탇떼듇밀죅쐀쀀좼탈떼쓇쀄쐀쀄가퀀첿죅봀났츀봀됀봀났쀀떼킵쓅떼즽곁쐀떼쒽킴가탂탉즽였듅샅쒮웂츀쒲봀츀가샕였뀀섀"',짆1쨀짆됀냅됀뒮봀났쓈6;?쀄D뷁봀퐀Ig쬀쬀룁맆쓒O뼀렀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄떼떴됀샅삷탈쓅좴킵쓅좼삸묀쇉산뤀쓒쓂였섀듇저탇킼쓅좴쀄뀀TY^뒮즽떴됀샅삷죇c뀃귖탂h탈좼죇탂듅삺묀듇샐묀쳅뒴킼듅mr샕쳉좼쇉산좴w쀄됀샅찀|쀄쇉산곐삲쇅쓉샕좲첲묀뀀쀀첬즽쇉즽죇저귕렀즽킷죅죇대썐녮뒴듇뒹렀저귕렀즽저귕듂섀즽킷섀탐가렀저귕샕가봀났탆산산쓂글녟산쓂쀄퐀먀쀀가h쀀쀄쀌a쐀a대밀꽹꺖꺗찀 g'N쀈딀%W저?@??쀀???<   d'[    ]          d[] ()d[]소화불량, 복통, 설사vd딀%딀%gA글꼃P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`설명&숀숀툀쇂래퀀가쳎삲쇁킲섀츀뒴듇저귕쓈봀났탆가듇됀섀였샇랾쇉타가GMSX휀혀^눀d쒲봀퀀찀탉찀뒴됀좼쓖냀가룕붴곂킱죇햸헔츀찀컂가킬준탌탆찀뒴됀좼죇jpv뀀|탖가곅뒴듇탁였죅쳕킻뀀곆킷쐀킬낹저듇쓅됀곅듈곅낹쀀죇킻곅가봀났사쳉샇묀죇듂곅찀좴똀가각툀쇂래쳎탈퀀샅묀킻퀀쇂래뤀쇂툀래킷떼곁가쳎죅좽귕탈였죅킻귀죇저뒼뷖샕묀킻저귕죕즽변저귕쳎듈봀났츀쒲저귕됀킼먀꼀븀뤁킲됀쓍됀탂쇈탉딀픀저귕섀탂쇈킼준쓓헉쐀쐀뒴됀탂쓁관됀듈저귕솷됀쓍즽쳎킻됀가별죇가별쇉샕렀킺가킷가꼀렀#탈츀가죕준냇낮뀀뢽겾킻뀀탈쓅츀가살묀가삼퀀죅뢬렀킻츀가좴뀀탈좴좼짆쒷죕죇).밀4가:@gF쬀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`구성&숀숀좺쀀쀀뗉뷂쓍뒳곁떼듇쓍뒭섀산룐냇쓍픀됀쓆됀딀킰뒳쐀됀쓍봀됀쀄LRX^툀di렀o준봀딀쓍쓉첳죕뀀룆딀좻겳타좼탆쐀삳쐀됀쓍킭듈쓍뒳쓍쓍관쓕쓍죓쇉뷂쓍듈탌떼쀄u{밀g젃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`비교&숀숀햾즽킷가햾뀀쓀즽즽탈가됀섀가저귕섀탐즽떼곁쐀킴가됀뜁쐖저귕렀즽퀀가쐀저귕렀쀀깛곁쐀퀀가샇쳉궼렀즽킷쓅가저귕쓈샕쳉듈즽쇉가꼀즽킷가킮딀픀렀듆뒴뤀쏹렀볒즽가쇈랑퀀가봀저귕퀀뒴즽떼곁가가킷가별렀넀쓇헉h쀀쀄쀌쓇헉a쐀a꺖펃쌀T대밀꽹찀 g'숀숀N쀈딀%W렀?@?????<:[    ]  : d[] ()d[]위산과다증, 위궤양, 위장염, 속쓰림, 속 화끈거림, 속 따가움, 신물 오름, 쓰리면서 뻐근함, 위염(위점막 충혈성위염), 십이지장염, 십이지장궤양, 식도염, 소화불량, 신경성 속쓰림, 오심, 트림, 위통, 복명, 배통, 매핵기, 다몽, 명치통, 면종, 변비, 상기, 정충, 경계, 흉비vOPdPPP딀%딀%gC꼀뀃P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`설명&숀숀쓇헉별쐀냐퀀가쐀냐쌀퀀밀퀀냇쌀쇉쇇타쐀냐별킹츀가쀄IOTZ쌀퀀곂찀쌀늀봀났탆샕였듅즽산쒮별떼산쒮뒴뗂뷂뒼샕봀났떼뷂쇇쇖냇뷇샕쀄똀`flrx~먀뀻곆가쳇저킻렀룂탂봀났츀쒮질냇질쇈룂탂뒴질탓퀀뒸샅색질저첮가살묀킻냇킼였룂츀뀀곆가킴츀탆쓅곂탉츀딀쒭별퀀곂탉저딀츀샅킼였뀀냇뒴질쇁곂별쳎뗂룂탂뒼븀섀쓇헉냇냇질쇁뒴질쇈좴가냇쓇헉냇곖뒴쇈쀀뷂쇇듇쓇헉별쇉타숀찁쓇헉저ㆆ녱가킷샕킻저가킷샕쓇헉뒴듇가킷산쇇타별쐀냐타뢼가뤀저뷀킼계가렀쓇헉쀄쓂탖계듄쌀렀볒즽렀별#)샇쓂별벬뒬탁뷂킴별산.밀4쀄냄쇉죅산가:가샇쳉저가킷가봀났쓈쇇됀쒬가킷가@FgL찀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`구성&숀숀됀쓍킭듈쓍쐀됀쓍가딀쓉샕봀렀딀쳎탅딀RX^d퀀i뷂딀듇준봀딀쓍쀀쌀뒳했햐가쳓쓍됀딀킰뒳준봀딀뷂딀쐀뗉쐀뷉쐀딀좻겳타좼탆쐀삳준킭봀딀냇딀질렀ou{가밀g줃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`비교&숀숀퀀샕묀질가즽별킹가짖새가킷준쒽가쓂별킹가봀났츀쓇헉탈별산가봀났츀별쓈봀났츀됀툀곕헇곕헇가헇햼딀듂픀봀츀가쓇헉봀츀질쇖봀났탆가쓇헉냇질봀났탆가곕헇별쒹냇퀀쓂별질겹즽탈곕헇쇉즽즽렀별킹쓅가뤀헒렀쬁줙쓓헉킮딀렀듆뒴별킹준쓓헉킮딀됀듂듂렀볒렀별킹가쓇헉즽별가저뷀킼산별킹츀가g곆쀀눀N$???왢???뀌촀r나BAx껰경쳊! 경경별팀별뗇쌀즽쐀냐뤀쏹렀볒눀쀀렀떴팀팀별떼찀쀀팀별즽팀쀌별떼팀별즽떼곁쐀팀별뗉묀상 팀쀌별뗇쌀뤀쏹샅%팀쀌별혀)팀별.팀별3팀별벬뤀쏹저7팀별뤀쏹뗇쌀쌀쌀<팀별즽A팀별곁쐀먀E팀별즽J팀쀌별즽쌀O팀별가S팀쐀냐떴가떬뗆X팀쀌쐀냐별\팀쓂곁쐀a팀쇇쓂f팀룂볒별j팀뗇쌀별쀀저o팀별쐀냐뗎t팀쀌죖별덢볈대녱x팀쌀}팀쌀떼팀쀌샇떼별츀팀쳓떼쌀팀즽눀붲뢮ㅬ팀쀀팀별g쬀쬀쬀봀솬쒽됀섀뤀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀킬쐀됀좺쀀듉솽쇉뒻좼퐀쓂퀀계저킬뒺쓅쒮쓌였됀별킹섀쓇헉즼킷저쀀듉쀀킴계쇉듉뒴곂쓀쓖쀄쀀듉쀀듉쀀킴계쀀듉쐀별좴쀄쐀탖쇉듇뒼쳅쓅봀죇별뗇쌀즽쐀냐뤀쏹렀볒눀쀀쀄렀떴g쬀쬀섀엀봀쒮숀먀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐저풬퐀탆퀀저뷀글킰쓂쓈킳계뒱뷂됀렀턀킼탆견죕쌀준탁견렀볒츀쀀탇삳퐀렀떴뀀쇉죅됀샅뷂쀀쒮뤀뒬쒮뷂쒮준탁첮곁킹쓅준탁츀쀀렀듈렀상상상탂샕뒹듂가뷗렀렀렀뒮였났탎듇됀저#(-2툀7<A젆뷀별쓇헉즼킷저쀀듉죈E쀀킴좼별퀀듉좴뤀쏹렀볒쒬듉쀀쐀였듅샅렀떴섀봀쒬뢚쐀봀좴춎쒴듉좴탎듇렀쒺춬J쐀O뀀T쬀Y귆탌킼쓅쀀듉죈삼묀봀곇^ch별떼찀쀀mg쬀쬀봀쒮s쌀묀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됀떼밀좺x탈됀뒬듉쌀됀별벬벬쇉삳탇쓈쀀됀뒴쀀뒺탇삳저곕킹겲됀딀뀀뒴읷듁저밀뢮ㅬ쇉뒬밀쓈상탂샕늎냈뤀듕푎봀묀렀듈됀글렀렀}저쐀뀀뷂떬섀밒좺별듂쓇헉즼킷별저뢮ㅬ쀀뀀저저저쀀듉죈쀄눁퐀퀀킹됀킰좼쀀별츀뒽쀀쒾쓅별됀쓈죇저곕겲킹쀀듉킼뗆샕뗉헔쀀듉죈쀄별즽퐀g쬀쬀봀쒮쓖쐀밀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀줅떼탐뀀됀즽쇉탂계쒴쒮탁계쌀퀀죕턀킼탆쐀쳎뒮였풬가됀쓈죉쀀렀렀듈뒳렀퀀듅준렀렀저삳샅곁쐀찀상묀됋렀즽별쓇헉즼킷저저쀀듉죈퐀퀀붹킬좼즽별봀좴쇉쓆됀듀쐀뀀즽별좴떼쇅짅킼쓅쀀듉죈"별떼'g쬀쬀봀쒮찀쓖뷅-씀봀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐렀떺밀2쀄풬좳딀7쬁턀킼탆쐀탂계쓂탖턀킼탆쐀렀첬샆곈킷쀀츀가곂삳킸쒵쒮쀀쀀<AE였J쐀떼별쓇헉쀀듉죈쐀O뀀T줁퐀탍쀀듉봀떼츀봀좴별쒹좴떼별쓅쓇헉쀀듉죈쀀듉쐀킴쀀듉퀀츀Y^c쀀hm별즽떼곁쐀rg쬀쬀얲봀쒮w였븀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐쁎}계탂죅뷂탈샇봀룅풬퐀가쒮났됀샅겺삳쀀곁준뒬저츀렀솬츀쀀듂곂준뷂렀팀샇킲저쐀뀀별쓇헉즼킷저쀀곂쓇저봀저저쀀듉죈킴쓈떴떼곁쐀좴별킴됀죕별츀듉좴떼뤀쏹쀀렀곁쐀죖떴쀀냂쒬였듅쨀쇉쇉귆쓇헉즼킷뀀저저쐀저짉쀀듉죈쀄풬쓈쀀쀀좼쓉살쳉냄퐀쀀별뗉묀상가g쬀쬀봀쒮낾밀룓먀r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀킲쒬계였듅쐀계쇉쓂쐀탖계묀킽뒬딀턀킼탆삳저쀄쒬탖별뗉묀쓇헉즼킷쀀듉죈퐀탂좼별봀좴뗎쓑봀좴뗉묀였듅삳쒼탂쐀쇉샇킼쓅쀀듉죈킴됀킰쒵쀀듉뀀쐀냐떴가떬뗆"g쬀쬀봀쒮낼뷅(윀뼀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀윁곂뒴쐀탖준삻겺뷅뒬딀냍퐀뷆였냍가떾슀변저곕쇕뒰샅쀄-27킼글킰쓅듈뒬뀀쒵였쳓뤀쏹<AE즽킼별쐀냐쓇헉즼킷냇저저저저귕저쀀듉죈J쐀O풬퐀탆됀킰좼쀀킼탇였듅킭봀준삻봀좴가탇딀였듅퐀뷆냍쐀탖가떾슀봀좴저곕딀가킼쒬였듅뀀봀좴좴즽쳓봀좴뀀TY^쀀ch쓇헉쇉뒴킼쓅쓇헉쀀듉죈mrw쇇쓂|봀g쬀쬀귍쒰뀀묀r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄뒱섀곖킼별쇕뒴삳쇈쐀좰츀킰샕묀관쀀쐀뀀엁봀났룂샔묀봀났룂즽쇈탇뢮냆ㅬ쌀놀샇뒴듇쌀놀쓇헉쒬준쓇헉쓇헉킼햭뤀죂쀀쀀곉가샕삳쇉타쓅솽쀀듉뗇쌀별쀀저쀄g쬀쬀얲봀쒮낾뀀저섀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐쨁계살곒뒹룅탈였죅쀀듄변삳샆삳저낸샆쒮쵟룅삾저밀쐀뀀였별살볒쀀쓇헉즼킷별살볒쳎섀저쐀쵟쐀저쀀듉죈풬킴뢰쀀좼별쀀쐀쵟저였듅킼뒮였삻햾쀀듉죈쀄별쐀냐뗎쐀쀄g쬀쬀봀쒮준숀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼됀킬밀듈뤀쀀킵턀킼탆봀삳탂샕좾뒬계잻삮쐀곂쐀탖뒱곂지츀됀렀볒쐀삳겹타쀀였뒬퀀#(-윀27별쐀냐쓇헉즼킷별저쀀듉죈<A쀄쐀탖삸됀E쐀탖됀샕쇅킲밀듈쓕죇밀뒬쇉쓀좴별뒱쇉뗎낾렀견쇉쒬좴룅쐀좬삳즼쀀별쐀냐좴쇅쓇헉쀀듉죈J쐀O뀀T뼀Y^c쀄죖별덢볈대녱hg쬀쬀봀쒮n쨀쌀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼됀퇀렀s쀄줅쓂룓견킲죁x숁됀샅뒷쇉죇됀됀샅낷견뀀귖탂죇벬였듅됀샅낲섀탂뒬곈됀쀄}킼계렀볒저킸쓈섀즽쐀뒮였렀탎밀탁곈준뒬저렀렀떮였뒬렀됀렀났삳탇쀀상됀샅쐀뀀촀뷂킴됀샅삷즽별쇉쓇헉즼킷저저저저쓇저쀀듉죈쐀탖섀뗗죈먁쐀탖됀좼죖대녱섀쐀냐쓖쇅쒻쓇헉즼킷저저저쓇저저쀀듉죈쀄쐀탖됀좼죖쇉좴대녱쐀냐좴섀좴퐀쀀쀄쐀탖뀀가킼쐀사저쀀듉죈가쐀탖됀뀀가뗈좴곂킼계저쀄쇅쓇헉풬쐀탖좼뒺샇킼계렀볒붹겲가쓇헉탐쐀쌀뀀봀g저쬀쬀쒽밀쬀쐀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀딀뗑쓈뒳가#계겾뷇뒻좼킸쓈턀킼탆좳(-샅곂렀쓖뒳탆뒳렀뤀쓒였냕쓂츀렀죅27뤀쓒쇉였별쇉죇샇쓇헉쓇헉즼뒳봀났츀별쓈죅삱쀀좼쀄<AE죉밀죅죉탅뒻좼킸쓈쇉J묀뀀킭찀겹됀킵좻좳쓈였듅쐀O뀀TY샇떼별^g쬀쬀봀쒮d찀씀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀i붹뤀딀살냒n씁냄쓁뷂킬뤀쓆뷂킬쓅딀쒬딀탇곂쐀쓈킴좴듂턀킼쳎쐀샕쳉쐀쐀였죅쀄sx}쀄턀킼탆됀뷂견냀샇별뗇쌀쓇헉즼킷듂냇뀀곂저헍즼쀀듉죈쀀됀좺됀좼쐀곁였쐀뀀쀄쳓떼쌀쀄g쬀쬀봀쒮촀였N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀킼쳓뀀딀쓂쓂탖퀀딀탈죇곂곈퐀뷆떬됀츀쀀뒬딒쓂쒬킴떼쳓쓇헉즼킷봀저섀저쀀냂탈쓇저저쀀듉죈쀄쀄쐀퐀탂좼쳓좴뀀쇉좴뒴쀀듉죈쐀뀀즽눀붲뢮ㅬg쬀쬀봀쒮쓀룓츀윀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀퀂낹쌀퀀듕뷂됀뷂킺잻났뢹쳒뒺쓅곁샕뒮였저츀샇샕묀뒬밀뀀룆떮쇉퐀뷆떬떴죖쀀퀀듅듂삳탇쒳팀쐀곁쓀렀뀀뷂됀뷂킺잻났즽쇉뷂산뒬밀뀀룆떮쇉뷂츀킴산뢮ㅬ쇉"였'턑킼쐀낲퀀죕퀀죕샕쌀뢮ㅬ즽킰쓇헉즼쀀듉죈쀄,16쐀퐀퀀킹좼됀쇉봀좴산산쳉좴뒬밀쇉봀좴쀄;?D쇉샇쀀듉죈퐀I쀀N가S쀄g쬀쬀엍봀쒮낾밀룓Y케준N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐렀떺쓅츀가볇밀냍킼별쀀^c계뤀쳇계킴뷂뜀퀀샕삼저곁렀듈츀쐀탂밀곂지츀쓖준볇쒼륶hmr준w별딀픀녵쇖쓇헉즼쀀듉죈|댁탍죕계가킷삹죅짅산듇짆쓕계쀄퐀쇉쓕뀀쓇헉가킷샕밀냍뢼뒯죈쀀B(33   사백산 0$1e과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt's( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 뜀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀) 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 븀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀(  밀밀쐀+ !밀밀씀씀@+ !밀밀( "밀밀쐀+ #밀밀씀씀+ #밀밀( $밀밀쐀+ %밀밀씀씀+ %밀밀( &밀밀쐀+ '밀밀씀씀@+ '밀밀( (밀밀쐀+ )밀밀씀씀@+ )밀밀( *밀밀쐀+ +밀밀씀씀@+ +밀밀( ,밀밀쐀+ -밀밀씀씀@+ -밀밀( .밀밀쐀+ /밀밀씀씀@+ /밀밀( 0밀밀쐀+ 1밀밀씀씀+ 1밀밀( 2봀밀밀쐀+ 3밀밀씀씀+ 3밀밀( 4먀밀밀쐀+ 5밀밀씀씀+ 5밀밀쀄가낼a쐀a깶꺚g 저N쀈딀%저W?@??켗???<8                  dI[] ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()dBd/[]폐열, 폐괴저의 초기, 숨참, 기침, 가래, 고열, 한숨, 폐렴vd딀%딀%g숀9뀀넃P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`설명&숀숀갑낼퀀가죅쇉냉퀀킻곀킹샇쳉탇쒬가쀄@E먀KQ퀀퀀먀짗샕가퀀쇁가낼쇉퀀먀곂뒴퀀퀀쇁넀쁠쇖삈햮퀀먀퀀먀놀쇁탐섀죅W]c글in퀵먀퀀뗈탕가듇퀀삱듈퀀퀀샇퀀퀀섀퀀삱뀀퀀삱겻쓕뀀샕묀퀀삱곂였탕퀀삱뀀살짗츀짗좮퀀퀀쒭가낼타퀀퀀븀tz관숀휁갚낼탎츀가놕됀결듇넀츀뤀헒킮쇈렀듆뒴삭질가낼킮관킻덎탕가렀듆뤀츀됀킹징킻딀듂픀상랾섀탐쓕딀듂봀츀삹저탎가샇쳉봀났쇈탉렀듆렀탁퀀가뒴쒬킷였관먁갷낼대퀀킬탎가툀퀀쒬대퀀쒬툀퀀탂쇈쇁뒴가킻됀봀가봀났츀가낼쓀대퀀킻됀봀가츀됀죌됀결됀냅됀퐀놚섀탐삭쇈저탎가낼가됀섀탐저죇킻샇쳉퀀됀쨀글렀#놊퀀가쒬듇저퇉킼쇁넀봀났츀가낼관녭딀쇁쀄).밀4g:촀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`구성&숀숀섀쀀뒴섀관녭곅탕놉펈뗇쐀뷕좴쀀곅탕탓듇쇈겹곇듇엕튉@됀FLR팀X^gd쨃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`비교&숀숀발탎츀가밀가질쇁좴가탎죅짏쇉곖뒴킮쓅가가낼쇈쇁였됀쇁삭뒴가탅숀쌀jpu퐀{뀀괝쇌질탎가관쇌쇈탉뀀뒴렀듆뒴삭뒴봀났탆가찀탎가가낼삭탉뀀죅쇁딀듂픀봀났탆가찀탎가봀났탅밒헆탎가밀헆쇈쇁뒴탎가가낼퀀섀쇁죅됀쇁삭샕뒴탎가쀄됀g곆가퀀됀N$???왢???뀌촀r나|BAx쇴껰경쳋 경경팀팀퀀먀놚팀곑팀팀찀읷팀봀쀄g쬀쬀쬀룁맆쓒턀쨀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀첳샆준징났저쀄뒳쇉탇가낼타붮쀀쀀듉죈됀쀄킴쀀듉쇉붬였듅#퀀먀놚(봀-g쬀쬀봀쒮탂3툀쬀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀퀀킸턀킼탆쳎쀀산쀀듉좴8쀄탈턀킼탆퀀쐀렀킺놚턀킼쳎쐀됀믅샇쓌였=B쀄퀓쐀턀킼탆쳎킸쓅뒵죅샇죇탂쓅죇샇뷕퀀킸가가쒳뒵샅색쀄FK저P뀔쳎쀀퀀먀퀀가낼죇퀀놚타가낼쀀듉죇됀결쇉뒴쇈찀쀄됀UZ_d곑i뀀쇇쳇곈n쀄g쬀쬀쬀t밀r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됛봀곑퐀뷂킲킮렀섀턀킼턀킼귖였귆봀였듅묀떭뢽퀀첿죅듇귖였쳎궬y~쀀쀄곂뀀퀀뷓먀녽쀀볒욹가낼좴탌탌뭛좴저곑쳎탖귖죅였붮뒭눀듇귖였묀봀쀄됀쐀쳎쓗였죅긁쀄톼킼탆곑쐀랊쳎탆턀뀀냂듇뀀곆죅뀀쀀쇉딀샇쀄각햼꺚깶쌀겕셧춌T킀쇇봀쐀쀄g쬀쬀쬀봀쒮낾팀찀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀갂낼쀄됀냅샕갔낼탎뤀였저탎츀가샕샅쳉탁뒿듅쇖뒿됀쇉퀀먀가낼쀀듉죈쀄갇낼킴좼샆쀄찀읷퇇봀쐀g쬀쬀쀀겼겹룁맆쓒쩖p쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탐저렀곁쓁관준밀킭츀렀준탁쓅밀킭츀렀가됀좺곅탉곇쓀듇탉츀샂듉뀀쳇쓁뒺쀀듉삻탖뀀퀀샆삻탖벲뀀곀밀쐀탖곇쀀룂탈저쳂죇킴였죅#(-쐀2찀탇쓈첳쓈삺살묀탈삼탉쐀귅좴곖쀀삮듇샌쳉탇츀저7<A저EJ삼삳탇상쐀O뒬뷂좬탂사쀀겼겹듇룂준탁츀뀀TY퀀룂뷂겭룂쀀변^c쒼룂뒳였냕봀솭h쀄킺쀀햾삻햾냆룇헆햲햲퀀곁쀀햾탐뒬삻햾mr뷂삻햾붬쓂즽w킴쐀였쐀탖쇖놳|죅룂새쳉룂가킷첬뒴산좴봀즺탕낲딀뒼됀됀됀죌좼가사 겭퐀쒬 겭듆딀좼퀀섀뀀가봀났퀀됀죌뷂쓇됀쓕듇샅퀀좴퐀쀀뼀가퀀가봀퀑뤀퀀츀가타헓가낼가낼섀쀀뒴섀관가타짓퀀쀀퀀쀄곁쓁관뷂쒬산퀀가낼쀀듉죈룅샅쓉쐀탖킬킱쳅쓕쀄숁갘낼킼글킰뒮뒵첽쒺탇쓈묀뒻좼룂묀킴쓅탇찀묀쓈좴쀄퀀밀쳎죈탈쀀가쇀듆쐀삳삲사첸곅탉묀죅룂쓈킻탖새섀쓖뒻쒬봀딀좴뒰찀낲견곇내쀀관헖텭h쀀쀄쀌관헖a쐀a꺖셧T펃춌솅쌀T대뱧!g'츀츀N쀈딀%W?@??힝???<   d[] ()  ()  ()d&[]기침, 숨참, 가래, 구건, 고열, 오한, 폐렴vd딀%딀%g<넀눃P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`설명&숀숀쀄괭헖준됀퐀놚가탂가텭군퀠턀퀀먀샕관텭퀀쇁넀쁠됀낰샇관헖쇉퀀쇁탐산퀀첲쓇헉뒽붮츀뒴듇쇁탂관헖삭탉렀듆뒴쇈뒴가쀄BHNTZ_븀ek쀄대대딀킮쇈쇁뒴산쇉쇈좮쀀뒴산찀쇉타삮듆대쇉산듐샇퀀뀀뒴대톼퀀섀낹뒴저섀탐봀났렀킺츀섀탐쇈뒴렀넀탇삭질삭쇈쇖뒴쇉퀀듂쇌킻쇉봀춏쐀샕쳉퀀쓇듂쒬듂쇌쓐냁낹qw}숀턀쀄괥헖봀났렀퀀가뒴렀데밀뒽샅쇉뤀헒샆쳉섀밀저귖뤀헒렀쇁관헖대탉쓁넀탂가탎가였눀촁쇁탐관헖탐쐀쓇헉붮넀관녭쒬됀쇅퀀좻쓍퀀딀쨀글쀄괪헖킮듂듂밀렀킺츀가준탁됀글가킷가였됀죌탇탇관헖쇉산산됀죌탉벬첹될됀죌탉됀죌냅겼쓇킼상됀죌견퀀됀죌곖듂쇌탐렀g츀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`구성&숀숀쐀쌀됀쓍쐀글삼쐀관뎓준가딀쓉샕봀질킭딀쓇질킭대딀붮쐀관뎓딀쐀#)/5턀:@삭짉삭딀쐀관뎓솭곁좻듇가산룐섀퀀킭쓕딀렀딀쓕딀됀FLRX^d꼁쀕쌀뒳했햐쓕듇쓍쳓쀀준봀딀쐀뷉준킭봀딀겹곇듇엕산룐i렀ou{g쬃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`비교&숀숀씁헖탎가헖냇삭좴가탎죅죇핰저쐀킴쓅가관헖냇죅룇듆쇁탐탎가듂가킷뼁괗쇌관쇌쬀관녭쇈탉뀀뒴가찀탎가관헖넀섀탐산탎가관됀뀀갛낼퀀먀탎가퀀쓈가낼쇉관헖샕가낼탅가봀났츀놊퀀쓅가관헖쇁탐삭쇈탉렀듆뒴탎가탎죅탎쓅가글g곆퐀똀N$???왢???뀌촀r나BAx껰경쳌 경경팀퀀먀놚퉠팀렀뒺녶뗗팀g쬀쬀봀쒮됀픀촀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐넀놶됀쀀쳉됀좺킮됀삺저저준탁저렀였렀저츀저됀준삮렀츀쀀뒳렀삳렀상뒬견뷂좬렀뒬탈밀쀀겴삹#(줉쀀관헖즼킷뇹쀀듉죈-2킴됀쒬듉좴저쒬쀀듉7<A퀀먀놚퉠Eg쬀쬀봀쒮K혀츀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탐됀저P밎죅쀀듉쐀퐀놚쬀쬥턥킼탆탇쐀낲퀀죇쀀됀낰섀탐뒴좼됀UZ묁킱퉠낲놳쀀퀀듅듂됀봀죕렀쀄_di퀇먀녶퉠관헖즼쀀듉죈n쐀뒻좼였듅쐀봀쀀쀀듉쀀듉죈sx}렀뒺녶뗗붮봀g쬀쬀휀케N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떴렀뒺룆곈쇉섀저곕묀됀츀준저됀쀄퀈먀놀츀됀쇉산관헖쐀좴렀뒺쇉좴쀄쐀츀죉쐀쇉가삷색햻h쀀쀄햻a쐀a깙깦퉶Tg N쀈딀%W저?@??븀???<)        []  d[] ()d!천민도담탕() : ()  ()d?[]천식, 천명, 편도염, 파킨슨씨병, 손떨림, 우울, 사지무력, 다면(), 슬통, 보행곤란vd딀%딀%g:눀댃P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`설명&숀숀꼁햻쇈탉뒴퀀가삭탉질킻봀났탆쓅가햻룇듆퇅됀뷅됀킴쓅가쨀@FLRX듇겳낽살퀀죅뒴쓅킻였퀀삱겳탅삮듇뒴겳듂렀됀뒵가킷쒬됀삸킻겳냀퀀샕킼쓅가쒬가킷쒬^c츀iou{퀀탇킮첿죅듇쇈탉듈쇁탐쇈탉렀듆쇈뒴삭됀붰쒮찀쇈탉듈찀퀀됀샕삸떮뒵샅쇉산쇉쳎퀀죅룇듆찀쓕툀글햻퀀봀났듇됀킽좴쇈쇁뒴쇆띙햻듇됀킽탁쇈탉렀듆뒴샇섀됀솰띑탈저귕쬀뀀뒴쒬됀솰띑혀눀저퀀가뒴저저ㆆ섀탐렀쓓뒽넀낼관녭쇈쳎살쳉저퀀탇딀픀였듈봀났쓆쬀듈봀났쓆킻듂섀햻쇈탉듈뒴저탅가대됀딀똀촁햻탐쐀쀀쒻햲쓇헉쐀햲쓇헉쐀햲햻쀀가저탆밀뒾킻됀퀀샕샕저됀떾가킼쓇헉쒬퀀곆킹쒻햲햻쇉곇가샕쳉딀츀봀났탆햻가쒻햲츀삹쳉쓈글가쒻햲룇듆준가딀듂픀츀킮견가삭뒴삭쇈탉뼀가킴렀#준)g.케N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`구성&숀숀질킭딀쓇질대딀듇쇈좻딀찀쇈쐀뷕쒬얕뀀냀듇탂쓇질삭짉봀딀쐀쐀쀄5:@됀F툀LRXg^찃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`비교&숀숀쐟햲룇듆쇉타가떬쐀햲삭탉뗔쇉가찀쇈탉듈뒴곇먀됀뷅죖쒵가햻쐀햲봀났쓈뒴쳎킴가djpu퐀{퀁쓇헉탂가떬쓇헉질뒴룇듆렀가탂죅짏탗쓅가햻탂가죅듇됀킽탂가뀀가쓇헉쐀햲햻쳎쓇헉쐀햲햻릆쓇헉쐀햲쳎햻쳎쀄됀g곆렀N$???왢???뀌촀r나BAx똼껰경쳍 경경퇅벵뀀룆가샀가뗂팀팀툀퇅벵뀀룆가샀가뗂븀쀄g쬀쬀킬쓆룓퀀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄탐떼됀쒬곈찀겹뀀룆쐀죅샕쳉겲떬뒷쳅뀀룆겹쀀저였쀀퀀쒹쓌가쒷쇑쐀쀀견경쒴청좴가샀퀀쒰였겲킹쓅였듅쓇풬낵좷낵탉뒴탂뒮쒰였였저탔났가킵견풬됀킬좲쳎쇅쓌였턀킼탆퇅좴견좼쇉턀준샕떼삳상쒼쇈듇쐀쐀뀀쀄읷벵퀀찀렀듆룇듆탂쓅쒻햲찀퇅킼가쇉찀즼쀀듉죈쀄"쓈쀀쓅삺쳅쀀죕짅츀샇곁쳖쓈쓈죕쀄',1쀀샅뀀룆였듅쒽6쒬쒮;퐀탂?봀킴좼D벵였듅겭탉샇좼났쳇좴퐀I쀀N쇈가S가샀탉변X뀀룆뒮였좴]삲겲쇅b휁쬀쬥턥킼탆견뀀퇅턀풬즬좴풬됀퇅산쇉퀀퇅턀섀쐀쓈뒴턀킼풬쓈뒴죇glq뼀v뀍룆벵가샀쇉쐀겲쇉쓀죅쀀쒻햲쀀듉죈{렁쓈퐀좼쇈좴쓃쒰였겲쇉쓈준샓산산봀견쓀됀견봀났쀄퀀밀턄킼탆뀀삺퀀풬쓈쀀쐀탖쇉듇겾듇산묀탂봀견쓀즹사묀쀄쒻햲즼쀀듉죈퐀곈좼즬쐀듇듇산묀쇉였듅탂봀견쓀즹좬묀쒬였듅봀견쓀쒮쇈좴뀀룆퇅쇉였듅쀀삮가샕햲h쀀쀄쀌햲a쐀a꺖깦T셧걫녑먀g 츀츀N쀈딀%W?@??힝???< d[] ()d"[]기침, 숨참, 천명, 가래, 기관지확장증vd딀%딀%g5대됃P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`설명&숀숀햲쇈탉렀듆뒴탌가뒴듇탌가샂쳉쇇타쇉타가봀났탎가쀄븀;AGM퀀됀탂쇈쇁봀났킮봀됀냇저귕룇듆찀봀쇈탉좻쬀뀀쇈뒴퀀뤀준녱가탇냇됀죌몖녱탇츀렀저귕샕질킻준렀가사됀죌탇츀쇈탉쒬렀듆듇쇈탈뒴쇈가탇듈킻츀죅쀄SY^글숀djpv|혀였쇈탉렀듆쇈삭쇈뒴견곁산쒮룇듆샕삭됀붰좰줠지견곁산쒮쇉쒮햲쐀샇쇈탉렀듆뒴쇈딀쇈룇듆렀찀삭삭쳎쀄쨀쀄쓇헉쐀곆샂쳉저쐀듇쒭저쇈탉가쓇헉봀났봀탂쇈쇁좴봀났샅킻츀봀났가쇈킻쓇헉쐀듇겳탈듇섀탐킻저산봀듇됀쇈탉듈뒴쇉뤀헒뒴쇈탉듈쇈탉듈즽곁쇈탉듈곀쀄츀였렀쀁쓇헉쐀봀났탆쇉샇넀샇쳉였산산햲넀가넀쓈낹글렀쇈탉렀듆뒴가관#g)퀀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`구성&숀숀쐀퀀질먀쐀관뎓놉질킭딀쓇질킭대딀듇쇈좻딀찀쇈쐀뷕/5:@퐀됀F딀듗딀듂쀀덫준삭짉봀딀삭섀쓇질삭짉봀딀쐀쐀쓇봀삭짉쐀관뎓산룐볇뷂쒬킬듇LRX^dgi촃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`비교&숀숀쓇햮킷가쓇헉떬쓇햮쇈탉렀듆뒴가퀀죅쇈쇈탉렀듆뒴떼찀킴쓅가햲쇈탉렀듆뒴산탂가pu퐀{뀀픀뼁햻룇듆탂가햻룇듆탌가룇듆퇅됀뷅킴쓅가햲룇듆쓈섀봀났탆가탌죅탎쓅가쓇헉쓇헉뒴렀듆뒴탂가떬쓇헉듇됀킽뀀뒴탂가햲질렀듆뒴가쓇헉가봀났쇉가퀀듇됀킽봀났츀됀가g곆먀N$???왢???뀌촀r나BAx춬껰경쳎 경경쀌팀팀삭읟팀쀄g쬀쬀봀쒮낾됀턀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼됀킬삼대죇쐀됀떼곂지떼상상저됀쀀삼햲킼저쀀듉죈쐀탖저쀀듉쀀듉죈#풬쐀탖됀좼츀쒬저쒬좴킼쓅뒮(-겲상2쀉쐀봀좴샇킼쀀듉죈7<풬쐀탖좼쐀탖듉뒴쐀뢽였쀀죉저뒴쳍샆킼쓅햲쀀듉죈쀄AEJ쐀O뀀Tg쬀쬀봀쒮섀룓Z툀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀀쇆준지견곁턀킼탆삭_d쇉햲즼킷저쀀듉죈i풬퐀킼쓅킴좼쀀쐀뢽였쀀죉ns쀄킼삲x됀쇉준지곁}킼쓅햲쀀듉죈삭읟쐀뷈봀뀀g쬀쬀봀쒮됀팀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탖퇅곉탈뀀삭쓇가죇킮견삹쓅곇쀀됀쀄풬퐀탆킮견삭가탇헌탇쓇헉쇉쳎듇가쇉츀쓅섀쀀쒮뗗쇉탉킼킮견쀀듉겴좴쀀삭쇉뗗곖킮났뒬뒬쀀쀀샐킼밀첬쓆였렀듂저킸쓈저쇕였됀쓈됀즽쇉킼렀볒쇉탇쓈턀탉곂쇉삳킸쀀삳꺼상쇉삭쓇탖떮상턀쒵샇쳉찀쒵견쇈죇샇묀상죅저렀듁저쇕쐀윀뀀케쀄쀠뢬탆쇉헌쓇헉쀀듉죈쇉였듅쓅가츀좴킼가쓕뀀사쳉쳎겲저룕엇죇뗕킼햲죇됀듀좼삭탉쓅가뒴먀쐀쀄삭준탁쓅킮났샕대퀀가햲킼저붮저쀄뀀킴"킮났쳎좴'쀄킮견쇕밀퇁킼탆쀀솾사킼쓅샕듉샕쀄,16삮탈탈퓂뒱;밀쳇킸탆쒬킲쇉듇좸?쀄쳎견죇죉D쀀첵탇쓈퐀I뒬였듅쀀N쀄잻쒲준쇉샕탇낾뒹낾뒹쇉츀가SX]쓇햮h쀀쀄쓇햮a쐀aT꺖T펃대휀g%N쀈딀%W저?@??븀???<  d![    ]       d[] ()d'[]만성 해수, 기침, 가래, 효천, 숨참, 근육결림vd딀%딀%g?됀딃P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`설명&숀숀쓇햮냇벬킴가킻퀀가뒴쇉곁뒼샅색뒬쇉쓇햮산곐가봀났츀섀찀튀킴쓅가E먀KQW휀]c듇겳낽살퀀죅뒴쓅킻살저퇉븀앵저듇살킻듇쇈탉듈뒴쇉쓇햮섀햼가킷섀탐뷂삭탉룇듆샕산곐섀탐쐀삭탉츀샅산곐쓇햮가쀄in븀t글z턀쒷쓈곖듂쇌탐산쇉좷뒴뷂턀봀났됀가킷냁쇉산가킷햭쇉산저가킷쀀햾삻햾쇉산됀가킷냆귇햬쇉산죅턀듂듂쇌쇉쓈쒬숀가쓇햮봀났렀사가킷샕룇듆섀볂산가쓇햮쇉가킷샇쳉츀가킷산봀뤀떾햀가킷츀산됀죌탇산겲딀픀츀킻저퇉킼탈삭탉봀났탆탇쒬쓇햮쇉산였가윁쓇햮삭탉가삭삭쇈탉듈좻뼀쓇햮삭탉샕삭쳎삭듇킻쓇햮가쒮쨀쓇햮퀀쓅가킼쓕햼뒴쇈탉렀듆됀뒵샅뒴섀샕듇살쳉샕킺쇖산쓇햮샐쳎렀쓇햮곂쒵가찀퀀렀듆뒴퀀샕묀킻딀뀀살묀퀀삱냀삸색퀀죅딀됀뒸샅색킻곂뀀견쇉산였쇈뗁뒸볂떼찀였듅쓅떼탑쓇헉가찀튀퀀쐀햲가쓇햮볂킹가쒬#).밀4:@gF턀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`구성&숀숀킮섀쐀관뎓쀀질퀀쬀질킭딀쓇질킭대딀삲쓍곅탕삭짉봀딀준산듐LRX^팀d듇쇈좻쐀퀀질쐀관뎓벬뒼쐀관뎓쐀쐀삭짉봀딀쐀관뎓산듐샂가딀쀀삭쓇질삭짉봀딀쐀쐀i렀ou{g츃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`비교&숀숀쬁햮뢮ㅬ탎가쇉가햮쓈봀썕쇉쓀섀섀쇉가쓇햮햮봀났쓈츀쇉가렁쓇헉쓇헉견쇉타가쐀관뎓저뒴듇봀났탆가쓇햮섀탐뷂가됀관뀁귁햸귁햸퀀죅즾킴쓅가섀욭가쓇햮쓕듇됀킽섀퀀뒴가쀄렀g곆밀N$???왢???뀌촀r나BAx껰경쳏 경경찀덠팀쐀팀찀팀팀찀덠쓇쇉봀g쬀쬀귍쒽관룓퐀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀밀킭딀뗑됀저ㄱ풬뢬킮쐀탖킮쳎쓇탂쐀렀듈저샕산쐀좴턀킼탆쐀삭탉삺곈쓌였죅뒴룁찀쓌죇탌찀쐀좴쐀가쐀좴쓂쒵였킬킬대퀀첳킸솽쓌였죅쐀좴쀄됀쀀#(-2킸뒬쓈뤀탈쓈났쇉놳쓕7<탎솮가견삹준렀삳킸쓈샅츀AE쀄딀퀀탓쐀됀탅됀랾쓆킳찀쓆글렀저됀였듇삭탉턀탈삭쓕퀀킮됀섀탐킮쳎쐀뷖킬쓈쐀됀쇈삭쇁쇀쀀뒴찀탂J쐀O뀀T뼀Y^c쀄뀓톼헌좴츀쓇즬쐀쓌였좴퀀섀찀좴퐀듋좼귁햸쀄hmr퀀좴쓇킼듈렀죇쐀츀찀쓕렀삻탖쀄w|탂였죅샕좴삻탖쐀였첳찀탂밀헎낹퐀쀀쐀봀였좼귁햸죇준츀됀죌샇탂뒴쓇햮킮찀퀀츀뒴퀀가뼀찀붬였듅탎듇가쒮였듅쐀쓅탎겲삹뒴좴뀀탁첹좴쐀쓇쇉봀g쬀쬀룁맆쓒씀낳룓쀀픀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됛탕퐀탇풬탈킮쳎겻쓕쓌였듅됀킰킬쇇쳎퐀쀀숀가쌁킮났쐀풬쐀좴뒱킮킼꺼삮쐀겾놳탇탆삭쐀곂쀄떴곁변쓂쐀쓈탂준탁곁였죅쐀밀킭츀츀저준쐀쳎살쓇킽뒴쐀탉귁햸헁가봀났됀쒬밀턀쓈뒴귁햸삭츀섀샂첲샂새봀났곁곖곁저탇귁햸즼킷샂저뼀쐀뀀쐀뀀쐀봀뒼쐀곁쐀탖쓅쓌였곁쐀쐀저사곁뒮쒰였듅삺묀"샂곁퀀색풼'쇉였삲뷇뒼좾쇉섀쇉쓇햮쓇햮즼쀄,16쐀탕탆찀봀뒻섀츀듉뒴됀쳀쐀살쳉가찀곁쓀샕;?쐀탕탆찀봀뒻쐀쒵섀쇉살겭가곇탈퀀견쇈쓈킼견쇈찀쀄D퐀I쀀N첲뒮탎귁햸죇곁뒬산퀀가S귁햸쐀뀀좼탈킼삮X]찀b뷈봀gg쬀쬀얱쒰쐀쓉뒭곈m혀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀삼삽샇쳉겱좴킻가묀삺밀렀죈죇샅쳉쀀됀츀rw각탈좴곈쓅산쀀듉츀삹쳉준삼낹퇇샕삮쓉가킮쒸났였죅킼뒵샅색쐀쀄|좴꺼견삹뤀글킰쒬킻듇킺듇쓕샆샅쳉짗쓆상쇈츀쀀렀쓇쐀퐀쀀가쐀쀀듉죈킴뀀턀킼곈쒳였샇곕샕묀였탂좴킰쓇햮쀄킴뀀쀄쇅삺쓈쳎좴였듅탎쓇쇉봀퀀g쬀쬀룁맆쓒쩖p쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄탐듅됀좺가가딁ㄶ퐀탍듅됀좺톺킼탆탇됀좺쓆됀믅삲듂턀킼탆좳곇찀붱즬냇쓖쒱쇉찀붱즬냇쓖쒱킳찀붱즬쐀죅좲샕쓅퀀죈탇됀좺듇곂쓀냇쓖쒱쳎탑됀믅킬탑탇쐀탖탑쀀듉쒻뀀퀀쀄밀촁쓈탈변킭킼글킰쓅뒼즷탈찀붱즬죆쳎상쇈츀쐀쀄쐀뀀킼찀붱즬쐀쇉였냇쓖쒱쇇좴듅됀좺밀쀄"듁죌쇉타햮쐀봀쓕쓇햮',탎쓇햮즼킷쇉섀퐀탍쀀듉겭킼쀄16;쀄쓈쀀좼츀쐀쀀볒욹죅죇삮쐀쐀탖좺쇉였듅죇헍쀀듉쀄?D퐀IB(38   육울탕 0$1e과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt's( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 뜀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 대밀밀쐀+ ( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 븀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀(  밀밀쐀+ !밀밀씀씀@+ !밀밀( "밀밀쐀+ #밀밀씀씀+ #밀밀( $밀밀쐀+ %밀밀씀씀+ %밀밀( &밀밀쐀+ '밀밀씀씀@+ '밀밀( (밀밀쐀+ )밀밀씀씀@+ )밀밀( *밀밀쐀+ +밀밀씀씀@+ +밀밀( ,밀밀쐀+ -밀밀씀씀@+ -밀밀( .밀밀쐀+ /밀밀씀씀@+ /밀밀( 0밀밀쐀+ 1밀밀씀씀+ 1밀밀( 2봀밀밀쐀+ 3밀밀씀씀+ 3밀밀( 4먀밀밀쐀+ 5밀밀씀씀+ 5밀밀쀄룇헆a쐀a밀꽹꺖펃춌대뱧Tg 저N쀈딀%저W?@??켗???<x                                      F=Gd>d[] ()d?[]불안, 초조, 우울, 분노, 흉비, 번열, 상열, 불면, 소화불량, 대인기피증, 구고, 구건vd딀%딀%g숀9딀똃P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`설명&숀숀룇헆렀녱섀녎뀀룆ㅡ즽킴가탉츀가쇉뷂녱즽쀄@E먀K섁렘듇퀀삱냀겳됀퀀듈뒴섀뀀쇁봀났쓆퀀뒸샅색묀봀났쓆됀뒵샅봀났쓆겳냀살묀딀픀쒮QW]뀀ci룇탆가뒴룇턀룂뢮ㅬ뢲ㅵ딀룂픀ㅯ룅넀ㅱ룖ㆈ퀀렀퀀탇죅퀀탇렀섀쇉쓀쀄n븀tz똁쀄쀀쀀뷖쀀됀사룂탂떬퀀쒷가킷뒴룂됀가삸가쒷저사쐀룂탂좴쇉가쇉가쒷봀났탆쇈탉렀듆뒴렀좮쓂룂됀룂쇉산룅넀ㅱ춎쇉산딀룂픀ㅯ쇉좷뢲ㅵ숀쀁퀀샕쳉쇉겲산듂킬턀씀퀀뒴준됀퐀놚가룂탂좴넀준쇈탉듂가봀났탆쇉놳뒴턀산준탁가룂즽쇉산퀀쇉쳀킹좾샇듂듂쇌룇헆탇렀듆딀샇쳉저가됀퐀놚가킷가산샇쓈됀됀쒬가킷가관였룇헆츀가쇉뷂쒬킴뒬살뒽섀녎좮퀀샇즽봀났츀죅킻찀룂뒵죅킼였섀좴룇헆쇉봀났쓆샇쳉찀봀쨀렀뒵샅룂킮퀀삱듉뀀쇈뒵즽쇉룂쇈쇖쇈탉쳁산죅쇈탉쓁산뒴탇됀킻뒬샕쇉산룇헆쇉탉즽킮섀녎산섀듇쓕탈룇헆쇈탂쇁듇쇉쳎킻쇉타곅가팀퐀#).밀4:쬀@gF툀N$준??????갤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..나..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`구성&숀숀뷂떬듇첳죕뀀룆준봀딀쓍됀딀킰뒳했햐딀좻겳타좼탆쐀삳LRX^팀d딀렀곅탕첾짓좻곇딀산듐짖쓓솳곈쓅킴쐀됀쓍쓍가딀쓍삭짉쐀관뎓i렀ou{쀞쌀뒳쓕듇쓍쳓쀀준봀딀쐀뷉뷂딀쐀산듐쓍쓍듇준킭봀딀냇딀질밀g켃N$준??????괤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..나..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`비교&숀숀렁냁뷂즽퀀뒴산렀잛퀀가냁뷂즽킴가룇헆렀섀녎뀀룆ㅡ쇉타가쀄)삻햾삻햾렀쪈쨀룂봀킬가섀녎뀀룆ㅡ볈쇉타준죂쌀가킷룇헆삻햾가쇉곇샕쳉츀가쇉뷂녱즽삻햾가봀났됀가킷렀뜀영쀄냆냆룖ㆈ뢬ㆀ쇉타가살죁탖뢬ㆀ쇉츀가룇헆쇉뗉쇉삷즽봀났탆츀가렀g곆N$???왢???뀌촀r나|BAx껰경쳐 경경놐쓂쌀롟뢽쌀뽎곁쐀눀팀즽읷팀팀뀀룆ㅡ잛팀렀떴뚀섀녎뀀룆ㅡ잛가떾슀궼랁귈대랍팀쳓팀읷떴팀룂뢮ㅬ뢲ㅵ 팀먀A놐쓂쌀롟뢽쌀뽎곁쐀눀F봀Kg쬀쬀쒭곎죓듎Q쩖p쀈$뀀뀀였였??????꼀<쀌뀀탐렀떺벬섀킼탆헖뒴었탂섀쓂됀킰V[룂뒬탂쓂쌀뢽곁삳탎렀턀뀀킹좼풁쒼뗅었엍츀룂`ej퀀o었엍룂쇇뒬탂룂탂가좮퀀쒷헖룂섀탖뒼듇겼삹쳉샇가봀났룂섀탖뒼산묀저뒸룂찀뒴됀탖쒾좮짆룂탂섀냕사쳉좮겲냕겲봀sx츀}먀먀섁킼뢮ㅬ뢮룂곔삹룂섀탖뷂가샀퀀킲퀀삱즹듉밀겺봀즹짍봀즹묀섀쀀가샀탈쀀룂뀀곆렀탖살킻룂섀욭밀겺뒬봀즹쀀킻였였탅삱쒬쀀좴봀몖킮룂렀듇쓂쀀겳뒵렀킹딀쇉산좴쀄쨀똀뢮쇉냕뢬쐀쓁됀겭딀듂떬렀렔쓂즽킬가귇햬삻햾냁헕룇헆곕냆탉냁뒴쓁떬쐀뒴룇헆쀄룇룂뢮뢲딀룂룅룖퀀렀섀쓐룇헆룇쳎킻뢮룂렀뢲딀룂탇가쳀좴쀄었엍룂쓂룇헆즼킷즽렀쇉쓈죅뒴즼쀀듉죈쀄룇헆쐀뢽츀뒴였쐀곁쒺샅뀀쓂쇉가였듅였탎렀사였"'즽읷,봀1g쬀쬀봀쒮퓍쐀즳곓6뼀r쀈$뀀뀀였였??????뀀<쀌뀀죂킼겲가새팀탐뷂츀좺뒬됀였뒬겶쀀듉<AE쀀뒬샆즽J죂킻찀룂뷂츀좼쓖쓇샇묀뒴뒬쇉쓕쐀O뀀T츀좺즽쀀렀쇉룇헆즼킷뢮ㅬ룂탒저쀀저쀀듉죈Y^룇헆킴됀킰뒬됀킵뒻좼c뒬쐀쓖hm쒬였듅rw|솱봀g쬀쬀쬀뀀봀r쀈$뀀뀀였였??????넀<쀌뀀가킭됀쀀턀쌀변딀룅저샆쐀쌀듇새뀀가쇉렀산곐뤀쓈렀킬쓅룇헆쀀듉죈쀄룇헆킴뒬였듅샅킼쇉뀀룆ㅡ잛솱봀g쬀쬀쬀탎겭풭룓쐀븀r쀈$뀀뀀였였??????눀<쀌뀀뀏뀀룆뒴풬턀킼탆탇쳎살쇇가가삼됀턀킼탆풬딀탑쳎쀀탉됀킰가뀀룆킼묀즽쐀뀉룆됀킰쒸룇헆쀀듉죈뀀쀁반죅쀀킴됀좺됀킰탉턀킼삺쀀가탖뀀룆쓉였듅곇킴쀀쓇쇈먀렀떴뚀섀녎뀀룆ㅡ잛가떾슀궼랁귈대랍쳓쇇봀g쬀쬀킻룁맆쓒쀀r쀈$뀀뀀였였??????대<쀌뀀밂킭츀밀됀뒴섀탇쒭킬룂츀탇탆가떾쒻탈렀떴섀쇉쳎렀떴섀뀀룆룂렀떴섀놳샕밀쒭쒬#뤁섀됀쒭룂츀탇듇렀죇듇쇕쓆됀뀀견밀킭츀렀룂놳쓕룂렀떴섀쓂죅밀킭견궼귈렀준뷂츀죅상삳쇈상상경봀쇈룂곀곀곀즹죉곀떹였뒳곅쒮됀뒮였렀뒵쓅죅쓁쒹쒼뗅됀뗅뀀룆턀킼쳎렀떴섀쳎살뒮였찀겹쀀섀청쒮쀄(-2였7<AE툀J쐀O뀀TY줣탁뷂렀섀됀쒭룂렀떴섀변뢮쇉뒽렀쇉사가떾룂뢮렀떴섀룂섀맀렀궼귈렀곓산곐뀀룆룂쐀퀀삱됀뒴산쇖^ch쀀mr똁쀄됀킰가떾룂뒵샅샕가솻탇렀쳎킸룇렀가듂퀀산가뢬산냆냆귇햬뗖났헂가봀떼가킮츀봀났벬낼탇햮냁냁관룇헆햻가쇀가저삻햾가즽렀냁츀가봀듇냁냁헕쓂냁룇헆츀가쀄w|봀퐀쀀가봀났쇉쓀섀쒴렀듇쇈룇룇헆가룇헆쐀쀀뢮딀룂룖쐀뢲룂쀀룖첲룇헆탒렀퇆즽쳌킬뢮뒮샇렀떴짉쳓뢮탉섀쇉듇짉저쀄룂가떾렀떴섀킬쇉룇헆가듇쀀듉죈쐀탖렀떴였듅뒬쇉쓀였듅퀀섀밀저냕렀샕뒮였렀뒬쒬츀가떾쓑츀쳎턀츀샕쒼샌쀄준쳓뒺쓅쒹샅킲쓈죅봀났렀떴섀쳎킼뀀룆뷂놳뒮삾쳎였죅샅쳉츀쇉뀀쇈저퇉놳뀀사쳎가쀄쀄읷떴쐀봀뀀g쬀쬀봀쒮탂쩖p쀈$뀀뀀였였??????됀<쀌뀀넀놶겲였묀킭가첲곁쓕떴붮죖묀탂쇉쓕#(헆듉됀쀀곖렀겲였듅귗견쒮뢰가쓀뢮쇉턀킼탆탇쳎뒴곖츀곂지준쀀렀츀-27준<쀄줈쇓됀쇅삮쇉샇쳉쳎AE햲쇉샇쀀햾쒹됀됀죌삹냆가헂됀쇉됀쓉츀좴뢮렀뤀헒됀룇헆쀄J쐀O뀀T뢰가쓀쐀뢮쇉곇뒴듂룇헆뀀쀀듉죈Y^쐀좼쐀c퀀좼h좴글킰쓅츀m쇉쓀츀봀좴r떴쓑츀봀좴w짅됀새룇헆쐀탖냕|쓓헉햻탐가h쀀쀄a쐀a꺖펃꽹댂붞쌀쌀T찀 g'N쀈딀%W?@??글???딀<6              d[    ]    ~d1[    ]           d/[] ()  ()  ()  ()  ()d*[]식체, 소화불량, 속쓰림, 위통, 복통, 가스참, 부종vd딀%딀%gF똀뜃P$준??????똤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`설명&숀숀킮딀픀렀듆쇈뒴섀탐찀즽별쐀떼킴가LR탖준쓓헉뒴샇딀픀쇈좴가퀀딀픀렀듆죅킻쇉찀듂뼀퀀가뒴듂찀뒴됀읮샇쇉찀곂킻쓅 래듇쇂쨀쳎뒴쇉쓀찀쇈좮쀀산샇찀쇉준탁벬딀픀쇉섀섀탐즽가X^c였iou{쇇타즽킷가봀났쓆샇찀즽킷가였찀좴찀쇉타가죇샇쇉타쓅가뤀퀀가뒴찀쇉타가븀뼀쨀킮킮듈뒴살듈찀뒵쓅쒬퀀샇쳉좺뒮쒬퀀쇁뒴좮쀀됀쇈탉쇁떼곁쳓쇉산쇁좻좴탇쓅쇈쇁살좮쀀즽퀀가샇봀났탆가찀쇉가 래듇쇂퀠가렀쒮뜀렀뤀픀가츀퀀쀄쓇헉탐관녭킻쓇헉묀삺별킹쓅쇈탉렀듆뒴쇈뒴쇈관녭별쳎쇉쇈탉산별쇉산사쳉쇈탉산곁죇쇉탁곈겼퀀가뒴쒬탇툀글글녎퀀가뒴녎쀀봀났듇냕탈킻산쇖즽쳎쀄렀g팀N$준??????뜤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`구성&숀숀봀났탆딀딀봀났탆킳듇솬삼쐀쇈탉탂됀쓍딀됀쓍킭듈쓍뷂딀#)/5퀀:@가딀쓍딀좻겳타좼겭탆쐀삳뀀곀듇쓍탂곅탕첾짓좻곇딀산듐준봀딀쓍됀FLRX^쐥됀쓍봀됀준쀀됀좼뒴듇쓍탅딀쀀찀쓍뒳했햐쓕쓍쓕딀렀di렀o글u{g퀃N$준??????려?@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`비교&숀숀켁쓇헉별킹가떬쓇헉별쐀냐퀀가별츀가쒮쓖별킹가쓇헉즽쇉별쇉섀가뤀샇츀찁쓁뒴듇찀즽퀀섀쓁뒴듇찀즽킷죅즽킷쓅가됀똀숁즽킷가쓁뒴듇즽킷가즽쒽탉쓅가즽킷죅됀결뒴섀탐찀즽킷쓅가즽계곁산곐쒵가렀g곆븀N$???왢???뀌촀r나BAx껰경쳑 경경듂팀쀌듂뗇쌀별팀쓂쓖별쓂팀쐀렀볒쐀냐킭팀즽샅쳓샇떴붲팀별즽팀별쓂첾팀+듂0g쬀쬀쒽쐀저준곇밀5N쀈$뀀뀀였였??????먀<쀌뀀떼탐렀떺밀곁퀀좺:가쒭듂저됀탂견죅준쓁계뒬묀였쀀쀀츀낹저듕삳렀퀀?밀DI쨀NS좺사퇖앰준쌀쐀탖탂견죅킮렀듆준듂쇈뒴계질뒴질쇈쓉뒴X]b숀g좺사탉쇈퇖킼l쀄뷂견죅탈킮뷂룕ㆉ겭냄곅듇쇂래퀀즼픀쀀듉샅듇냆즼쀀듉죈quz쐀찀풬퐀탆쀀봀좼렀좺듇킴뒬뒴쀄렀킼였샇쀀냆즼쀀듉죈쀄듂뗇쌀별g쬀쬀봀쒮쀀저좯룓N쀈$뀀뀀였였??????묀<쀌뀀쀄탈됀쐀탖쓇헉줁탈됀쐀밀듉계뒼산퐀뷆밀퐀뷆탈떴뤀죖삳듂뀀쀄쐀퐀뷆쇈됀쐀탖밀탁킼찀쌁퐀탇쀀좼듂쐀탖좴계쇉쓀좴킼떴헂쀀듉죈쓇저팀샇뒬견샆죈쀄렀쓂쓖별쓂쀀막봀g쬀쬀룁맆쓒킱듂숀r쀈$뀀뀀였였??????밀<쀌뀀킬듇떾탕었준렀풬킲턀킼첲쐀죎섀쓂쓖쓂쓈났탂별렀볒킼삮계죎룂츀밀뤀낽탉가쒷겻쐀쐀였뀀탈죇킭곁샅봀츀었쇇뷂룂츀룂쓂됀낮벬산풬킲가탇섀턀킼좱쇉쓇쓕쓅죇킻쓅죕쳎곂지킮쀀츀렀쀀샐탂첻렀저렀삯"',였1쇉됀샕묀턀킼쳎쐀뗉냈퀀좴듂준딀죇킮딀렀듆뒴됀듂쒲섀탐쇇겻톼퀀가쳀룂쀀쇇킴쇆놳뒵샅쇉산곐좴6;?밀D퐀I쀀N쇉풬쇇쀀찀즽퀀쇈뒴딀듂겳쳎곖즽저쇅쓇쀄가SX]퀀킻쓇헉좴킼쓇헉쓇헉준쓓헉됀냁쓇헉가헎킼헇밀헍밀햾탆쓅낮볇헇헂곕헇헉냂났헉쒴bgl숀q탉쳎킸쐀삳뒴쓁탉킮딀렀듆쇈뒴섀탐즽별쐀떼킴가듂뼀퀀가뒴듂찀뒴됀읮쓇헉뒴킻탅좴v{쀀퀀킻듇쇂래쨀뒴죂좮쀀삮섀샇찀즽킷뗈쓁딀곖즽관뒴듇별탁쓅좴룂킻가헎죈밀뼀쀄즽별탈픀쐀쐀였죅좼쓂죉별쓂였듅죎쒬글쓂탖곈삹좼죎샇쳉쇉가샕쳉킸쇇좺쓉가찀샅곁쐀좴샅쳉탂좴렀쀄킴쇉였샅쳉냄쀀듉뒴쓂쓖별좴탅쓕촁쳅좴즽였듅쓇헉쒾풼샕쳅쀀듉뜀킴쀀첮묀쐀렀볒쐀냐봀쐀쀄g쬀쬀킭봀쒮섀r쀈$뀀뀀였였??????봀<쀌뀀떼탐듑렀떾탇죇듇준츀좴줃탁쓖렀죇#뢽삮뒱첬룇렀볒츀팀샇뢽준징죇쐀쀀샐쀀렀준탁렀킺츀뤀섀듀탌츀뒹겺킹렀듈렀렀탂떼저곂지츀뒱(-2쐀7<숁삳쓈렀상준탁렀뒮였귁햸쇉봀쓇헉쇉봀쀄AEJ즽픀쐀O쀀쓈쀀렀샕죇쐀탖렀볒쒬좴쒬좴뀀TY^별즽c쓆봀hg쬀쬀봀쒮nN쀈$뀀뀀였였??????븀<쀌뀀솮탇곿쀀탇됀즳쐀였탇쓅죎탈sx탈곂됀샕렀뷂렀준탁츀쐀준쇇였}킼냄죎찏별킹쓅계킮쀀쓈쀀쐀쒬렀샕냄쇉였듅쓇쒸겻죕별산산쐀쀄탆쓅츀쳓쒸좼쳓렀탇즽탕쒲뀀탈냆h쀀쀄쀌탈냆a쐀a꽹대T펃꺖꺗셸붞g%츀츀N쀈딀%W?@??힝???뼀<&      []  d[] ()d []복통, 명치통, 속쓰림, 연변, 항강vd딀%딀%g:뜀렃P$준??????쀤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`설명&숀숀탈냆쇈뒴떼산곐가떼탑가봀났쓆샇쳉쀀떼탑가봀났츀쇂래즽킷쓅가쀄쨀@FL좺쇈탉쇁떼산봀났츀탇탂곌짆킷됀쓈쓕퀀듈뒳듇킼츀킻됀뒵죅탈질킹쇁쇈봀났쓆질쇈킻쇁쒷쳎떼샇쳉퀀쇁좴쇈봀났탆떼쀄RX^c츀iou봀났탆쓅질킹킻떼산뤀탈삽퀀찀봀났츀샕묀섀쇈쇁뒴떼봀났츀탉츀삹샅쳉섀떼산떼탑탈냆가{툀글탈냆됀곅쓁곅뒴뤀헒짖뒴듇쇈렀딀탉가뒴듇쇈붬됀뒴쇈뒴떼듇떼봀났준냇곕지냇쓂준냇곕지냇쇈쇁준퀀뒸샅색떼탑가샕탅가탈냆쇈쇁떼탑가킻좮탅딀쇅쒷탈냆떼딀쓉쀀봀가혀눀쐀탈냆뒴딀듇가킻츀저퇉츀죅탇쇈떼듇좴봀탈냆샅횙좴쒵가가탁퀀가뒴탍사킭듈뒴즽쳌떼듈였샅쳉킻쇁쇈뒴쀀떼즽탈냆듈뒴봀났탆쓅샇쳉짖뒴듇쇈쇁뒴쀀떼즽산퀀쓅가곖딀산곐가샇쳉쇉좴쀄똀렀g퐀N$준??????설?@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`구성&숀숀봀났탆딀딀봀났탆킳듇솬삼딀좻겳타좼탆쐀삳준봀딀쓍쀀쌀뒳했햐가#)/5픀:@쀄짖쀀뗉듇찀딀탉가탉쓁뗇쌀퀀쀀뗉찀쐀냐츀듇곂쳎가딀쓍쐀됀쓍관쓕냇쓍죓쇉쐀글삼됀FLR관X^d혁쀄갚준됀쓍됀탂쐀삳좼듇쓍뀀곀듇쓍탂즭킭봀딀냇딀질i렀ou{g턃N$준??????숤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`비교&숀숀볇헇준냇떼쒮쒬킻샇쳉탈냆떼킮듈쇈쇁뒴산떼듈됀됀킰였섀탐떼볇헇준냇쇉샇쳉듈됀곖됀킰쇈킻딀좮쀀딀봀났탈냆쇉츀냍떼탑가냍떼저귕햼뒴봀났츀딀쇅킼휀겼뗀뤀헒탈냆떼저귕햼봀났딀쇅뤀헒냍킮죅탅떼탑쓅가탈냆탅떼탑쳅가됀즽즽렀탍가즽킷가탈냆즽렀떼탑가떼퀀됀듀탈냆탆볇헇준냇곕지냇냍햸볇헇준냇섀떼퀀가살곒산킬쇅봀났탆탈냆섀떼퀀가봀났쓆샇쳉듈퀀딀산가쀀딀탉가렀가g곆쀀N$???왢???뀌촀r나BAx껰경쳒 경경떼눀팀쀌떼팀떼팀뗎별떴팀떼샅팀퀀!떼눀밀&g쬀쬀봀쒮쀀저좯룓,N쀈$뀀뀀였였??????쐀<쀌뀀됀떼1넁떼탇쓈떼듈가삳쐀탖쓅쓈쀀준쀀킹퀀듅떼쀄6;@떼탁탈냆쐀탖됀좼쓇쀀죉쀀좰가EJO떼T봀Xg쬀쬀쬀가^쌀r쀈$뀀뀀였였??????씀<쀌뀀좷탇곇킼죇턀퓉죇좵걒귕삷툀뿹킮퀀듂퓇좳퓉가묀쓇관킮죔죇죇띜묀듅뼀킼믇좴삲찀좴퐀c쀀h가m뼀rw딀쳇쳈죅뒲쏇가삮쓉곈좴쒬봀뭥죂뷇떳쌀뱪샅좴뷀킼킼됀픀푒죇헇탐샖묀푬쓁삳쳌쀀였죅곗가됀곀곁곁저풼헉저샇였관봀뭥좴됀샇곈쓈됀산묀좴쒲샕됀응뷇쓆관결엉샇쓉좹쌀됀턀듖됀결킼곁퓆쀀였죅찀킬쳅쒹탌죇쒲렀가킷뒴낲턀쒴밀쒾가좴쀄|밀븀퀀밀뒵좴딀곂됀쒰죇쐀죇킼씀뀀룆였됀즺탈냆묀홬룖냆립ㆈ킲좷턀쒻듂뒴렀놛립탅좴븀탈냆타뒺딀곂킻저겭좳묀뒴팀잻믇좳죅쳌좺좳뒴듇좳렀딀였듅쌀떼찀봀렀g쬀쬀쬀쐀r쀈$뀀뀀였였??????였<쀌뀀쀄궭탌가쇇됀듇킰얬삳쀀탅탇킬턀탉좳쯍쬥쀀퀀톼앶ㅵ퀀삮곉뷀쐀겳곇멏퀀였헂퀀샇죅냗턀샇킮쓅뗇가뒼뒰겺삮됀겲죇쀀쐀뀀가쓆쓍첼샇퓕봀죌킵딀탈딀뤀탈냆쳌겭좳붬뗈익낻퀀밀죅쐀겼찀"섀',1쀄뗎별떴6g쬀쬀쐀;N쀈$뀀뀀였였??????윀<쀌뀀쀂A삳쐀됀쓂탖첲쓆렀묀저뷀탂계EJ쀄밀삮색렀볒탂뀀뒳곅찀새탎삮뒷결떴뒮였렀곂턀킼탆붬삳쓈상즼렀듈렀쐀O뀀TY쨀^c듂뗎별탈냆즼킷붬저저쓇저쀀듉죈hm쐀퐀탂봀죕떼첲쓆렀죇뗎였듅됀탂냄쒬였듅겺뒷결였듅탆뗍쐀듉좴죇쓂듉좴됀쒷쀀듉rw|섀쀅찀쀀듉죈퐀휁쐀퐀탆킹봀뒻뗎떼좴뒳곅쒹듉좴상쒼턀삳쇈쀀킼츀봢퀢즼쀀듉죈쀀가숀떼샅g쬀쬀봀쒮N쀈$뀀뀀였였??????저<쀌뀀탇죉뢰가턀킼쐀뀀찀탇듇샕묀삳샆곂쓈쓂쓈쀀샇탇퀀딀삳샆쀀죅삳뜀퀀쀀쓇쀀렀저뷀삮겺낹퐀찈탇삳샆탁탈냆쀀듉죈쀀가퐀퀀킹쀀좼삳삳킼쐀좰킼삳좻였듅뜀쒬좴쓂쐀탖샇탇퀀딀죇쒬였듅쀄쀄탈냆쐀탖삳샅퀀떼였듅쓅뒴킼쓅쀀듉죈햮h쀀쀄햮a쐀a쀄꺗꺖쨀셦T휀g 츀츀N쀈딀%W?@??힝???준<   d[] ()d[]복통, 연변, 대소변불리, 잔뇨감vd딀%딀%g5렀뤃P$준??????쨤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`설명&숀숀햮됀뒴딀익삳탂샆쇉타가똀;A텺퀠가샇저귕섀탐준준냕됀가됀햮탉퀀가GMS관Y^먀dj뜁퀀사킮듈뒴듂즽킮곖킮듈됀였샅쳉쇈쇁쀀뒴뒵찀즽쒷쐀킮듈뒴죅삲쳉쇈쇁뒴산킻저사곖킮듈뒴죅삲쳉쇂래쇈쇁뒴찀쒬햮쐀퀀퀀쓅가pv|글븀쐪찀쇉킻퀀듂쳎살쇉뷂킴쀀뒴좴봀났저ㆆ듈쒲좴봀났저귕봀났퀀됀뒵겷쇈봀솬햮봀솬쇈듔됀숀킬삹킮쇉산였찀새색쓈퀀삹쇈쨀봀솬듈킬섀샇쳉삸벬뒼뀀턠뒲였뤀햮텺찀뒴쀄꼀였떼텺쇉찀킻가저가킷봀났츀햮쌠떼뽎샇경쇉쓀가가킷봀났츀쀄렀g픀N$준??????쬤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`구성&숀숀밀딀됀쓍솭관쓕냇듇쓍죓쇉쐀됀쓍쐀글삼퐀뀀#)툀/붮쐀관뎓딀쐀질쌀쓕쓍샇썐준봀딀쓍쓇퀀퀀준킭봀딀냇딀질5:@가됀FLRgX툃N$준??????찤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`비교&숀숀"냕냕햮탐쀀샕쒭쒾햮쓐냕퀀가됀뒴쇉샇햮샇경뽎쇉쓀쇈봀즬쇉곇쇉타가햮쓇듇냕가봀났저귕쇉좴^djp팀u퐀{즽퀀가찀즽킷가햮즽쳎섀뒵샅색쳉찀즽쳎쀄뀀휁냈퀀가냈좽귕렀저ㆆ뒴듈뒴즽산가뗆준킴쓅가햮쇈봀즬쀀뒴찀즽킷가꼀됀g곆숀N$???왢???뀌촀r나BAx똼껰경쳓 경경섀떼삳경상경팀쀄섀떼삳경상경쀄g쬀쬀봀쒮찀N쀈$뀀뀀였였??????츀<쀌뀀뷅넀놶됀냅가쒮살곒뤀삳뤀딀찀삳쀀쀀탂샕쀀렀됀봀쓇상상궾쓇됀곖첾츀렀킹쓅퉠샅상렀떼햮즼쀀듉죈킴좼섀떼듉좴상삳솼새묀킴쐀쀀좼듉쳅삳쀀떼쀀쐀뀀B*42   적소두탕 0$1!e과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt's( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 뜀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 대밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀) 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 븀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀(  밀밀쐀+ !밀밀씀씀@+ !밀밀( "밀밀쐀+ #밀밀씀씀+ #밀밀( $밀밀쐀+ %밀밀씀씀+ %밀밀( &밀밀쐀+ '밀밀씀씀@+ '밀밀( (밀밀쐀+ )밀밀씀씀@+ )밀밀( *밀밀쐀+ +밀밀씀씀@+ +밀밀( ,밀밀쐀+ -밀밀씀씀@+ -밀밀( .밀밀쐀+ /밀밀씀씀@+ /밀밀( 0밀밀쐀+ 1밀밀씀씀+ 1밀밀( 2봀밀밀쐀+ 3밀밀씀씀+ 3밀밀( 4먀밀밀쐀+ 5밀밀씀씀+ 5밀밀쀄햴a쐀a퍳깶T쐀g#츀츀N쀈딀%W?@??힝???케<   d[] ()d[]부종, 호흡촉박, 소변불리vd딀%딀%g8뤀먃P$준??????퀤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`설명&숀숀햴퀀가넀렀가관녭뒴듇딀쇁뤀헒쀄>DJO됽듌킰츀섀탐낼뒸샅색킽샕샕햴딀쇁쳎놈쁮쳈쳎됀듌킰츀쳎살쇉쳎뤀놕킻넀뒽샇킻샕뤀헒변낼관녭가킻가퀀가저가랾먀U[a넀gmsx븀~햴탈가관뒴뤀쇁쳎곅룂업넀퉱넀뒺촀탌탍뵶킮킻쀀씀관렀쇁탈가곅관숀햴탈죅탈쓅가킼퀀죇죇좮붬됀좾솬좹죂좭쓓좬쓓좬쇆섀뒴됀좼좻살묀뒴글였쐀탖쐀봀났쓆샇쳉쓓뒴섀탐겲봀섀퀀뒴봀났쓆쐀킬섀쓓킬쇁뤀좴햴가햴넀좴가렀저귕곖저귕섀탐가킷죅쀄렀g혀N$준??????턤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`구성&숀숀촁상쓍뽣뷗타쀀쳉짖팀샂탈됀가딀산듐섀곅퐀뀀#)쐀뗉뒭뷂딀첾짓좻곇딀곐가딀쇈봀삲퀀낽탕탖산룐섀햴뜀곅뷂딀쐀뗉쐀뷉쐀/5:@됀FLgR팃N$준??????툤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`비교&숀숀갔냕가냕탈겱가샇쳉퀀쳎죅쇉가햴됀츀퀀가쇁탈쓅가가X^dj딁낸딀듂픀탈가낸듇됀킽렀듆뒴산딀듂픀곁죖떴쇉타가햴됀냅됀결뒴가탈가pu퐀{관뀀엖퀀가엖넀덱룆킺가쐀탖쒵가햴쇁퀀가쀄g곆쐀N$???왢???뀌촀r나BAx껰경쳔 경경상경팀상경봀g쬀쬀쬀룁맆쓒N쀈$뀀뀀였였??????퐀<쀌뀀쀄찀턀킼탆가떬뢽쒷뒳쀀듉솽뀁찀뒽찀퀀킮산섀쳌죅좲상경턀킼탆쓃였탈겻쀄쀀뒾춎뢽좰햴봀났탆떺봀났탆봀쇕살찀봀났탆햴죇탈첼쒸탈츀가샇햴쀀듉퐀쀀뼀가찉상경쳎햴햴상경쓈쀀쓕봀쓈킼햴탐듇뒱죈저사탇탉쀄쐀햴쀀뢬탆가샕쳉살상경킹햴듇뀀저변좴뀀가냕퍖깎h쀀쀄쀌가냕a쐀a깶꺖꺚펃꺂꺅꺁밀퍳꺗쨀T쐀g#츀츀N쀈딀%W?@??힝???픀< d[] ()d"[]부종, 대변난, 이뇨제 중독, 신성고혈압vd딀%딀%g8먀묃P$준??????혤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`설명&숀숀쀄갊냕퀀가낸뒴뒾봀났탆가>D렀탇듔섀듇즬샌즬탁뒴삺킼뤀츀샅킻쀀뒴찀뒴밀풲샆킼뢬촀뀀렀삮됀쓉삼쓅밀킻삼JO먀U[agm븁쀄탇탇킻킮겻킼냆죇죇됀좾킴듇sx븀~가룕겻견쓕됀쒾저겼살봀났쓆뤀뤀뤀뷂좬뀀탁츀쇉됀삵탎밀킱츀됀색쇇봀났쓆관죇죇됀좾변봀났쓆사쳉탉퀀였쳎뤀쳎가츀뤀퀀듇퀀였샇됀뒸샇쳉듇곀삹탖퀀뒴즽렀봀났뤀퀀삱가봀났즽킮츀퀀삱턀샐겳타킻렀저귕가킷봀났뤀렀저귕뒵뒽겳쓖뒴됀퐀늚듈산킹쐀뤀킹듇쇈뒴뒵샅듇겳뒸샅색킻숀가였찀딁쇇뤀쓕퀀킻퀀탇가퀀였봀났퀀쓕쇉봀났탆쇉뀀뒴가냕가렀관쀄갔냕쀀가탆가냕됀듌뒾첮준새묀쓇헉밀였죅삲딀킻쓕쀄#g)휀N$준??????휤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`구성&숀숀가낸타냕쐀관깎퀀섀쀀촀좮글퀀퀀곅죅삲쳉글곅탉산듐츀뒴쒸가탕/5:@됀F쀄섨쐀됀쓍쀀뒳했햐쓍됀탂가딀산룐곐가딀산룐관죓쇉쓉뢰LRX^dig렀o퐃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`비교&숀숀뗎헂뗎헂좮퀀가쓈찀쳆가냕퀀뒸샅색묀가쓈봀났츀쀄u퐀{뀀햸햸낮낸탈가곁즽렀탈쓅가가냕즽죇퀀탇가죅쇉가쀄각냀탈가떬냀냍가가샇쳉뀀쓀탈쓅가가냕탉탈가샕봀났탆가쀄됀g곆였N$???왢???뀌촀r나BAx똼껰경쳕 경경엉퉎팀샕상경팀펈팀엉퉎g쬀쬀봀쒮N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀엉킳삺뒽가였였됀쨁렀뒽뒽뒽쀀렀삳탇츀저쀄뒮였탈쀀였섀가냕쀀듉탇쀀쳂뀀쀄퐀탂쀀듉봀좼섀샕쳅쒳삽쓉상쒼죉탂삳쒼탂쀀봀쓕였듅쀄쐀뀀쐀쀀였듅쒷산쇅죅삲쀀듉죈"먁퐀탂쀀듉뒺킼퀀첸가냕킭쳎됀낸샆킼삲냅타떺저저쀀듉죈쀄',1삲냅쐀였듅쓈쇇샕6;샕상경?봀D쀄g쬀쬀쒰J헪p쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀듕섀듀탌렀떺딀뗑쐀O쀄샕츀쓈살됀좺쀀듉뒼좴뀀T솭준쓇됀킬렀상킸쒬뒴쓅됀쐀상경뒽곅저삼였겲듈츀쀀좰죂킽쀀렀놳츀쀀렀Y^c씀h탂샕봀츀좰좵턀렀츀렀떼곂지삳쀀샕쳉탂샕뒮였뒴쀀쳎쀀좴곖냂탎곈퇕킼탆겭룂낷샗죎샇쳉퇕킼탆쓁뤀쓒쳎였룏쳎쳎퇕킼탆겭뒴곖섀mrw저|퐀씀쀀가쀄좭찀저츀킲퇕킼탆겭샇쒱쒳상경샕산저즬샇였좴쓈퇕킼탆됀듌킰듈뒴첽듈좴됀듌듈겳퀀가탈엉쇖봀났퇕삺뤀샕츀놳죇뼀밀됇듌겳샕쳎츀쒱쳎뀭탈가됀듀저귕탈뤀뗂헂킼저탈뗎헂햸딀듂탈낸햴곐헀가냕봀났츀저사쓅츀믇겭저탖쓅뒴퀀쳎견삺쳉겭퇕킼딀듂탈가냕좴잻가냕탈쳅낹렀듈냕가냕좴퀀밀숀탉샕상경킹가냕가즼쐀뒴봀쐀상탖삮좴쀄츀쒾쀀듉뒼삲쳈쳎샇죅퇕킼탆섀쓕갑냕봀났첸탈쓃사쳉됀듌킰쳎살샇가됀좺쳎샕묀턀킼겭킹묀뒺저쀄쐀뀀뒋룂낷"쀄룂낷쓉'팁탇산뤀저됀킰냖뤀헒킮떼짏쇉봀났츀턀쐀탕됀쒼뀀산킽뷂킻쇇찀붱즬쇉산쒮,16뼀;쇉사탇산저퀀냖킬뤀헒?D냖쒭됀삲쇅샖색퐀I쀀N첲쓇탖톼킴산쇈쐀샕낽가SX퇕쇉찀붱즬죇]쳎짆죕겹가딀쳎턀삼쐀탖쓅가샇쳎bgl펈q킼봀v쀄g쬀쬀룁맆쓒퐀{N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됂렀뷂좬넁샎가탇쳎살봀났탆쀀죇퀀좲쳎였듅가뷀탅쳎겭쀄퐀쀀킲킮뒽상탂샆떴가죇좴쳎킸듇였가냕타쐀낳곑저쀀듉죈쬁같냕킴퀀뒺쓅살쐀겳뒹샕봀좹좳턀킼탆견킴뀀뤀듇삺곇샐좹퇕킼탆퀀좴쀀댁샅견킻저뀀쳎섀됀쒸뒴죇샇샕퀀저쳎쀄킼쓅쐀낳가냕타뀀뀀곑저쀀듉죈퀀밀킴글쓇쀄킼탉가냕타킻쀀듉죂섀맀뀀듇킼쓅곖글쓅섀쀄B%하통!"#쀀턂쨀##꼀쀈쀈툀툀tt's@) ( 툀밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 픀밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 쌀렀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 븀밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 눀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 뼀밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+  밀밀씀씀@+  밀밀( !밀밀쐀+ "밀밀씀씀@+ "밀밀( #밀밀쐀+ $밀밀씀씀+ $밀밀( %봀밀밀쐀+ &밀밀씀씀+ &밀밀( '찀밀밀쐀+ (밀밀씀씀@+ (밀밀( )밀밀쐀+ *밀밀씀씀@+ *밀밀( +밀밀쐀+ ,밀밀씀씀@+ ,밀밀( -글밀밀쐀+ .밀밀씀씀@+ .밀밀( /대밀밀쐀+ 0밀밀씀씀+ 0밀밀( 1밀밀쐀+ 2밀밀씀씀+ 2밀밀( 3밀밀쐀+ 4밀밀씀씀+ 4밀밀( 5밀밀쐀+놟H굥HHHgv$a$??긔푺?쀂푺???뀌aaa낗aB('뮼놡dd뮼!A턀쐀<v.?닓??닓@덒???B''B''B )  로 하는 'IJIJI%1B1   자윤탕   0$1e$과껳  새로보는 방약합편 !껰B+            343 4#3%4껰B'껰B'껰껝긁껝믻쁿!@턀츀 껝얄뤀묀뼀퐀섀셧텢뼀몆퐀퐀준윀쀀샇샅찀상삼떼떻떼퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BC자윤탕은 변비()에 사용하는 처방이다. 본래 풍문()에 속해 있는 처방이고, 특히 중풍()에 걸려 이변폐()가 동반되었을 때 사용하는 처방으로 되어 있지만 선인들이 중풍환자의 변비()에 많이 활용했다는 것이지 반드시 중풍과 연계하여 생각할 필요는 없다. 중풍에 걸리면 지황음자나 신력탕을 써야 하는 경우처럼 언어옹삽()이 동반되기도 하고, 만금탕이나 가미대보탕을 써야 하는 경우처럼 편마비()가 발생하기도 하는데, 자윤탕은 중풍() 증상과 함께 장의 운동성()이 저하되거나 소화기()에 자윤()이 부족해져서 변비()가 발생했을 때 주로 사용했던 것뿐이다.<p껰껰껰껰껳1 자윤탕  껰7BC껰BC자윤탕은 소승기탕에 자윤제()를 더한 처방이므로 일반인의 완고한 변비()에도 쓸 수 있다. 그러나 완고한 변비를 치료하기 위해 승기탕을 사용하면 적체된 대변을 해소할 수는 있지만 반복하여 사용하면 대장을 자극하는 대황의 약성으로 인해 오히려 설사가 멈추지 않는 경우가 있다. 특히 옛날에는 영양이 부족하여 허약한 사람이 많았기 때문에 승기탕만 계속 쓸 경우에는 장점막이 손상되어 복용을 중단해도 설사를 계속하는 경우가 있었다. 이럴 때 사물탕을 복용시켜 설사를 멈추게 했는데, 자윤탕은 승기탕에 자윤제를 더한 처방이므로 이와 같은 부작용을 미연에 방지할 수 있다. 그래서 승기탕만 쓰기에는 자극이 너무 강하다고 생각될 경우, 자윤탕은 승기탕처럼 장()의 운동을 활발하게 하면서 자윤을 공급해 주므로 부작용을 방지하면서 변비를 치료할 수 있다.껰9껰q껰껰껰껰껰껰BC껰BC자윤탕은 소아변비에도 활용하고 있다. 소아는 장기능이 활성화되어 있어 본래는 변비가 잘 발생하지 않는다. 그러나 성장기()이므로 어른에 비해 체열()이 더 많고 체온이 더 높아 대사가 빠르므로 체액부족으로 인해 변비가 발생하는 경우도 있다. 대사가 빠르면 그만큼 많은 수분이 필요하게 되므로 수분이 충분하게 공급되지 못하거나 수분의 소모가 많아진 경우에는 소화과정 중인 음식물에서 수분을 흡수하여 사용하게 된다. 그러나 소화과정에 있는 음식물에서 수분을 과다하게 흡수하면 대변이 비결()되어 변비가 발생할 수 있다. 이 경우 사물탕, 팔물탕, 지궁산, 우슬전, 궁귀탕 등을 사용하여 변비를 치료할 수 있는데, 상태가 완고하거나 증상이 심한 경우에는 사하제()와 자윤제()로 구성된 자윤탕을 사용할 수 있다.껰7껰r뀞껰뗺껰믖껰솲껰잎껰쵪껰BC퍆껰BC자윤탕은 노인변비에도 사용한다. 노인은 성장기()와 생식기()를 지난 유지기()에 있다. 성장기에는 세포분열이 왕성하기 때문에 체열()이 많고 그만큼 소화기능도 왕성하다. 생식기에도 인체를 유지하는 데 필요한 에너지 외에 생식()에 필요한 에너지가 필요하기 때문에 인체의 기능이 활성화되어 있는 시기라고 할 수 있다. 그러나 나이가 들어 유지기에 접어들면 생명을 유지하기 위한 에너지만 필요하기 때문에 성장기나 생식기에 비하여 에너지량이 상대적으로 줄어들 수밖에 없다. 에너지량이 줄어들면 인체의 기능이 전체적으로 저하되면서 소화기의 운동성도 떨어지고 소화액분비도 감소한다. 이러한 상태가 지속되면 대변이 적체될 수 있어 이른바 노인성 변비가 발생한다. 이 경우에 개인의 신체조건에 따라 허약이 심하면 보중익기탕, 교밀탕, 삼출건비탕, 경옥고, 조중이기탕 등을 쓸 수도 있지만, 허약이 심하지 않고 어느 정도 체력이 있을 경우에는 자윤탕을 사용할 수 있다. 물론 증상이 급하고 완고하면 비급환이나 온백원도 사용할 수 있다. 또한 노인이 되면 자윤물질의 생성이 원활하지 못하여 정허상태가 되기 쉽고, 이로 인해 장 평활근의 신축력이 저하되거나 장액 분비가 감소하여 정허성 변비가 발생하기도 한다. 이 경우 제천전이나 윤혈음, 경옥고나 사물탕 등을 사용할 수 있다.껰8껰q껰껰껰껰껰껰껰껰껰껰BC껰BC조문을 보면 자윤탕을 복용한 다음에 유풍산으로 조리하라는 언급이 있는데, 중풍에 걸렸을 때 사용할 수 있는 많은 처방 중에 유풍산이 포함된 것이지 반드시 유풍산을 써야 하는 것은 아니며, 개인의 신체조건과 현재의 상태를 참고하여 적합한 처방을 선택해야 한다.껰7껰p껰BMC활투에서 허인()에게는 사용하지 말라고 한 것은 승기탕이 포함되어 있기 때문에 설사를 유발하여 탈기()시킬 우려가 있기 때문이다.껰7껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BC처방구성을 보면 당귀는 혈관을 확장하는 작용이 있어 말초순환장애를 개선하고, 자율신경계의 긴장을 조절하며, 평활근을 이완시키는 작용이 있어 소화액분비와 연동운동()을 촉진하면서 윤장작용도 한다. 생지황은 충분한 전해질을 인체에 공급함으로써 묽은 혈액을 진하게 만들어 주어 혈허()를 개선한다. 지각은 위장()의 연동운동을 항진시켜 복부 팽만감을 개선하고 변비를 완화하며, 장관() 평활근의 경련을 억제하여 진경작용을 한다.2d껰껰BC후박은 장()의 운동을 촉진하거나 장()의 경련을 완화하는 등, 장의 운동을 조정하는 작용이 있고, 빈랑은 소화기의 연동운동을 강화한다. 대황은 장점막()을 자극하여 연동운동을 항진시키고, 수분흡수를 저해하여 설사를 유발한다. 마자인은 지방유를 30%나 함유하고 있으며, 장벽을 자극하는 동시에 수분흡수를 방해함으로써 완만한 사하작용()을 나타낸다. 행인의 지방유는 소화기에 자윤을 공급하며, 강활은 평활근을 이완시키는 작용을 한다. 홍화는 혈관을 확장시켜 혈액순환을 강화한다.껰;껰s껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BC제천전과 비교하면 제천전은 장()의 운동성뿐만 아니라 장액이 부족하여 발생한 변비에 사용하며, 주로 노인이나 수술 이후 몸이 허약해져 변비가 된 경우에 사용한다. 반면 자윤탕은 자윤공급과 소화기의 운동을 동시에 증가시키지만 소화기 운동성 증가에 중점을 두고 있으며, 제천전을 쓸 경우보다 더 완고하고 실증인 변비에 사용한다.1e껰BC보중익기탕과 비교하면 보중익기탕은 허약으로 인해 장()의 기능이 극도로 저하되어 장운동이 미약해지거나 정지되어 나타나는 허증 변비에 사용한다. 이러한 증상은 주로 병후나 노인이 되어 허약이 심한 경우에 나타난다. 반면 자윤탕은 변비에 사용하기는 하지만 보중익기탕을 복용할 사람보다 훨씬 건실한 경우에 사용하며, 허약이 원인이 아니라 자윤결핍과 장의 운동성 부족이 원인이다.껰6낐껰o뙬껰뱈껰BC조중이기탕과 비교하면 두 처방 모두 변비에 사용하는데, 조중이기탕은 변비와 소화불량이 겸해 있거나, 변비는 없고 소화불량만 있을 경우에 사용하며, 장의 운동성을 조절하는 약성을 이용하여 설사에도 사용한다. 반면 자윤탕은 자윤이 결핍되기 쉬운 조열()한 체질을 가진 사람, 노인, 허약인에게 점액성 물질이 부족해지고 장의 운동성이 저하되어 변비가 생겼을 때 사용한다.숤껰8저껰p췜껰편껰BC칠물후박탕과 비교하면 두 처방 모두 승기탕을 포함하고 있으므로 변비에 사용하는 처방임을 알 수 있다. 칠물후박탕은 장의 운동성 부족으로 복부에 가스가 차서 고창()이 발생하거나, 고창과 함께 대변비결이 나타난 경우에 사용한다. 반면 자윤탕은 칠물후박탕을 사용해야 하는 경우보다 약간 더 허증일 때 사용하며, 고창이 아니라 자윤결핍을 겸한 변비에 사용한다.껰6껰p껰껰B활용사례껰곱tMMA봀M글P봀봀1-1. 변비()  여  25세  태음인!1-2. 변비(), 부종()  여  38세  태음인81-3. 변비(), 배변통()  남  57세  태음인  택시운전  174cm 74~76kg:1-4. 변비(), 혈변(), 속쓰림, 소화불량(), 월경통()  여  태음성소음인/%51-5. 변비()  남  19세  소음인  173cm 60kg1-6. 노인변비()  여  77세.1-7. 소아변비(), 토분상()  남  2세  85cm 10.5kg1-8. 만성변비()  여  22세  태음인.51-9. 만성변비()  여  20세  소양인  대학생  158cm 52kgC52-1. 피로(), 변비(), 부종(), 안구건조증()  여  32세  소양인  160cm 64kg*3-1. 하복통(), 변비()  여  81세!4-1. 실패례-중풍변비()  여  72세  태음인:4-2. 실패례-심한 변비()와 극심한 피로감()  여  56세  태음인  163cm 59kg 자윤탕 합방 활용사례눖햸뗗쀀먀E팀T쀀Yg쬀쬀봀쒮_츀N쀈$뀀뀀였였??????찀<쀌뀀쀄떼됀킬밀즭먀d쀀탇쓈쀀쇕쀀쓅탂샕츀쓕였죅in쀄쀀헇즼쀀듉죈s풬쐀탖렀죅킲쀀쀀듉좼쐀쀀뒴삳쓁뒬삳샆삳쓁탂샕쀄x}쀄헇죇샇킼쓅헇즼쀀듉죈쀀쀄g쬀쬀봀솬쒽렀쓆렀쓆새겼먀케N쀈$뀀뀀였였??????촀<쀌뀀떼탐렀떺쏇좴쇉퀀뀀탈냍쐀탖됀곖쀀탇삳삳묀팀샇쳓쒬쀀준상탂샕났쀀츀냗견삹츀먀케렀듄퐀뷆즬츀렀렀렀풬뒬쇉뷂샇킼솮탂쀄쀀첾헇즼쀀듉죈넁쓈쀀퐀탂귆좼삳묀삼쳉솮탂렀봀좴쐀탖쇉봀뒴쀀듉죈쀄댁쓈쀀쐀탖탈탇삳죕탇쓈쓁렀삼탂샕샅킼됀듀상탂샕탇쀄쨀묁헇쀀듉죈봀좼삮킼죕삳샆상탂삳샆상탂샕킼퀀가밀헖쀀듉죈쀄똀쀄쀀삼떼봀g쬀쬀듂룁맆쓒퀀N쀈$뀀뀀였였??????츀<쀌뀀쀀쀀좵딀떬츀저저가됀듂곈사듂새봀섀엉쇅즳듈뒴쀀듈삳뤀햮가쓂쐀헇즼좰쀀가삷삳딀쓉좴쐀쐀듂쀀곉쒳쀀가샕됀봀#(-쀀샖별즽퐀뷆떬2봀7g쬀쬀봀쒮낾<턀N쀈$뀀뀀였였??????케<쀌뀀됀떼렀봀쀀듎샇B쀀쇇좴탈탉쀀계F삳렀삳킻곖킭쀀탈탇쓈삳킭쀀탇쓈삳죂쀀킲즬퀀떼뷂겺됀쐀낹됀K저P됀U저Z_쀀쀀헇즼d씁쀀퐀탂좼렀렀쒺렀샕삳쒼탂킸삳삳킻쇉좴쀀쓖됀쒬였됀별떼쒴좴쀄ins뼁저쓁계탈퐀뷆킵저곕였죅킼저곕뒬살묀저곕경삹묀탇킻뷂츀퐀저곕뗆킻됀킰뷂츀쓇붮죖쮍쀄x}쇉샇헇즼쀀쐀봀뀀g쬀쬀쬀r쀈$뀀뀀였였??????퀀<쀌뀀츁쀄쀀삳쒼삼묀쇈퀀킹탂삳사쳉곂킸쓈떼킱츀뤀츀저쇈쀀타헇산묀탂삳샕쳉퀀쀀쐀쒷쐀삳삳킼가듇저짉뤀햮가듕봀쓇탖쀀였겺턀쀀햾쀀듉죈쀀햾쀀좴쀀렀겺뒬벬첼쒽탎듇뒬쇅쒻쀄쐀뀀샇뫹벼봀g쬀쬀룁맆쓒툀N쀈$뀀뀀였였??????턀<쀌뀀첾됀죌됀낹톬삳탇쓈탂겻쓉쀀였쀀츀죅삲쳉낹탁츀탇쓁쐀좰츀킲쓅쐀쇇였쀀헇쐀쀀밀죅살삳킸탂죇퀀탅킸찀킱삳죇삳탂쀄뀀"샅솽쁼'g쬀쬀봀쒮살듐-팀N쀈$뀀뀀였였??????툀<쀌뀀츀곗쀀쐀죅됀2쀄탇삳쀀샆듓쒮7풬쒳뀀쳇삺렀렀삼츀저곂지샕쓈났<A쓀풬탇쓅삺삼됀냅쀀헇쀀듉죈E렁킴됀좼킵쓈쀀샇쀀뒭킴킸삳샕쀀죅뒴킼쓅헇쀀듉죈쀄J쐀O뀀T킴됀좼쀀뒴킸삳떼쀀샆쳉쇅쓉쇈죅킼쀀듉헉쀀듉죈Y^c찀상h봀mg쬀쬀룁맆쓒s픀N쀈$뀀뀀였였??????팀<쀌뀀딀뗑렀밀렀x쀀쀀쀀삮뒺쳅탂}쀄삺묀뒺삳쀀쀀탉쓁삳렀렀퐀뷆킬였상킼쓅쇇였쀀찀쀀헇즼쐀쀄쀀좴좼곁묀뀀준탁삳묀가곁픀죂탇첼쓕킵삳삳삻샕삳샆쀀좴킼뤀킬죇밀킭귆쀀헇쀀듉죈찀상냖봀g쬀쬀킬쓆뀀혀N쀈$뀀뀀였였??????퐀<쀌뀀쀀쀀놳탇쀀났삳탂샕쇕킼딀쐀렀탂쀀샐쓇퐀뷆쒬쇈뀀렀준탁삽찁쇕킼찀상헇즼헇쇇샕쀀였좳쓈쀀삳쐀탇삳탂샕퀀쇉좴쌀눀쀀읱쓇봀g쬀쬀솭탉즽휀N쀈$뀀뀀였였??????픀<쀌뀀뒸쇇타쐀됀쓈죁쓉듇저됀쒳츀삺쓉됀첲쀀쇆저곕턀킼탆견죕킻읱났됀쨁였렀듈렀츀저곂지떼탈탇쓈저킼턀쓈저쀀삳렀룂뒬쀄#(저밀퐀뷆떬퐀뷆떬탇탆츀-준봀죁2읱쀀헇즼킷넀곆저저저넀곆사탇좼7<킵쒮쀀쀀킲밀뒲쀀밀퀀츀좴AE쀄쀀좴삳삳샕J킵뀀킭좬죅쒹탅듂쐀O뀀T풲퐀뷆즬츀퐀뷆떬였죅Y렀킲킮쒷쳈삽죈넀곆뒵좴밀죅쐀탖봀렀좼쀀쓈쇇삽삳쓂렀가쀀^ch섀m쐀쀀렀렀탅였죅탉변rw쀀듉귆탇좼츀쒸좴|탇킵삼퀀쓈킼쓈삮죅퐀쀄떼쀀쀀g쬀쬀귍쒽관됀r쀈$뀀뀀였였??????혀<쀌뀀쐀쀀듉됀탕쏇퇆좺듈킬딀풬퐀룁탆턀쀀탇삳쓈삳삳퀀킼곁떼렀났뀀퀀쳅뗅팀였렀풬딀쓉샕묀겭킹저곕삮딀죇딀봀쓈죉탖첸떼핶푯죖뗆뒬였촀쀀떼쒽뒬뗆쐀쀀쇉살쀀떼겴쀄퐀쀀혁쀄쀚킾가뤀햮탇겻쀀떼탈가쬀뒴헇헇즼쀀듉쀀떼쓑였듅죅죇쀀삮쐀뗉쒷가섀저뷀킼떼좼쿀묀쀀곔딀쓉가좷죇첮쐀좺좼쀀듉킱좼킰삳삼쒳듉뒴쓈좴쓇탎퀀삳딀였죅탉곁탂쓆였뷆뀀찀저곕곈섀쐀뀀쀉뒴떼킼쇅떼냍즼쀀듉죈탎킲냍떼놳냍쓁쳅냍쀀듉죈냍냈뢼뒯쀀듉죈냈쐀탖렀쓆쀄"',1샔6g쬀쬀봀쒮쐀곖;N쀈$뀀뀀였였??????휀<쀌뀀탈됀좺쀀첲삳묀쀀좴삳쀀듉겲됀AE듇렀됀풷첲쳆뒺쓅삳삼묀쓇쓅좺였낹J쐀O묀쀀헇즼쀀듉죈쓈쀀킴좺샕묀찀탉탈쒬삳삼묀뀀찀쀄뀀TY^c쀀눀h냖봀mg쬀쬀봀킬쓆sp쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄삷묀섀퀀x삳탂샕묀쇕쀀듈퇂샕묀뤀쀀렀듈렀떼쇕됀상탂샕묀샕쳉였냗룆낵준퇂츀됀킬츀}씀쐀뀀쀀헇쀄삲사쀀쐀저겭퀀쀀됀킰쀀좴쇅탂샕묀퐀뷇턀킼탆쒬쐀쇇였킼즽쀀밀햾볇쐀쐀뀀곀쓇삲겭쀀퀀가봀쒻좳밠햾죕쀀쒾쓖쒬퐀쀄헇쀀쐀삼묀햼밀햮삭쓌였죅곇뒮쳅가가냈h쀀쀄가냈a쐀a굶g 픃N쀈딀%W저?@??븀???< Dd[    ]   d[] ()Dd[]구안와사vd딀%딀%g:P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낗..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낗`처방&`설명&숀숀갠냈곆퀀가덥퀀가봀났쓆곆쀀뷂저뒴삷였탇곗쒮턀곆탔산봀났퀀뷂탉뷂킬쒵산가냈뷂킬가쨀@FLR팀X^쀄뷂저퀀쓇사찀찀붱즬찀첳찀가탇뷂쇁봀났죁뷂쀀탈쇁봀났퀀죁봀났사찀쇉뤀헒킽쳅저퀀죁퀀뷂좬얲킻좺쇉살탉가냈퀀죁킾가c츀io꼀u{큅죁퀀쇅샖색쇈봀즬뒴뷂뷂쐀탖뷂톬듇뷖저귕쇈쨀뷂뷖뒴킬밀죇뿹뒮탆킴좺봀났킮뷂쨀쒬좺뷖뷂츀쓇탖좺뷖쇈쀀쳑딀픀봀났뷂좬됀딀툀글턀혀눀팁퀚죁퀀샇쳉퀀쒷좺가쇇였가쒷퀀봀났쓆샇쳉뒴봀났츀킻듂듂쇌퀀가냈저귕퀀봀났탆가글뷂저좴킮뷂떬떳밀봀났쓆샇쳉딀살쳇저가냈좺딀봀났탆청저귕쇈봀즬봀났탆가가냈타쇉가샕딀봀났츀똀관탈가냈가츀됀쒵쇉가죇탈쇉츀뷖뒮렀샕묀쀀죅봀났츀쇉가츀삹샅쳉킬탆츀킻탇킴쇉가렀#)넀퀀겾관첳저겾쀄.밀4:g@꼀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낗..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낗`처방&`구성&숀숀뒴곇샕저귕솷샹저딀쳎곅쇇뤀헒킹뷕탉딀탇쓅킻산좬탇쓅킬쓅뷕뷕쐀뗉산룐됀FLRX팀^dgiN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낗..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낗`처방&`비교&숀숀냔냔쇈봀즬뒽렀듆뷂좴가밀쇈탉츀섀탐뷖쀀쀀쀀쇈봀즬뒴곆타가가냈쇈뒴좺킾가pu퐀{뀀쀄쀎햾쀀햾준죂쌀듂가뷂쒬쓇탖좺좴가가냈저귕좺킾가쀄리죂햹리죂햹뗁좺떺가떺가냈탉쓅좺딀살쳉딀리죂햹봀났샕쀄쀄g곆N$???왢???뀌촀r낗BAx끠껰경첯 경경곆팀쀌뷂좬팀팀팀g가냈곆팀v$??????뀔촀r낗+1-1. +보중익기탕 - 간수치(GOT, GPT) 변화의 관계  남  41세B톎껰B1-1. 구안와사()홺껰B다음은 강신열 선생의 경험이다.과B2 김    남  50세  소음인  175cm  서울특별시 성북구 안암동껰!@턀덠:=B마른 체형이고 얼굴이 약간 누런 편이다.과B2월 초순경 추운 날 아침에 조깅을 하다가 친구들과 이야기를 나누는데 옆 친구가 입이 오른쪽으로 비뚤어진 것 같다고 하여 놀라서 한방병원에 가서 1차 진료를 받았다고 한다. 병원에서 안면신경마비()로 진단받았으며 침시술을 받았고 별 차도가 없다면서 구안와사()가 발생한 지 이틀 후에 내원했다.과?과}과BW 추위를 심하게 탄다.    소화가 잘 안 된다.    예민하여 조그만 소리가 들려도 잠에서 깬다.    아이스크림을 먹고 설사를 한 경험이 있다.과D과BB허랭()으로 인해서 구안와사()가 발생한 것으로 판단하고 견정산에 부자이중탕을 합방하여 5첩을 지어주었다.과>과B[20여 일이 지난 후에 왔을 때 확인해 보니, 평상시 말할 때는 거의 알 수 없을 정도로 상태가 호전되었는데, 웃을 때 신경을 써서 봐야만 알 수 있을 정도였다.과C과B과B2-1. 임신 중 안면신경마비()껰B다음은 한장훈 선생의 경험을 채록한 것이다.과B; 최    여  29세  소음인  임신부  충청북도 청주시 사창동 사직2단지 주공아파트껰!@턀덠:=B청주대학교 강의를 나갈 때 수업을 듣던 제자로, 키가 크며 예전에 관절염으로 약을 복용한 뒤로 나은 적이 있었다. 현재 결혼을 하여 임신 8개월인데 안면마비()가 되어 걱정을 하고 있었다. 그래서 한약으로도 고칠 수 있으니 걱정하지 말라며 위로하고 약을 지어주었다.과@과과Bb 우측 안면신경마비로 얼굴이 좌측으로 돌아갔다.    우측 수족()에 힘이 없으며 마비감이 온다.    가래가 조금 나온다.    혈압은 130/80으로 정상이다.과C과B안면신경마비는 치료하되 임신 8개월이라는 점을 감안하여 태아에게 영향을 주지 않도록 약을 약하게 짓기로 했다. 구안와사()뿐만 아니라 우측 수족에도 힘이 없다는 점을 고려하여 우선 우황청심원 반 알을 먹이고 시간이 걸리더라도 약성이 약한 산제()로 조금씩만 지어주기로 했다.과>과|과B임신 8개월 된 소음인 여성의 안면신경마비()를 목표로 가루로 만들어 둔 견정산 0.3돈에 감기기운이 있어 궁소산 과립제와 반하백출천마탕 과립제, 팔물탕 과립제를 고루 섞어 태아에게 자극이 안 될 만큼 10일분씩 몇 차례 지어주었다. 32일 뒤인 3월 1일에 내원했을 때 확인해 보니, 안면신경마비가 완전히 나아 얼굴은 정상이 되어 있었다. 이번에는 출산을 앞두고 있어 순산()을 돕기 위하여 달생산에 녹용을 더하여 10첩을 지어주었다.과@과과과B과B3-1. 실패례껰B= 김    남  56세  소음성소양인  농부  170cm 64kg  경상북도 김천시 백옥동껰!@턀덠:=B20여 일전 저녁에 입이 돌아갔다고 친구로부터 전화가 왔다. 지난 홍수 때 떠내려간 과수원 땅을 고르는 포크레인 작업의 뒷정리를 하는데, 3일간 날씨가 추운 가운데 밭에서 일을 했다고 한다. 3일째 되는 날은 모자를 쓰고 일을 하는데도 뒷머리가 몹시 시렸다고 한다.과@과과B 저녁에 일을 마치고 면도를 할 때, 오른쪽 볼의 감각이 이상해서 거울을 보니 입이 왼쪽으로 약간 돌아가 있었다. 깜짝 놀라 예전에 같은 증상으로 고생했던 사람에게 전화를 해보니, 시간이 지나면 돌아오니 걱정하지 말라는 말을 했다고 한다.    하룻밤을 자고 나니 오른쪽 볼은 약간 더 처지고 눈도 약간 처졌다. 이때 나에게 전화를 했다.과A과과B 3일째 되던 날은 더 진행돼서 이젠 확연히 입이 왼쪽으로 돌아와 있고 오른쪽 눈은 감기지도 않았다.    오른쪽 볼은 감각이 무디었고 늘어져 있으며 밥을 먹으면 우측 벌려진 입으로 밥알이 흐른다.    입이 열려 있어서 말이 약간 이상하게 들린다.    첫날부터 뒷머리가 띵하게 매우 아픈 느낌이 지속된다.    이완된 부위에 통증은 없다.과B과과B 평소 다른 지병은 없으며 건강한 편이다.까과Bn찬 기온이 뒷머리의 피부에 영향을 주어 피부와 근육이 경색되고 그 결과 안면신경마비가 발생한 것으로 보여 견정산을 사용하기로 하고 견정산의 처방 구성을 각 2돈씩 하여 5일분 10첩을 지어주었다.댸과>려과BZ경과를 확인해 보니, 견정산을 복용한 3일째에는 볼에 약간의 감각이 느껴지는 것 같다고 한다. 그러나 그 약을 모두 복용하고 나서도 별다른 차도가 없다고 했다.봐과A쇼과B그래서 이 증세가 허랭()으로 발생한 만큼 견정산을 계속 써야 할 것인지, 아니면 찬 기운으로 기육이 위축되어 온 것인 만큼 두부()의 허랭()을 치유할 수 있는 마황부자세신탕을 사용해야 할 것인지 고민하다가 다시 견정산을 사용하기로 하고, 이번에는 지난번의 2배량으로 5일분 10첩을 지어주었다.웨과@쯔과타과B2두 번째 약을 8첩 정도 복용했을 때, 마침 집안일로 김천에 가게 되어 친구를 방문했다.햬과B6약을 계속 복용하면서 인근의 한의원에서 매일 침을 맞고 있으나 아직 별다른 차도가 없다고 한다.과BB 얼굴을 보니 우측 볼은 많이 이완되어 있어서 다른 사람처럼 느껴졌다.    오른쪽 눈은 처져서 감기지도 않았다.과B 얼굴은 왼쪽으로 상당히 돌아가 있다.    입은 완전히 다물어지지 않고 아래로 약간 벌려져 있다.    오른쪽 볼은 무겁고 약간 감각이 어둔하다.    머리가 아픈 것은 여전하다.    요즘은 바깥출입을 삼가하고 있다.과B과B< 저녁에 벽난로 앞에서 불을 4시간 정도 쏘이면서 이야기를 하고 있으니 열 때문인지 볼이 많이 돌아왔다.과Bk 그간 관찰을 해보니 아침에는 돌아갔다가 저녁이면 약간씩 호전된다고 한다.    만약을 생각해서 고령자 채록집에 나온 나상면 선생의 경험대로 환측의 합곡()에 땅콩으로 뜸을 떠주었다.과?과Bm2일 뒤에 전화를 해서 확인해 보니, 아직 그대로라고 한다. 그래서 또 견정산을 그대로 쓸 것인지 고민이 되었으나 그래도 확률이 높은 견정산을 쓰기로 하고 5일분 10첩을 지난번처럼 지어주었다.과A과B4일 뒤에 전화를 해보니 침도 계속 맞고 먹기가 고약한 견정산 탕제도 복용했으나 아직도 그대로라고 한다. 그래서 이번에는 안면이 시린 것이 아니라 뒷머리가 몹시 시린 뒤에 발생했다는 점을 감안하여 마황부자세신탕 2배량으로 5일분 10첩을 지어 보냈다.과?과}과B'저녁에 친구로부터 전화가 왔다. 어젯저녁부터 마황부자세신탕을 먹었는데과B1. 오늘 저녁에는 우측 볼의 감각이 돌아오고과B2. 돌아간 입도 거의 정상 가까이 돌아왔다고 한다.과B)3. 오른쪽 볼이 무겁고 불편하던 것이 없어지고 매우 시원한 느낌이 들며ㄸ과B4. 두통이 완전히 없어졌다는 것이다.과B[5. 그리고 이 약을 먹으니 복용 후 30분 정도가 지나면 기운이 쫙 빠져 그 상태가 4시간 정도 지속되다가 다시 기운이 나며, 약을 마시면 또 그렇다는 것이다.과B과B"6. 식욕이 전혀 없고 밤에 잠이 거의 오지 않는다고 한다.과B그래도 볼이 시원하고 구안와사()가 나아가는 것 같아서 기분이 좋다며 약을 계속 복용해야 하는지 물어왔다. 그 약은 그러한 작용이 있으니 걱정하지 말라고 이르고 계속 복용할 것을 권유했다. 다시 2일 후 전화를 하여 확인해 보니, 마황부자세신탕을 복용하기 전보다는 현저히 좋아졌으나 아직 완치되지 않았다고 한다.과@과과B 4첩을 복용한 후에는 볼의 감각이 돌아왔고 그 후 서서히 조금씩 나아지지만 현저하지는 않다.    아직도 눈을 감으면 완전히 감겨지지는 않는다.    입을 다물고 있으면 표시가 나지 않으나 말을 하면 입이 약간 돌아간 표시가 난다.    마황부자세신탕을 복용하면 이완된 오른쪽 볼에 약한 경련()이 발생한다.    동시에 눈꺼풀이 무거워진다.    마황부자세신탕을 복용한 이후 잠이 잘 오지 않아 하루에 34시간 밖에 못 잔다.과A과과과BW아직 증상이 완전히 회복되지 않았으므로 이번에는 안면신경을 감싸고 있는 근육에 혈액을 증가시켜 치료해 보고자 귀비탕 2배량으로 5일분 10첩을 지어주었다.과=과Bl일본을 다녀온 뒤에 확인해 보니, 아직까지도 완전하게 낫지 않아서 요즘은 수지침을 맞으러 다닌다고 한다. 가만히 있을 경우에는 표가 나지 않으나 말을 하면 입이 돌아간 것이 나타난다는 것이다.과?과B일반적으로 허랭()으로 인한 구안와사에는 견정산을 사용하기 때문에 이번에도 견정산을 사용했던 것이다. 그러나 효력이 없었던 이유는 처음 추위에 손상된 부위가 안면이 아니라 뒷머리였다는 것을 간과하고 안면과 연관시켜 생각했던 탓이며, 또 마황부자세신탕을 구안와사()에 사용한 임상사례도 전무했으므로 미처 이 처방을 활용해볼 자신감이 모자랐던 탓도 있었다. 처음부터 마황부자세신탕을 사용했더라면 지금쯤은 완치될 수 있지 않았나 하는 아쉬움이 있다.과?과|과과과B과B3   도담탕 0$1e과껳3 도담탕  껰AB!          3434345껰B'껰B'껰껝긁껝믻쁿뎸!@턀츀 껝묌썒쌀녭힐혀늃쌀쌀멒혀늃찀퐀퐀멑퐀뮐찀튀찀멚픀멚대퐀쀀퐀햲찀됀퐀퐀쀐쐠헇퐀준윀쇇됀뷅죖퇅봀킬가떬!퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BV도담탕은 담음()이 뇌조직에 적체()되어 인사불성(), 어삽() 현훈() 같은 중풍 증상이나 치매가 발생했을 때 사용하는 처방이다.6BD지금은 중풍()을 뇌혈관장애로 인식하고 있으나 예전에는 갑자기 정신을 잃고 넘어지거나, 갑자기 구안와사, 반신불수, 언어장애 같은 일련의 후유증을 남기는 병증, 또는 풍사()가 표()에 침입하여 생긴 병증으로 인식했다. 따라서 한방에서 정의하는 중풍이 뇌혈관장애와 완전히 일치하는 것은 아니다. 도담탕의 중풍 증상도 뇌혈관장애에 기인한 것이 아니라 뇌조직에 과다하게 적체된 담음()에 기인한 것이므로 의식이 명료하지 않거나 의식을 잃고 쓰러지는 증상이 나타나지만 뇌경색이나 뇌출혈로 인한 중풍과는 구별되어야 한다. 차이점이 있다면 뇌경색이나 뇌출혈로 인해 중풍이 발생하면 갑작스럽게 의식을 잃고 심하면 사망에 이를 수 있으며 깨어나더라도 후유증으로 심한 언어장애나 수족마비가 나타나는 경우가 많다. 그러나 담음이 뇌조직에 영향을 주어 중풍 증상이 발생했을 때는 갑작스럽게 의식을 잃고 죽는 경우도 있지만, 담음의 특성상 일시에 발생하는 것이 아니므로 평소 건망증이 심해졌다거나, 언행()이 어둔해지고, 정신이 멍해지며 어지럽고 두통이 발생하는 등 담음 적체로 인한 증상이 서서히 나타나다가 어느 순간 심해져 정신을 잃는 경우가 많다. 또한 도담탕에 들어있는 이진탕이 위산 분비를 억제하여 중풍환자에게 흔한 스트레스성 궤양(stress ulcer)을 예방하기도 한다.3껰o껰껰껰껰껰껰껰껰껰껰B껰BC활투침선을 보면 담성()에 사용하는 처방으로 분류되어 있다. 여기서 담성은 중풍 환자의 기관지에 담음이 많아져서 그르렁거리는 소리가 나는 것을 의미하며, 이를 달리 풍억()이라고도 한다. 중풍에 걸려 의식이 없어지면 기관지에서 분비되는 정상적인 분비물을 처리할 수 없기 때문에 시간이 지날수록 가래가 쌓이게 되고, 이것이 심해지면 호흡곤란을 일으켜 죽을 수도 있다. 이때 양방에서는 석션펌프로 가래를 뽑아내는데, 이러한 기술이 도입되기 전에는 도담탕을 사용하여 가래를 없앴던 것이다. 이 경우에는 체질에 관계없이 증상이 나타나면 도담탕을 사용할 수 있다.껰8녊껰r뜦껰봂껰싞껰좺껰B캖껰BC도담탕은 중풍에만 사용하는 것은 아니다. 담음이 뇌조직에 적체되면 가볍게는 현훈()이 나타날 수 있고, 더 심화되면 정상적인 뇌기능을 저해하여 정신이상(), 언어곤란(), 지보() 기면(), 천면() 등이 나타날 수 있다. 즉 담음()이 뇌조직이나 뇌의 미세한 혈관에 적체되면 혈액공급이 원활하게 이루어지지 못하여 뇌기능이 부분적으로 저하될 수 있어 기억력 감퇴나 어둔한 언행이 나타나고, 정신이 오락가락하는 증상이 나타나는 것이다. 이 경우에 도담탕을 사용하면 뇌조직에 적체된 담음을 배출시켜 정상적인 뇌기능을 회복시켜 주므로 위의 제증상()이 치료된다.푲껰8껰s껰껰껰껰B담음()은 뇌조직뿐 아니라 호흡기에 영향을 주어 해수()나 천식()을 유발하기도 하고, 소화기조직에 울체되어 오심(), 구토(), 설사(), 연변() 등의 증상을 일으키기도 한다. 또한 담음이 비뇨기()에 영향을 주면 소변불통()이나 소변난()을 일으키기도 하고, 생식기에 영향을 주면 월경불순()이나 불임()이 나타나며, 담음이 배부()에 적체되면 등에 시린 증상이 나타난다. 이외에도 담음이 심장이나 심장 주위에 과도하게 적체되면 불안(), 다몽(), 정충() 등의 증상이 나타나기도 하는데, 이러한 모든 증상에 도담탕을 사용할 수 있다. 따라서 도담탕이 풍문()에 속한 처방이고 예전에는 중풍()에 많이 사용했지만, 체내에 적체된 담음()을 없애주는 작용이 있기 때문에 중풍뿐 아니라 점도()가 높고 완고한 담음으로 인한 다양한 증상에 사용하는 처방으로 생각해야 한다.껰:껰z껰껰껰껰껰껰껰B껰B도담탕을 응용하면 기관지확장증에도 사용할 수 있다. 기관지에 담음()이 울체()되면 조직이 이완되고 농성() 물질이 배출되는데, 이때 도담탕의 거담작용()을 통해 농성물질을 배출시키고 이완된 조직을 수축시켜 기관지확장증을 치료한다. 활투침선을 보면 화천()에 사용하는 처방으로 분류되어 있는데, 이것도 도담탕이 호흡기()조직에 울체된 담음을 배출시켜 천증()을 개선하기 때문이다. 껰8껰q껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B처방구성을 보면 이진탕에 남성과 지각이 더해져 있다. 반하는 장관()의 운동을 촉진하여 소화관에 정체된 음식물과 수분의 배출을 촉진하며, 중추성 구토나 점막자극에 의한 구토를 억제한다. 남성의 거담작용()은 사포닌이 위점막을 자극하는 반사작용으로 기관지 분비샘의 분비를 유발하여 담액의 점도가 낮아지기 때문인 것으로 간주되고 있다. 귤피에 함유된 바이오 플라보노이드는 모세혈관의 탄력을 강화하여 미소출혈()을 방지하고, 헤스페리딘(Hesperidin)은 진경작용을 하여 소화관 평활근의 경련을 억제하며, 시네프린(Synephrine)은 교감신경계를 흥분시켜 기관지를 확장하며, 위장 평활근의 경련을 억제하고 심장의 운동능력을 강화한다.3f껰껰껰껰B지각은 위장()의 연동운동()을 항진시켜 위내용물의 배출을 촉진함으로써 복부 팽만감을 개선하고 변비를 완화하며, 장관() 평활근의 경련을 억제하여 진경작용을 한다. 적복령은 세뇨관의 재흡수를 억제하여 이뇨를 증진하므로 체내의 정체된 수분을 처리한다. 자감초는 반하와 함께 위산분비를 억제하고, 위점막을 보호하는 항궤양작용을 한다.껰7껰p껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B가미대보탕과 비교하면 두 처방 모두 중풍에 사용한다는 공통점이 있다. 가미대보탕은 허약한 상태에서 뇌혈관이 경화되고 혈전이 생겨 발생하는 허약성 중풍에 사용하며, 주로 편마비나 신체통이 나타났을 때 사용한다. 반면 도담탕은 중풍으로 인한 편마비보다는 호흡기에 가래가 성()하여 풍억() 증상이 나타났을 때 사용한다.2e낐뙬껰B온백원과 비교하면 두 처방 모두 정신이 혼미하고 어둔할 때 사용한다는 공통점이 있다. 온백원은 오래된 적취()가 뇌에 영향을 주어 의식불명이나 정신이상을 일으킬 때 사용하며, 적체된 내용물을 배출시키면 증상이 해소된다. 반면 도담탕은 과도하게 울체된 담음이 뇌에 영향을 주어 정신이상을 일으킬 때 사용하며, 거담()시켜 증상을 치료한다.뱈껰7숤껰p저껰췜껰B육안전과 비교하면 도담탕은 이진탕+남성, 지각으로, 육안전은 이진탕+백개자, 행인으로 구성되어 있다. 육안전은 감기에 걸려 기침과 가래가 발생했을 때 사용하며, 약성을 응용하여 매핵기()와 두통()에도 사용한다. 반면 도담탕은 중풍으로 인해 호흡기에 가래가 성()해졌을 때 사용하며, 약성을 응용하여 담성()으로 인한 정신이상에도 사용한다.편껰:껰u껰껰B활용사례껰곱t##봀#뀀P봀봀1-1. 의식불명()  남  54세  태음인51-2. 기억력저하, 말어눌  남  40세  태음인2-1. 정신이상()  여  50세2-2. 광증()  남  31세  소음인%53-1. 경폐()  여  27세  태음인  168cm 60kg854-1. 견통(), 식후복통(), 손바닥건조  남  30세  태음인  181cm 93kg55-1. 실패례  여  28세  태음인B껰B1-1. 의식불명()껰B다음은 윤경일 선생의 경험을 채록한 것이다.과B2     남  54세  태음인  제재소 운영  광주광역시 동구 동명동껰!@턀덠:=B얼굴이 둥글고 밝고 붉으며 윤택이 나고 살찐 체격을 가진 제재소 사장이다. 목재를 구입하러 서울행 기차를 타고 가던 중에 어지러움을 느꼈으며, 새벽에 서울에 도착했을 때 어지럽고 정신이 없어 도저히 움직일 수 없기에 서울의 일을 포기하고 바로 광주로 내려왔다. 광주 송정리역에 도착했을 때는 상태가 악화되어 반혼수 상태에 빠져 마침 앞자리에 탄 사람이 멍하니 의식이 없는 채 앉아있는 사장을 알아보고 부축해서 차에서 내렸는데 붙잡고 겨우 걸음을 걸을 정도였다. 새벽에 기차에서 내린 그 길로 병원으로 가서 응급조치와 치료를 받았다. 병원에 입원했는데, 평소에 혈압이 높아 혈압강하제를 맞아도 호전되지 않자 다음날 친구의 소개로 환자 가족이 찾아와 한 번만 병원에 와 달라 하여 환자가 있는 병원을 방문하게 되었다.과?과~과과과과과B< 병상에 누워 있는 환자는 의식이 없고 말을 못하고 눈은 감고 있으며 눈썹만 간헐적으로 움직일 정도였다.과BB 목에서 그르렁그르렁 소리가 나는 특징이 있으며    몸에 열감()이 느껴졌다.    평소에 고혈압이 있었고과B2 평소에 어지러움을 호소했다고 한다.    맥은 어떤가 하여 보니 활맥()이었다.과B살이 약간 찌고 피부가 윤택하며 그러면서도 목에서 그르렁하는 가래소리가 나는 것으로 보아 담성()으로 인한 중풍()으로 생각되었다. 활맥()도 담()이 있을 경우 나타나는 것이어서 담으로 인해 순환이 저해되고 뇌장애를 받아서 의식이 없는 것으로 판단하여 통관산을 대롱에 넣어 코 속으로 불어 넣어 주었다. 과>과과B통관산은 조각자, 세신, 박하, 웅황으로 이루어진 가루약인데, 이런 경우에 코에 불어넣어 재채기를 유발시켜 기()의 소통을 꾀하는 약이다. 만약 이때 재채기를 하지 않으면 회생이 불가능하다고 보며 재채기가 나올 경우에는 살아날 수 있다고 보고 치료를 할 수 있다.과B과과B다행히도 이 사람은 재채기를 하여 약을 지어주기로 했다. 대부분 이 경우는 담성()으로 온 의식불명인 만큼 도담탕을 쓰며, 이처럼 중풍이 올 경우에는 강활, 백출이 더해진 거풍도담탕을 쓰나 당시 강활, 백출을 더해야 할 증상이 없어 도담탕으로 3첩을 지어주었다.과@과과B다음날 1첩을 복용한 뒤에 조금 달라졌다며 다시 한 번 와달라는 연락이 왔다. 호전되지 않고 심해져서 와달라는 것으로 생각하여 병원에 가보니 생각한 것과는 달리 환자가 눈을 뜨고 있고 입을 움직이며 말을 하려고 노력을 했다. 위의 증상으로 판단하여 볼 때 호전되고 있는 중이라고 생각되므로 나머지 2첩을 계속 복용하라고 했는데, 도담탕 2첩을 모두 복용한 뒤에는 완전히 회복되어 말을 할 수 있게 되었고 목에서 그르렁 소리도 나지 않고 의식이 정상으로 회복되어 퇴원했다.과?과~과갘과넄과B물론 병원에서 회복을 위하여 안정을 취한 영향도 있었겠으나 혈압강화제외에는 별다른 치료를 하지 않았던 것으로 보아서는 도담탕의 작용이라고 밖에는 생각할 수 없었다. 도담탕은 나의 스승이었던 송재 선생께서 중풍이나 정신계질환에 빈용하던 처방으로, 본인의 경험으로 볼 때 담성()으로 인한 의식장애에 사용할 수 있는 처방이다.뗰과=뫜과z뿈과B쒴과B2-1. 정신이상()즠껰B다음은 이인성 선생의 경험을 채록한 것이다.캌과B!     여  50세  전라북도 정읍시푀껰!@턀덠:=BM보통 키에 약간 통통한 부인으로 잠깐씩 정신을 놓는다며 집안 식구들이 데리고 왔다. 겉으로 보기에는 멀쩡하나 마치 가벼운 간질()처럼과>과BB 수시로 2030초가량 잠깐씩 정신이 나가서 멍하게 있다.    이때는 옆 사람이 말을 걸어도 알아듣지 못한다.과B 물론 당시에만 이런 증상이 있다가 이내 곧 정신이 돌아온다.    집안 식구들은 이런 상태로 찻길이라도 지나다가 사고를 당하여 죽기 십상이라며 걱정되어 데리고 온 것이다.    병원에서 정신신경계통의 이상으로 진단하여 치료를 했으나 별 다른 차도가 없다고 한다.    위장()이 약하다.    평소 집안에서 속을 많이 끓여 화병()이 조금 있다고 한다.과@과과과B이는 곧 담음()이 체내에 울체되어 나타나는 현상이라고 보고 담이 심규()를 막은 사수()에 사용하는 도담탕에 황금, 황련, 과루인, 백출, 길경, 인삼이 더해진 도씨도담탕을 지어주기로 하고 우선 3일분 6첩을 지어주었다. 약을 복용하자 조금은 덜해지는 것 같다고 한다. 그래서 같은 약으로 1제씩 연속하여 복용했고 모두 3제를 복용한 뒤에는 모든 증상이 소실되었다.과@과과과B과B2-2. 광증()껰B다음은 윤경일 선생의 경험을 채록한 것이다.과B/     남  31세  소음인  은행원  전라남도 무안군 일로읍껰!@턀덠:=B7얼굴이 유들유들하게 잘생긴 젊은 은행원이었으며 지금 생각하니 조용하고 치밀한 소음인 같이 보였다.과B,나의 스승인 송재 선생을 모시고 있던 시절의 일로 벌써 40여 년이나 되었다.과B어떤 사람이 찾아와서 자식이 미쳤으니 같이 가자고 하여 목포 옆에 있는 일로라는 고장에 가게 되었는데, 부잣집답게 넓은 기와집이었다. 부친의 안내를 받아 환자가 있다는 방문을 열고 들어서니 방안이 어두워서 잘 보이지 않았는데 송재 선생님이 갑자기 주먹으로 미친 사람의 뺨을 후려치듯 때리는 것이다. 도무지 무슨 이유로 뺨을 때렸는지 알 수 없었으나 뺨을 맞은 미친 사람이 기도하듯이 두 손을 모으고 무릎을 꿇고 선생님하며 순응하는 것이다. 그러자 선생님께서 허튼 소리하면 가만 두지 않겠다.고 꾸짖었다. 그 환자는과>과|과과과B: 당시 엘리트였던 사람으로 미쳐있다.    눈을 치뜨고 있다.    담성()의 증상이 보인다.과B돌아오는 길에 선생님. 아까는 왜 뺨을 때리게 되었습니까?하고 여쭙자 송재 선생께서는 기선 제압을 위해서였다고 하셨다. 미친 사람은 비교적 조용하고 얌전한 음광()이 있고 날뛰며 과격한 양광()이 있는데 양광()의 경우는 먼저 기선을 제압하지 않으면 치료 중에 달려들기도 하여 치료하기가 힘들다는 것이다. 미친 사람은 괴력()을 발휘하는 경우가 있어 장정들이 붙들어도 힘이 세서 당해 낼 수 없는 경우가 있는데, 처음부터 강하게 제압하지 않으면 반대로 제압을 당하기 때문에 어떤 수를 써서라도 기선을 제압해야 한다는 것이다. 앞의 은행원의 경우에도 방안에 들어서니 눈을 치뜨고 노려보고 있어서 먼저 뺨을 때려서 기선을 제압하고자 한 것이라고 하셨다. 이렇게 하고나면 설사 다른 사람에게는 눈을 치뜨고 달려들어도 송재 선생만 보면 강아지가 꼬리를 내리듯이 선생님 말에 순응한다는 것이다.과@과과과과과과과B이때 선생님께서 처방을 하고 내가 약을 지었는데 역시 선생님의 처방은 미친병에 즐겨 쓰시는 영신도담탕이었다. 선생님은 미친병이나 정신질환의 대가이셨는데, 증세에 따라 처방을 다양하게 활용했으나 특히 영신도담탕을 많이 사용하셨다. 이번에도 31세 젊은 은행원의 미친병을 치료하기 위해 영신도담탕으로 10일분 20첩을 지어주었다.과>과{과B영신도담탕 10일분을 모두 복용한 뒤에 부모가 찾아와서 말하기를 지난번 지어준 약을 복용시켰더니 미친병이 모두 다 나아서 정상이 되었다며, 이번에는 몸을 보()하는 약을 더 지어달라고 하여 육미지황원에 정지탕을 합하여 지어주었다.과>과}과B과B3-1. 경폐()껰B다음은 김진호 선생의 경험이다.과B; 박   여  27세  태음인  직장인  168cm 60kg  서울특별시 관악구 남현동껰!@턀덠:=B:덩치가 있고 살이 찐 전형적인 태음인 여성으로 얼굴은 둥글다. 피부는 비인() 치고는 하얗지 않다.까과Bv필자가 아는 이의 누님으로 몸무게가 많이 나가서 고민하고 있으며 6개월 정도 월경()이 없다. 다이어트 후 몸무게가 빠졌을 때는 월경()을 제대로 했으나 다시 살이 찐 후로는 월경()이 없다고 한다.댸과@려과B 다른 특이한 증상은 없고 6개월간 경폐()가 계속되고 있는 상태이다.    전체적으로 비만인 상태이며, 음식 조절을 잘하지 못한다.    대변과 소변은 정상이고 가끔 담음()성 구토()를 한다.    누가 자기 몸 만지는 것을 싫어하고 답답해한다. 특히 따뜻한 손으로 만지는 것을 더 싫어한다.    피부가 민감해서 벨트 알레르기가 있다.    찬물을 좋아한다.    진수음()이 가끔 있다.    성격이 불같으나 뒤끝은 없다.    술을 즐겨 마신다.    늦게 자서 밤낮이 바뀌는 경우가 많다.봐과B쇼과웨과쯔과타과B습담()으로 인한 경폐()를 목표로 도담탕에 천궁, 당귀, 황련을 더하여 10일분 20첩을 투약했다. 처음에는 약을 먹고 핑 돈다는 불평을 호소했지만 약을 어느 정도 복용하자 적응이 되어서 괜찮아졌다고 한다. 그러면서 월경()을 할 때까지 약을 복용해야 효과를 알 것 같다고 한다. 6개월 만에 월경을 했는데 예전에 하던 시기에 월경을 했다. 그러나 완전한 치료를 위해서는 습담()이 더 이상 쌓이지 않게 살을 빼야 하므로 음식을 조절하고 음주 빈도를 낮추도록 권유했다.햬과C과과과과B4-1. 견통(), 식후복통(), 손바닥건조껰B다음은 임진성 선생의 경험이다.과B< 진    남  30세  태음인  회사원  181cm 93kg  서울특별시 강남구 역삼동껰!@턀덠:=B+얼굴이 희고 약간 붉으며 곰처럼 생긴 태음인처럼 보이나 피부는 두텁지 않다.과B 어깨의 날갯죽지 있는 데가 종종 쿡쿡 쑤신다.    당뇨가 있는데 수치가 약간 높다.    고혈압이 있는데 수축기 혈압이 130150이다.    지방간이 있다.    배가 자주 아프고 설사를 한다.    스트레스를 받을 때에는 가스가 찬다.    추위는 타지 않고 더위를 심하게 탄다.    땀이 얼굴, 손, 머리에 많다.    몸 전체는 따뜻하다.과B과과BD 육류 위주의 식사를 한다.    음주는 1주일에 3회 정도 한다.    식욕이 왕성하다.    배가 더부룩하다.과B 뒷목이 뻐근하다.    숨이 찬다.    피로하며, 아침에 잘 못 일어난다. 몸이 무겁다.    대변은 1일 23회 정도 보는데 불규칙하나 잘 나온다. 음주 다음날 설사한다.    소변은 잘 나오며 색이 노랗고 거품이 난다.과H과B~체중감량, 어깻죽지 통증, 숨참, 피로(), 복통(), 설사()를 목표로 청열도담탕에 서경탕의 의미로 강황 2.5돈, 당귀, 백출, 강활, 목향 각 2돈씩을 더하여 10일분 20첩을 투약했다. 얼마 후에 확인해보니과E과B1. 어깨가 아픈 것이 없어졌다.과B2. 점심을 먹고 화장실 가던 것이 덜해졌다.과B3. 땀이 나는 것이 줄어들었다.과B4. 술을 안 먹어서인지 피로가 덜 하다고 한다.과B5. 체중()은 그대로이다.과B6. 손바닥이 건조해지는 부작용이 생겼다.과B처음에 이 사람에게 살이 좀 빠질 거라고 했는데, 체중변화가 전혀 없어서 전체적으로는 만족스러워하지 않았다. 손바닥이 건조해진 것은 반하, 남성의 부작용이다. 생반하를 사용하고 생강을 넣지 않아서인지, 아니면 체중과다와 신중(), 피로()를 근거로 반하와 남성 증을 판단한 것이 잘못인지는 잘 모르겠다.과?과과B처음에는 이 사람을 보지 못하고 경과를 확인하는 과정에서 실제로 만나게 되었는데 설질()이 붉고, 맥이 크고 빠르게 뛴다고 한다. 주로 상초() 쪽으로 도한()이 많다는 말을 했다. 접히는 부분에 미약한 아토피 증상도 있다고 한다. 이번에는 살 빼는 것에 초점을 맞춰서 약을 투여하기로 했다. 그래서 마황, 창출, 의이인 각 3돈, 석고 4돈, 천문동, 맥문동, 황금, 복령, 택사, 차전자, 목통, 숙지황, 당귀, 산조인 각 2돈으로 하여 13일분을 투약했다.과@과과과B5일 후에 확인해 보니과B)1. 식욕이 감소했다. 회식에 갔는데 삼겹살 5점만 먹고 말았다고 한다.과B2. 몸이 나른하다.과B3. 살이 약 5kg 정도 빠졌다고 한다.과BJ4. 소양인 체질로 보이는 부인이 남편이 살이 빠지는 것을 보고 욕심이 나서 복용했는데, 가슴이 뛰고 쿵쾅거려서 혼이 났다고 한다.과@과B과B5-1. 실패례껰B+ 김    여  28세  태음인  서울특별시 구로구 시흥동껰!@턀덠:=B/첫째 아이를 낳고 몸이 불어 4년 동안 임신이 되지 않는 다부진 체격의 부인이었다.과BH 4년 전 출산한 이후 10kg 정도 살이 찌면서 비만으로 임신이 되지 않는다. 현재 75kg이다.    윗배가 약간 차다.까과B 어깨와 허리에 통증이 있다.    저녁에 부기가 있다.    월경()은 710일 정도 늦은 편이고, 5일 정도 하는데 검붉고 일부 덩어리가 나온다.    우울하다.    음식은 특별히 가리는 것이 없으며 소화력도 좋다.댸과F려과B' 대변과 소변에 특별한 문제는 없다.    잠은 잘 자는 편이다.봐과BG비만으로 인해 불임이 되었다고 보고 도담탕 2배량에 월경을 조절하기 위하여 향부자 4돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.쇼과A웨과Bo20일 후에 확인해 보니, 약을 먹은 지 12일 후부터 월경일수는 전과 비슷하게 7일간 있었는데, 월경량이 전보다 현저하게 줄어서 1/3정도만 나왔고 대변도 1일 1회에서 23회로 늘었다고 한다.쯔과B타과B2이번에도 같은 처방으로 1제를 지어주었으며 그 뒤로는 내방하지 않아 결과를 모르고 있다.햬과Bp짐작건대 불임에 효력이 없자 다시 오지 않은 것이 아닌가 한다. 말하자면 비만으로 인한 불임에 이진탕을 사용한다는 문헌의 기록을 실제로 시도한 것으로 이진탕과 같은 도담탕을 사용하여 실패한 사례이다.과>과B4   방풍통성산 0$1e과껳4 방풍통성산  껰KBL                     343434394>3G4껰6껰B'껰B'껰껝긁껝믻쁿!@턀츀 껝홦뤀묀놘륶텵놘먀뻹녢뽎튑퐀퐀묀텓륶퉶텒높퐀툀풟픀녯픀픀녯봀넀읱넀넀륶글쉶뭑릞놘쀐퐀쀀퐀퐀각준윀렀쓓뗇쀀즾톽찀쐀딀찀사붹쀀곈죎톽퇅톱첾얲씀쀀찀쀐퐀 퐀#퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BC방풍통성산은 체내에 울체()된 열()이 배출되지 못하여 각종 피부질환(), 발열(), 두통(), 현훈(), 광증(), 비창(), 비치(), 천식(), 편도염() 등이 발생했을 때 사용하는 처방이다. 또한 평소 체열()이 높은 사람이 감기에 걸렸을 때, 고열()이 나면서 목에서 쇳소리가 나는 마른기침이 발생했을 때도 사용한다. 임상에서는 고지혈증이 있을 때도 즐겨 쓴다.3s껰껰BC껰BC인간은 항온동물이기 때문에 체온을 일정하게 유지해야 생명을 이어갈 수 있다. 따라서 끊임없이 열에너지가 생산되며 생산된 만큼 소모된다. 그러나 어떤 원인에 의해 생산된 열에너지가 외부로 잘 배출되지 않으면 체내에 열이 울체()되어 각 조직과 장기에 장애를 주는데, 그 중에서도 일차적으로 영향을 받는 곳은 피부이다. 체열은 호흡이나 대소변을 통해 배출되기도 하지만 피부를 통해 배출되는 양이 가장 많다. 따라서 체내에 열이 울체되면 인체는 열의 배출을 증가시키는 방법 중 하나로 피부에 혈액량을 증가시켜 피부발산을 통한 열에너지 소모를 꾀하게 된다. 그러나 피부가 긴장()위축()되어 있는 상태에서 열이 많이 몰리면 발적(), 발반(), 종창()이 생길 수 있다. 방풍통성산은 활석, 석고, 마황 등이 소변으로, 대황, 망초 등이 대변으로 과다한 열을 빼내고 그 외 청열제와 보음제로 열을 이끄는 역할을 하여 열성상태에서 나타나는 각종 질환에 많이 사용하는 처방이다.껰7껰p껰껰껰껰껰껰굆껰BC활투침선을 보면 대두온(), 대풍창(), 두창(), 양매창(), 은진(), 소아 제창() 등 피부질환과 연관된 증상에 많이 사용했다는 것을 알 수 있는데, 앞서 설명한 것과 같은 맥락이라고 할 수 있다. 그래서 임상에서도 아토피성 피부염, 태열(), 건선(), 지루성 피부염, 두창() 등 각종 피부질환에 많이 활용하고 있다. 그러나 이러한 증상이 있을 때 부수증상과 신체조건, 신체상태 등을 고려하여 처방을 선택해야 하는데, 만약 피부에 발산장애만 있다면 형방패독산이나 청기산 등을 사용할 수 있을 것이고, 피부에 혈액이 울체되어 발산장애가 나타난 것이라면 주귀음을 사용할 수도 있다. 방풍통성산의 경우 신체조건으로 볼 때 평소 체열이 많은 사람이고, 현재 체내에 열이 심하게 울체되어 있는 상태이며, 피부에 발산장애가 있으면서 대변이 비결()되어 있는 경우에 적합하다.댢껰>룾껰y뻚껰쒶껰쪒껰큮껰홊껰껰BC껰BC활투침선을 보면 두통(), 현훈(), 이명(), 전광()에 사용하는 처방으로 분류되어 있다. 체내에 열이 울체되면 일차적으로 피부에 발진이 생기겠지만, 상태가 심화되어 뇌압을 상승시키면 두통이나 현훈이 발생할 수 있고, 울체된 열이 내이()에 영향을 주어 혈액순환을 저해하면 이명이 발생하기도 하는데, 방풍통성산으로 울체된 열을 풀어주면 소통이 원활해져 위의 모든 증상이 치료된다. 또한 울체된 열로 인해 뇌압이 이상항진된 경우에는 두통과 현훈뿐 아니라 전광()이 발생하고 심하면 졸도()하는 경우도 있는데, 이 경우에도 방풍통성산을 사용할 수 있다.껰=껰u껰껰껰껰BC껰BC비치()와 비창()에 사용하는 처방으로도 분류되어 있다. 비강()에 열이 울체되어 점막()이 허는 경우에 비창이 나타날 수 있고, 찬 공기 흡입을 최소화하기 위해 비강점막이 충혈()되어 있는 경우에는 코막힘이 나타날 수 있으며, 이러한 현상이 만성화되어 치핵()처럼 삐져나오는 경우에는 비치가 나타날 수 있다. 물론 이런 증상이 나타나더라도 사용할 수 있는 처방이 많기 때문에 신체상태를 참고해야 하는데, 방풍통성산은 평소 열이 많은 사람에게 적합하다.껰:껰u껰껰껰BC껰BC조문을 보면 치 제풍열 혹창진흑함 혹풍열창개 두생백설 면비자적 폐풍창 대풍나질 혹열결이변불통 병해주독이라 했다. 은 여러 형태의 열증()을 치료한다는 것으로 이해할 수 있고, 에서 창진이 생기고 색이 검으면서 함몰되었다는 것은 열이 있으면서 순환이 잘 되지 않는다는 의미이다. 즉 표울()이 심하다는 것으로 이해할 수 있다. 라는 것은 풍열로 인해 혈액순환이 잘 되지 않아서 창()이 생기고, 자윤물질()이 전달되지 않아서 가려운 것으로 볼 수 있다. 은 열이 많지만 두피의 혈관이 위축되어 순환이 잘 되지 않기 때문에 생기는 증상이고, 에서 자색이 있다는 것은 열이 울체되어 있으면서 순환이 원활하게 이루어지지 않는다는 뜻이다.  은 피부질환이며, 열울상태()에서 이러한 질환이 발생했을 때 사용한다. 은 열이 많아서 소대변이 나오지 않을 때 사용한다는 뜻이다. 마지막으로 은 술로 인해 체열이 지나치게 높아져서 발생하는 여러 장애를 치료한다는 의미이다. 광제비급을 보면 술을 먹고 난 후에 두통이나 중풍이 발생했을 때 방풍통성산을 사용한다는 언급이 있는데, 조문의 과 같은 의미라고 할 수 있다."',059=@EIQX]a껰=껰}껰껰껰껰껰껰껰껰껰껰"',059=@EIQX]aBC껰BC방풍통성산은 체열이 많은 사람에게 적합하므로 성장열()이 내재된 소아에게 사용하는 경우가 많다. 특히 고열이 수반되는 소아의 편도염에 사용하면 속효를 볼 수 있고, 성인이라도 평소 체열이 높아서 얼굴이 붉고 더위를 심하게 타는 사람이 감기에 걸려 고열과 함께 편도가 부었을 때 방풍통성산을 사용할 수 있다.껰6껰p껰껰BC껰BC방풍통성산을 쓰기에 적합한 신체조건은껰BC 습열()이 많은 태음인꿈껰BC 열이 많은 사람, 몸이 뜨거운 사람떤껰B.C 열이 많은 아이들, 또는 열은 많지만 발산이 잘 되지 않는 사람에게 적합하다.뮀껰B(C 그러므로 소아나 청소년에게 빈용되며, 허랭한 사람에게는 부적합하다.셜껰B'윸껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BC처방구성을 보면 활석은 약리실험에서 이뇨작용, 점막보호작용, 소염작용, 지사작용, 항균작용 등이 있음이 밝혀졌고, 비뇨기조직의 염증으로 혈관투과성이 항진되고 혈소판이 응고되어 국소에 부종이 있으면서 소변불리()가 있을 때 사용한다. 감초는 스테로이드 호르몬과 유사한 작용이 있어 항염증작용, 해독작용, 해열작용을 한다. 석고는 발열중추를 억제하여 해열작용을 하며, 혈관투과성을 억제하여 소염작용을 한다. 황금은 직접 말초혈관에 작용하여 혈압을 강하시키며, 혈관투과성 항진을 억제하고 소염작용이 강하여 혈관의 염증성 충혈()과 울혈()을 완화한다. 길경은 거담작용()과 진해작용()이 있으며, 염증을 억제하는 소염작용()도 있다.쵸3퍔f껰껰껰껰BC방풍은 표재() 혈관을 확장하는 작용이 있다. 천궁은 관상동맥과 말초혈관을 확장하여 하지()와 심근()의 혈류량을 증가시키고, 항혈전작용()으로 혈액순환을 촉진한다. 당귀는 말초혈관의 혈류를 원활히 함으로써 말초순환장애를 개선한다. 적작약은 평활근의 경련을 억제하고, 중추신경의 흥분을 억제하여 진통(), 진경(), 진정작용()을 한다. 대황은 장점막()을 자극하여 연동운동()을 항진시키고, 수분흡수를 저해하여 설사를 유발한다. 마황의 휘발성 정유는 혈관운동 중추를 자극하여 혈관운동능력을 강화하고, 땀분비를 증가시키며, 기관지 평활근을 이완하여 진해작용()을 한다. 박하는 소염, 진통작용이 있고, 연교는 비만세포막을 강화하여 화학전달 물질의 유리를 억제하므로 항알레르기 작용을 나타낸다. 망초는 수분흡수를 억제하여 강력한 사하작용을 나타낸다. 형개는 피부의 혈행()을 촉진하며, 백출은 뚜렷하고 지속적인 이뇨작용이 있으며, 장관활동에 대한 조절작용이 있어서 장관의 자발성 수축활동의 긴장성을 높이고 강직성 수축을 방지한다. 산치자는 혈관의 울혈()과 충혈()을 완화시키고, 발열중추를 억제하여 해열작용을 나타낸다.껰9껰r껰껰껰껰껰껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BC피부염에 사용하는 생료사물탕과 비교하면 두 처방 모두 열성상태에서 발생하는 피부질환에 사용하며, 특히 소아의 아토피성피부염에 사용한다는 공통점이 있다. 그러나 생료사물탕은 혈액의 혼탁과 순환장애로 인해 발생하는 태열이나 열로 인한 창병()에 사용한다. 반면 방풍통성산은 체내에 열이 적체되어 있으면서 표울()로 인해 열발산이 원활하지 못하여 피부염이 발생했을 때 사용하며, 편도염이나 여드름, 통풍 등에도 사용한다.0b껰껰BC양격산과 비교하면 양격산은 승기탕에 연교, 박하, 황금 등의 청열제()가 들어 있으며, 방풍통성산과 달리 사하작용()을 통해 청열()시키는 것이 주효능이다. 또한 보혈제나 발표제가 포함되어 있지 않기 때문에 몸에 열이 많은 상태일 뿐이지, 표피에 열이 울체되었을 때 사용하는 것이 아님을 알 수 있다. 반면 방풍통성산은 청열()완화()발표()사하작용()을 모두 가지고 있어, 열이 많은 상태에서 표피에 열이 울체되고, 대변이 적체된 경우에 사용한다.<<<껰9껰s껰껰껰BC편도염에 사용하는 취후산과 비교하면 취후산은 발적()되어 있는 편도에 직접 도포하는 외용약이며, 직접 도포하기 때문에 속효를 볼 수 있고, 신체조건과 상태에 구애받지 않고 사용할 수 있다는 특징이 있다. 반면 방풍통성산은 내복약이며 고열을 동반한 편도염에 사용할 수 있고, 취후산과 달리 청열()발표()시켜 원인을 제거해 주기 때문에 보다 근원적인 치료를 하는 처방이라고 할 수 있다.<껰8껰q껰껰B'껰B활용사례껰곱t봀M넀P봀봀(1-1. 소아피부소양(), 태열()  남  3세  소양인41-2. 만성피부병(), 창(), 진물, 흑암()  남  25세  소음성태음인$1-3. 소양증, 접촉성 피부염  여  38세1-4. 소아건선  남  9세1-5. 태열()  남  11세  태음인*1-6. 주사비(), 면열()  남  62세  소양인  175cm1-7. 여드름  여  22세  소양인  1651-8. 여드름, 면열()  남  25세  태음인12-1. 소아편도염(), 인통(), 변성()  남  2세  내열형태음인"I2-2. 유아편도염(), 고열(), 변성(), 구토(), 대소변불통()  여  10개월  소양성태음인8#52-3. 편도염(), 고열()  남  35세  태음인<2-4. 유아급성후두염(), 발열(), 인통(), 변성()  여  11개월  소양인.$52-5. 구미(), 인통()  여  36세  소음성태음인*3-1. 유아감기(), 기침, 고열()  여  14개월  태음인,53-2. 소아감기(), 인통(), 발열()  남  3세  소양인553-3. 감기, 몸살, 발열(), 두통()  남  27세  소음인  170cm 56kg#53-4. 코막힘  남  35세  태음인  183cm 110kg 3-5. 비색(), 코골음  여  7세  태양성태음인43-6. 감기 후 기침, 가래, 매핵기()  여  42세  태음인  160cm 70kg754-1. 고혈압(), 항강(), 현훈()  남  48세  태음인  175cm 75kg%54-2. 중풍환자의 좌반신 열감()  여  71세  열성태음인&55-1. 비만(), 고혈압(), 변비()  여  46세655-2. 비만(), 변비(), 생리통(-부작용 설사발생)  여  27세  160cmJ55-3. 비만(), 변비(), 복부팽만감(), 소화불량()  남  30세  소양성태음인  180cm 84kg356-1. 변비(), 소변불통()  남  50세  열성소음인  172cm 80kg356-2. 변비(), 식욕왕성(), 소화불량()  남  27세  184cm%56-3. 열성변비, 남  53세  열성태음인  174cm 98kg@56-4. 식욕왕성(), 변비(-잔변감), 신중()  여  54세  태음성소양인  158cm 62kg)6-5. 복부팽만()  남  31세  태음인  174cm 79kg056-6. 식중독후유증(), 하복팽만(), 변비()  여  41세(/57-1. 통풍(), 소변난()  남  45세  태음인  160cm 61kg)8-1. 좌슬통()  여  39세  열성태음인  148cm 72kg%9-1. 부작용-눈이 안보인다  여  24세  소음인  163cm방풍통성산 합방 활용사례눖낸첾펈샕춎X팀가햻첾\팀냔a팀i퀀깑퉤츀놀눀og쬀쬀봀쒮uN쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀겺첷z쀄삲첸렀묀쓈쐀킹츀놀뒸뗔냁킼저쀀듉죈킴좼뗔냁쇉였듅샅쓇삲탈쳅쀀듉뒸있좴죇가햻관녭뒴가헇쀀뗔냁쀀듉죈각킴뒺쓅첸킴좼첰샆삸곖탈삳삳탇쀄였킴쀀듉좼뒸좴눀찀톽깠얁쐀턀뷇봀쀄g쬀쬀쬀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄됏밀관쓁킳퀀톽겳쳎좳쳎턀톽킬쳎쓅샅색밀킺퀀쒮쐀쒮저톰엹쇈쒽밀듈킺턀뒴렀킺쓅쇉춬쓌톐쇉쓕쀀쇉쐀산쳉쐀좰산턀킼뒺삷밀킭듇경경쀀관떺좼삸쀀삮밀청쳎턀킼쒸쳎살쳎였눀킰탈킬쳎뗔냁가쒳됀풮뗔냁탆겲쒼였듅됀턀뒮쳎였킼쐀쐀겳였관쒱뗔냁밀쐀뗔냁좰퀀쐀샕쳉뗔냁탆뒮섀듇킬밀죅킴뗔냁쀀듉죈쀄뀀킼쀀듉킴퀀톽쀀삮됀쓕였죅찀좴"'관톽뒴뗔냁쳎관봀샕묀듈풬섀쀀듉풬쀀곉삲였관가됀킰밀좼쇈뒴죇뗔냁쓌톐쇉죇,16묀;?츀놀Dg쬀쬀봀쒮JN쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됀탇츀놀듇쒼륶뤀됀준겲탇쇉됀킬쓈좲쳎렀킺였렀킼츀쐀됀곆퇅가뢬쐀됀삳렀쐀O뀀TY퀀^츀놀샕쳉쀀렀킺였뗔냁쀀듉죈ch퐀탂됀봀좼킴팀였듅샅킬삵듈낹mr쇉좴쇅쒻뒴킼쓅쀀듉죈퐀탂됀좺쀀킼w|쀄곈놗봀퐀g쬀쬀봀쒮딀쓑저곁r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탐저됀쒬가쀀뤀쒬렀듈킻첸가듀츀쐀사죇준벱됀쀄뀀딁듈쀀쀀삮죇밀쐀저저가밀킭섀녎듈묀저듇겺듈겺쀄뒴킲찀쳂준벱뒴곈가츀저샂곈곈쇉밀킭쐀저저가밀킭섀녎곈놗쒭좴섀곈쳎관곖햻가듈됀결뒴뗔냁타엕햳탕쀀듉죈퐀쀀좼즬츀샕쇇탂듇놗쇉쓀였듅가쀀쀀듉죈킼킽킰쐀탖좼곈즬쀄킼곈츀봀좴샇곈킾관곖햻쀀듉죈쐀삼묀쀀뗔냁타엕햳쀀듉죈곈산쐀찀겹쓇곈쒼산였죅쐀g쬀쬀봀쒮탂뀀쳆N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀밀듈밀쇉였쐀뒴낹뷅탇준쓂쓂저렀킬풬쳎산삼샅쳉됀좺탇쳎#윀(-관쇌헔즼킷저킴됀뒻좼27좺탇쓅<밀좼밀쓈듆A탅삮였듅삳E렒좼봀듇저탂좳곕킻킷저킼뗔냁즼킷저볖저저쀄J쐀O뀀T쐀탖겳밀좼쓈였죅봀뗔냁밀춬좮킹죇Y^c놗h봀mg쬀쬀sp쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀밇츀됀죌룆킺봀났쓆샇쳉밀킭턀x밀뤀탇쒹}쀄밀뒽샅쒮뒹결쒮뾺탁쒮저뒳탂됀삸밐뒽샅쒮쇉밀쒬쒭햼산쇉쀄쐀뀀괁좽뒳됀죌샕킮가쓕관렀킹가쒸퀀쳎뗔냁쀀쳎킸쓂쀄밈뒽샅쒮관킹듇좽탖가뗔냁가쀀죉뗔냁밀샅뒮쓆가탈쒹츀듉좴룅쓓뗇봀쀀g쬀쬀됀봀쒮N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀죇밀렀츀쐀렀쓓뤀뀀렀쓓렀쓓묀밀곀쓈곂묀탂녶듂뀀츀렀렀쓓뗔냁즼쀀듉죈풬퐀탆렀쓓쀀좼렀쓓탉킼뒲쐀렀쓓녶쀀킼쓅렀쓓쓎묀밀쇉쀀렀쓓뗔냁죇찀킼쓅뗔냁즼쀀듉죈윀킴쀀듉봀뒻좼죇겲뒼쓈녶뗇봀쓎밀쒼킱저렀쓓삲헖탐헉쀀듉죈쐀쌀뀀룅쓓놚쀀상떽쀄g쬀쬀풬봀쒮낾#N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀넁밖죇츀풬좼묀턀킼탆쓇곈쓆뷂뒴쓁쒮살턀킼탆쏇쀄(-2됀렀쓓좼묀렀쓓룅놚좴곁죂탆쓅뒮였듅쓑7<삳상삼A풬놚쓇뵠뗔냁쀀듉죈E풬킴됀좺쀀좼쀀듉쓇뗖봀놚쀀렀쓓죇뒮였상떽쐀쀄J쐀O뀀TY쀄쓁녶뗇봀쀀^g쬀쬀풬봀쒮벽룓dN쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됀떼쀀글킰뀀쇉듇쓈됀좵뀀귖탂in턀킼탆좬쓁녶됀삮쒺죂sx놚렀쐀뗔냁죈}쐀탖킮됀됀좺킲뒻좼쓇쐀녶쀀쇉좴쐀풬킴킮녶뗇봀됀괁뗇봀녶렀샇햮쀀뗔냁쀀듉죈풬퐀탆쓇봀녶됀좼쇉좴쀄쐀뀀뗇봀g쬀쬀봀쒮낾밀룓r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쨁쇇뷅룅저퀀듕계쬀뗇봀떴죁죓탈쓅죇뒴렀쀄렀뢽뗇겵츀츀곗퀀듅듂였렀볒상렀저밀쇇퀀뗇봀뗔냁즼쀀듉죈쐀쀄쐀탖좼쐀탖퀀듉좴뀀놚겮봀g쬀쬀풬룁맆쓒곅N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄킭씀킬견풬킮뒬뀀뒴곈탂듕떼쐀탖킻뀀좴뀀쓇견좴씀쇉렀뒺산뗇놚킬떴샇쳉됀냅렠뒺였놚찀쀀놚듇묀뒮였쒻준삮첮렀킺샇쒷뀀킬쀄쐀뀀놚샕귁햸쀀뀀탇쀀즬쓌였죅"탇삱츀킻퀀삱탅삱츀저퇉킼견섀됀뒰관녭샕쓕쀄',1놚뗔냁쀀듉뀀탇쀀즬겺렀쓈좰좴쓈듇쐀뀀탇쀀쐀삮탎놚좴쳎킬삺쐀탖쓎좴6;?저D퐀I즾쀀Ng쬀쬀룁맆쓒저Tr쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀넀놶퀀쳆됀냅Y쨁준렀쓓준곖뒮턀킼탆렀쓓삳떼뒮였쀀짖새쀄^ch렀쓓즾뗔냁쀀듉죈mr킴좼즾죉렀쓓킼첾렀쓓쳎쀀듉w|쐀봀퐀g쬀쬀룁맆쓒듁r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탎관뒴좳쀀듉뀀쐀킱쇉준탁쀀쇉듇삳삺쇈쐀뗔냁타저쓕햼쀀좼됀킱였죅쓇쒷였쒮첷쀄펈죖샍솼봀g쬀쬀룁맆쓒탇뀀r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀냑밀즭룂됀샅섀녎됀가좼낹쓇턀쇇저저준킭가엀뒴뷂츀샇쐀렀킺츀견풭탓딀저쀀츀쐀츀뤀츀저쐀퓖룂뒬견퀀낹넀쒸렀쨀짏떴산쐀뀀쬀섈녎상경펈뗔냁즼쐀탖됀킰킮봀좼쐀떴츀봀쐀저쐀쒬였듅뀀가좼죇듈렀섀츀좴"쇅쓉뒮였킼뒮밀쓇쀀듉'쇅쓉듈섀섀섀떴쇉쳎킼햸탐삻탖샂저즬,16쀄첾펈쀀;봀?g쬀쬀쬀룁맆쓒즱쒷뀀EN쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀솭넀놶킼퐀J툁됀됀듉곖첾섀쐀죇쓅죇떴뷅됀퀀쇕렀쀀섀쇕쀄쐀O뀀TY엇튁첾쵳됀죌쐀첾쳎킸삼햁뗔냁^c쐀탖됀킰됀탅쀀였첲쀀겺벬뒼쐀쀀쓉쐀좳풬쐀탖됀죉퀀죉쓅됀쇉좴낹쐀퀀삼쐀쀀쓉풬쐀탖듉샇쓁쀀삮쓉뒴저렀좴봀삮쓉됀쀀샕곂견삹뒺쓅첾샕색hmr윀w|쀀상떽퐀봀쀀g쬀쬀쒰탖즮곓r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀밋츀저곕탇겺낹삼딀딀섀쀀듉켁삳상탂삼묀쀀좴삳쇅쀀준탇삳쀀묀쓈낹뢽죇상상턀킼탆뷈쐀사듇섀녎읱킻뒵겲킬봀쇉쒵룂츀룂밀뒬쓅상밀맀뒬낹쀀킻삺뒺쓅샓가삵묀쀄저저킺츀곖렀넀놶츀샇쳉킬됀죇뒴됀뒴좴섀엉쇅룂츀렀냆뢮ㅬ쇉쐀탖삳뒻샗탉뒻탆뤀쓒였퐀쀀가쀀딁밖츀곗츀뒳가삵묀퀀저저섀녎뙱케뒴뗔냁쀄쐀탖좼쀀츀뒴샇탒삳좴상쓅쓈킳쇈찀샓킼삮쀄쳓쐀봀뀀g쬀쬀룁맆쓒r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쳓#혁쀄줚탁츀첾였뗔냁뗔냁킼좳쐀삼좰쒲듇죇삼삼좰곖찀쳓츀(-2쌀7<엉쒳퉎자쳓쀀A뷇봀Eg쬀쬀쬀뒼KN쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀킹엉쇉턀킼탆쳎턀킼탆쳎좴쇉듇저P됀U엉샕렀킺죅샕쓅삳쒵쀀쒵가봀쀄Z_d쇉탌탆녦읱뒴뤀햮쀀듉죈뤀햮킴쀀쀀듉쓕쀀였쒮쒮쇉산묀됀킮짆봀쿹죉뒴킼상쒼뗁곂뗔냁쀀듉죈ins봀x쀄킴쀀좼뗔냁쒮탈쇉뒴였듅샅삳쇈좴}뗔냁쇉좴킼쓕햮쀀듉죈쐀쀄딀상뀀g쬀쬀봀쒮찀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄탐됀풬좰쐀샅됀삼탉좬딀딀뒴뒬쓇킬딀상탂샕풬퐀츀삭새샇찀쀀샐쐀렀듈쓖됏렀쀀가딀넀룔ㆈ렀탁뗔냁즼쀀듉죈퐀탂됀봀좼쐀뀀상쐀샅딀쓈쒳봀좴딀쓂킸죉킼쓅쀀쀀듉죈쀄쐀뀀퐀탆됀좼쀀딀쀀죉좰킼쀄딀좴딀킵렀상쒼쇅쒻턀킼탆사톼킼탆좺쓌였죅좴킼쐀샇햺즼킷뀀곆떺저쀀듉죈풬퐀탆됀좼딀였듅쀄쐀쀄곈뗂뀀봀g쬀쬀룁맆쓒듁N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀즼햼탐밀즭사변쇇쒬탈떭곑쐀붬봀쓀샇찀곇퐀탆탇탆쓕였듅샇쀀킲곈뗂듇츀좴킲겻샇뢽쀀듉#(-븀27뷆킹좵딀킱탈상찀떼즷밀짏됀샅삷퐀뷆떬솮벵쳗쇈쐀츀됀쐀<AE퀀J쐀O뀀T쀄쀇킲쐀탖좴가곈뗂뗔냁즼Y쀄퐀킲됀쀀듉좼^쀄곈뗂츀첷샆딀봀좴c쀄킱가탈상찀가h밀봀좴가m짏가:됀샅뒷쇉가r퐀뷆떬가<듉좴w솮8벵가|쳗=쒬쐀4퐀쀀봀가g쬀쬀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀렀낹퀀렀봀킮샕턀퉠뤀글녟준쒸떴쇉였죅풮뤀떴준탁쓅첮듄쓅킮났듂낹렀킹퀀듅첮쓁킮났첮겻쓕곁샆쀄뒮탆뒴났킮튘헓볇엓낳턀탉뗔냁킱듇좼쇉츀뒴죇쓎산쒻츀샇가샇였쓈죇쓂됀샅사묀귗귗쓈쀀좰쇈찀퐀쀀섀가쀄h쀀쀄a쐀a깨섀깨띶쩵녶잂뭙궍쀄찀 'g-N쀈딀%W저?@??븀???< d![    ]     d[] ()  ()  ()d8[]중풍, 반신불편, 견비통, 백납, 관절통, 근육통, 마비, 오십견, 퇴행성관절염vd딀%딀%g숀GP$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낗,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낗`처방&`설명&숀숀뷇솬뗈삕저퀀가뗈뗇저킴쓅가NS쀁킮턀탇가샕쳉됀쓈쐀봀났탆듂듂쇌쇉쓈가솷봀솬뗈삕저찀뒴가듂됀죌샕가끧륥렢입뭵륬묠죖덢꽐룈쌀쨀즼저끓묀잊케k뒴듇쇉타가덢꽐룈찀먀Y_ekqw|븀탔떼듇킰살덢봀솬가킼풬듇킰가쳎봀뷈솬삕퀀겻쳎가쳎쳎킸햼뒴쇈듔듈퀀킻쇇봀봀솬쇉곂쐀듇쇉킻쀀죅삲쳉첷샆쀀색쓅숀죈덢퀀가쒸뒴죈쐀죅가샀퀀퀀뒴저쇈봀솬뒴산뗇뗈저킴가살살퀀삵색가쇈쀀뗈뗇저곂뷂떬킴쓅가쳎가퀀죅가떾뢺죎좽킴쓅가저퇉쇉타곅쳎묀봀났쓆샇쳉봀딀저탅죇킻가였촀렀쨁듇쒸쓉쓍쓍킻겾산딀저킾가샇딀저킾#g)눀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낗..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낗`처방&`구성&숀숀뷂뒳쓍듈탌떼곇샕저귕솷샹저딀쳎쐀퀀퀀퀀끟쓉뗆샕뗉쐀됀쓍봀됀쐀뗉쐀씀글쐀뗉준쓆쐀뗉산듐삼쐀뗉퀀글쀄/5:@픀됀FLRX봀^di뀤곆낱츀뒴좼쓍듇곈곖됀찀곈뀀저킬글좴글섀킬뷕뷕씀쐀뗉산룐쐀뗉듇찀좹쇉렀ou{죌쐀뷕쐀뗉삲퀀퀀퀀찀딀쐀뗉뷕곔뀀뒴듇저겹곇듇엕곈듇쇉쳎곅탕쐀쐀뷉관가뷂듇쓍봀밀관g쀀긃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낗..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낗`처방&`비교&숀숀뗈탑가햼쇉곇샕쳉햼햼듇저가킷햼저ㆆ햼뒴탔났쐀탖저가햼봀났가킷가햼저사죈떳밀탆쓅죈킾쓅가쇉렀케쀄탔가헔쀀뗈저킴가헔죖딀픀뒴섀탐섀쇉산곐가쇉가쀄쀄뤁죈덢퀀가났뷁햬났뷁햬뢮ㅬ저쇉볈가봀솬떳저킾가샇쳉뗈뗇쀀뗈킴쓅가렀쀄g곆#N$???왢???뀌촀r낗|BAx껰경첲 경경준뢽뽎봀쒮산듐팀상궾읷봀쒮킻팀7준뢽뽎<g쬀쬀봀쒮산듐BN쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀짖새넀놶탇찀쓈솳뒴턀킼탆탇쳎봀쐀뀀셎렀죖뤀쏹헍탈찀뒴킼퀀뢽좵준탁섀탈즽쇉듇낮쀀듉킼GLQ쌀UZ준탎였듅사묀솮뷆곈뷆됀곈츀_뷆준뒽샇뷅묀계뒮였쐀먀din줊뢽쇉찀쐀저쀀듉죈sx각샆퐀탂좼준뢽쇉킼쓅볈삻햾쀀듉죈였듅낮즼쀀듉죈쀄}상궾읷g쬀쬀봀쒮킻먀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀풬쒷뀀저뒴곂렀룑곒탈됀죇쐀츀쒷상읷변겵잘저퀀믇쀀쀀됀먀죂뒴렀듅상궾읷잘좺킲저킳상궾뀀저저쀀듉죈쀄킴됀좼쀀상궾봀좴읷좴잘렀듅뀀상궾봀좴쇉죅뒴킼헍즼킷저저쀀듉죈헖h쀀쀄헖a쐀a뭓T밀펃g 츀츀N쀈딀%W?@??힝???<(:[    ]  :    d[] ()  ()  ()d[]슬관절통, 지절통, 요통, 엉치통vd딀%딀%g5P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낗..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낗`처방&`설명&숀숀쀄헖가뗈삕쀀뗈삀퀀가뒽쓂뒽샇쓂샇쳉딀낹가헖딀익퀀가쀄똀;AGM쀄'뗈삕탈저좴쇆띙퍡킻쓂섀퀀탆쓅쇈봀솬좴쒵뗈쇈봀솬뒵샅쒮즽샕퀀샕묀킻됀듈뒴뗈쳎탕듇쇈봀솬듔낹SY^뀀먀djp쇈봀솬퀀뒴렀듈저귕봀났탆쇈뤀쇈뗈겲쒵쇈샆탖탈쓁쇈탉헖쒮샖쒬겳퀀뒴쇈봀솬뒴딀산가섀탐쇈탉듈뒴듈됀결뒴v|관븀,헖쀀뗈삀퀀가킻됀탈딀산쒷가가뗈탑가봀났츀섀뷉킻샕탉됀퐀늚듈됀듀가뗈탑가렀듆듕푎샅색샕쇁쇈겾탂쇈듔킻퀀퀀죅뒴딀쳎쐀쀄숀갪뗂쳎헖듂뗌봀났쓆씀뤀죂쇈듔쒮샖겲쇈죅저귕냇뒴딀산가산듂됀글산가킷가찀삸가킷가렀뒺산쓂가쇉쓈쒳샕쳉듂듂쇌낹가였븁쀄퀀가뒴탉뒴듇탈가봀났딀살쒷가헖킻뗈탑가봀났딀듂됀결좴가렀씁헖뗆준뗎탑쓅뗆톼킼낹샕쳉뒴쇈탉딀듂픀듇뗆가첲듂렀됀퐀놚글산가킷가준저저귕가킷산#가).헖밀4쀄가탈딀가:됀쒬가킷가@딀퀀가쇈봀났F딀딀듂쇉쒮샕쳉였쓂LgR대N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낗..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낗`처방&`구성&숀숀딁쐀뗉헖딀탉가뤀죂킹쓅쐀뗉딀씀글쐀뗉쐀X^di쐀뗉쐀뗉듇찀쇉쀀킳듇솬삼삲퀀준듇딀곐가딀쓉겹곇듇엕렀ou{g꼃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낗..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낗`처방&`비교&숀숀"죈탖가헍저귕렀봀났탆가헔봀났쇉헔저귕솷탐뗈탑가탅밀뀀뒴쀀뗈뗈탑가냁헖봀났저가쇉뒽헖딀봀났탆가됀케쐟샇햺쐀샇햺딀산봀났탆가저쓈헖봀났딀샕쳉밀헔봀났쐀샇햺가뗂봀헖가뗈삕쀀뗈삀퀀가딀낹렀탔가뗈뗈쇈탈딀저좵뒽찀쀀뗈탑가헖뗈봀났딀가가뗈탑가쀄g곆N$???왢???뀌촀r낗|BAx껰경첳 경경가뗂가떮곅떹팀쀌뀀곁삕팀곅뗈삕풬팀가뗂춎첾팀가뗈삕팀가뗈삕팀찀곁뗂팀곁삕뗇 팀가뗂봀쇁샕가떬뗆렀볒%팀쀌뗆준뗎혀)팀죓딀.팀가뗂헍쳎3팀C가뗂가떮곅떹Hg쬀쬀봀쒮탂룂샒듐MN쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐렀떺곁쒹좺뷂곆삻햾탐준냇쐀사헉쓕쐀즬샓햾봀SX풬뷅뤀딀듇좰묀봀났듇쐀됀킹딀뤀뀀탂딀였뷅뒽쒷뒽턀킼탆곈죇풬곈쓈딀였듅쓅쐀딀곈딀였듅샅쒾뷅떮뷅곅킹쓅딀\a혀f였숀k글p쐁죈룆킺츀뤀곂듇밀킭츀쀀쐀죅떼곂지쀀턀탉겻쳎봀쓁쀄uz렍떺곁좺가뗂헖즼쀀듉죈퐀탂쀀듉죈풬퐀탂뷂좬뷂좬킾쇉쀀가뗂탑봀뒻쐀가뗂벬첼쓈좴쓈죕쒬봀쓁봀색쓁듇좴툀쐀쐀뒹뒰쒬였듅븀겭뷅쒬였듅뷅곅딀쓉였듅쐀쇉가풬쀀쀀삮였쀀쐀쒲뒹낰쀄뀀곁삕봀g쬀쬀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀풬탈뀀퀀죇쐀샕좴퀀턀킼탆쐀좼뀀가톭킼탆쐀쳎탇쓌퀀찀턀킼탆풬쳎쇇살쳎살쳎됀봀툀가삕뒽딀뢽관븀였쓁쌀푶읱됀턀킼짅뀍가퇒탇헖탐저쀀듉쓈됀쓈죇킴퀀딀렀쒽킴됀킰쒮딀쓉쐀뀀헖킼쓅헖탐저쀀듉죈킴좼쒮였딀쓉였듅쐀쓕쀀듉죈쳎좴"'곅뗈삕,죇1g쬀쬀쬀풬귍쒽관6N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄관<겲첹저렀뒽겲찀삹샇삷됀턀킼탆풬쳎됀AE좼겲뗕튘핛뗎겲찀뒽저탖헖가봀났츀헖딀퀀쓅샄쳉킮쓅쀄J쐀O뀀T겲킹뗔햘딀탅헖쀀듉죈헖쇉였듅Y^c가뗂춎첾h삮봀mg쬀쬀룁맆쓒sp쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쇇떾냍준겭턀렀됀턀츀x}딀딀렀쀀쇆였쓈솬됀퀀쀀샐츀쐀상삳쇇였탖듈듈쳔났벴뒮렀죈쬀쐀딀퀀냍뒲곅킹냍됀듌뒲쒳뒲섀탖턀준밀가섀뀀쓀탖턀쳅뀀뼀렁뀗딀킻딀쐀듂쇈봀솬듔듈쇁쓍쳎좴봀났즳츀렀듂사딀샕쀄갵뗂탑가킼헔씀헀냁쐀샇햺헖관곅뗀헂밀헍탉듔딀헖헖씀뤀죂쇈듔곅쇈됀듈곐겲퀀뒴쇈봀솬뒴딀산킻섀쬀저귕딀듂헖좴떾딀가쇈봀솬산곐딀헖즼쀄였퐀쀀가쐀딀쀄렀쒺벬첼샆됀쓉쓈즬좴딀가삷됀쓀찀됉팀쓐샇쳉헖쓍겳지낲쒬뗆준뗎봀쐀g쬀쬀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐밀탂탂됀퇀듇턀곉탈햭킼뗆샕뗉턀킼탆겻쳎탇쳇경킬쓎삽쳉킰퀀쓂였죇킬#븀(저곕준탉쓈-됀쒵됀첬쐀2삳상킼쇇였준탁렀탎듇쒰뒬였였섀엉쇅됀츀산됀죌쇇저쒭였쀄7<A뢮ㅬ딀듂픀뗆준뗎헖E쀄쐀탖좼샇쐀딀좳쓇탖준탁쓅딀였죅킲헖뗆봀죇쀄J쐀O뀀TY죓딀^봀cg쬀쬀iN쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼겱츀렀붹죓탎딀n죓첬첰찀삹딀샕살묀찀턀킼탆킳변sx곂붹뜀퀀떼츀저저렀렀탈쇁}탈죓딀헖딀쓅뷆넀견딀쀀쇆탇쐀쀀였쒮탇쇉킵삕탅좴쓇탖퀀좴됀킽죅탉쓅좴냂뜀퀀쒬좴겭킽준죌턀쐀삳쐀뀀븀가뗂헍쳎쀄g쬀쬀봀쒮N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀겲듂좺쀀팀샇준탈딀풬딀겲쀀쇆샇묀쓇사묀듇킹였됀쒮뤀퀀쒹쓈냗낵쀀턀킼탇쓈삳쇈턀킼탆쐀탇톼킼탆탇봀찀딀헖즼쀀듉죈쐀영쀄킴겲쓌였곗였듅가퀀첿죅쒴곖뒴듇헖쳐쓕킼저쇉저쇉쐀탉헍쀀듉죈헍뀀밀B'7   백호탕 0$1e과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt's( 밀밀쐀- 툀) 밀밀씀씀@+ 밀밀( 픀밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 쌀렀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 븀밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 눀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 뼀밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+  밀밀씀씀@+  밀밀( !밀밀쐀+ "밀밀씀씀@+ "밀밀( #밀밀쐀+ $밀밀씀씀+ $밀밀( %봀밀밀쐀+ &밀밀씀씀+ &밀밀( '찀밀밀쐀+ (밀밀씀씀@+ (밀밀( )밀밀쐀+ *밀밀씀씀@+ *밀밀( +밀밀쐀+ ,밀밀씀씀@+ ,밀밀( -글밀밀쐀+ .밀밀씀씀@+ .밀밀( /대밀밀쐀+ 0밀밀씀씀+ 0밀밀( 1밀밀쐀+ 2밀밀씀씀+ 2밀밀( 3밀밀쐀+ 4밀밀씀씀+ 4밀밀( 5밀밀쐀+껳7 백호탕  껰[B        343434f껰B'껰B'껰껝긁껝믻쁿!@턀츀 껝묆약멒먀뱒밀퐀툀픀픀넀빶툀녛뭑릞대퐀퐀쀐볇헖먀뭑릞륶글녛퐀헖밀픀픀퐀쀐준윀떴떴퉦즽찀퉠룇퇁톱듁준얲죕가샀뗎쇖샕퇐퐀퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B백호탕은 감기()나 홍역(), 학질() 등 열병()을 앓거나 더위를 먹어 고열()이 발생할 때, 또는 고열로 인해 이차적으로 갈증(), 번조(), 두통(), 피부발진(), 토사() 등이 나타났을 때 사용하는 처방이다.7pB껰B활투침선을 살펴보면 백호탕을 쓸 수 있는 적합한 신체상태를 이해할 수 있다. 먼저 백호탕은 한문()의 양명병()에 사용하는 처방이다. 감기에 걸려 초기에 오한(), 발열(), 두통(), 신체통() 같은 표증()은 없어졌으나 적절히 치료하지 못한 결과 인체 전반적으로 열성상태에 빠져 고열()을 주증으로 하는 증상이 나타나는 것을 양병명이라고 한다. 이 경우에는 고열로 인해 두통()이나 섬어() 등이 발생할 수 있는데, 백호탕을 사용하면 전반적인 열성상태를 완화시켜 위의 증상을 치료할 수 있다. 둘째, 백호탕은 습문()의 습온()에 사용하는 처방이다. 본래 습온은 습에 상한데다가 더위까지 먹어서 발생하는 증상인데, 백호탕은 습에 상했다기보다 체열이 높은 상태에서 더위를 먹어 심한 열성상태가 형성되고, 이로 인해 발열(), 번갈(), 두통(), 발진() 등이 나타날 때 사용하는 것으로 볼 수 있다. 마찬가지로 이럴 때 백호탕은 열성상태를 조절해 주므로 습온()의 증상을 치료할 수 있다.껰9껰x껰껰껰껰껰껰껰껰B껰B셋째, 열학()에 사용하는 처방으로 되어 있다. 학질()에 걸리면 발열()과 오한()이 반복되는 전형적인 증상이 나타나지만, 신체조건이나 발병기간에 따라 오한 증상이 주증인 경우도 있고, 발열 증상이 주증인 경우도 있다. 백호탕은 열학()에 사용하는 처방이기 때문에 발열 증상이 주증일 때 사용할 수 있다. 그러나 이런 유형의 학질에도 사용하는 처방이 많기 때문에 백호탕을 사용하기 위해서는 고열, 번갈 등의 부수증상을 참고해 보아야 한다. 넷째, 백호탕은 두문()의 화사통()에 사용하는 처방으로 분류되어 있다. 화사통은 양명경에 열이 많아서 발생하는 두통으로 정의되어 있는데, 쉽게 표현하면 체내에 열이 축적되었을 때 발생하는 두통이라고 생각하면 될 것이다. 이 경우 백호탕을 사용하면 열성상태를 완화시켜 상승된 뇌압을 조정해 주므로 두통을 치료할 수 있다.껰<껞껰u뒺껰몖껰쁲껰왎껰찪껰툆껰B껰B다섯째, 백호탕은 양극사음()에 사용하는데, 체내에 열이 극도로 많아지면 반사작용으로 인체는 열을 떨어뜨리기 위해 몸을 차게 만들므로 마치 허랭상태에서 발생하는 증상과 유사한 증상이 나타나며, 이것을 양극사음이라고 한다. 이 경우 증상에만 기준을 두면 온열제 위주의 처방을 사용하는 우()를 범할 수 있는데, 허랭증상 외에 맥()이 실()하거나 찬 것을 좋아하고 옷을 입으려 하지 않는 등 다른 증상을 참고한다면 이러한 실수를 피할 수 있다. 여섯째, 백호탕은 실열면부()에 사용하는 처방인데, 이는 얼굴이 벌겋게 되면서 얼굴이 붓는 것으로, 면부종() 외에도 열성상태에서 나타날 수 있는 번열이나 번갈 증상이 동반되었을 때 백호탕을 사용할 수 있다. 실열면부에 대분청음을 사용하기도 하는데, 차이점이 있다면 소변장애가 있을 때는 대분청음이 더 적합할 것이고, 소변장애가 없으면서 갈증이나 번조 증상이 동반되면 백호탕이 더 적합할 것이다.껰8껰p껰껰껰껰껰껰껰B껰B일곱째, 백호탕은 홍역에 걸려 구토, 복통이 나타날 때도 사용하는데, 홍역에 걸리면 고열이 발생할 뿐 아니라 홍역균이 소화기점막을 충혈시켜 궤양을 일으키므로 구토와 설사, 복통 등이 나타날 수도 있다. 이 경우 백호탕은 열성상태를 개선하면서 감초와 갱미가 소화기점막의 충혈과 궤양을 회복시키므로 홍역으로 인한 토사와 복통을 치료할 수 있다.껰9껰s껰껰B이상을 종합해 보면 백호탕의 증상은 열성상태에서 발생한다는 것을 알 수 있고, 이러한 열성상태를 유발하는 원인 또한 다양하다는 것을 알 수 있다. 따라서 열성상태를 개선하는 것이 백호탕의 주요 목적이라고 할 수 있다. 여기서 유념해야 할 것이 있는데, 백호탕을 쓸 수 있는 열성상태는 체질에 관계없이 특정 질병에 이환()되었을 때 나타날 수 있겠지만, 신체조건으로 볼 때 평소 체열이 높아 열을 발생시킬 수 있는 사람에게 빈발()한다는 것이다.껰7껰p껰껰껰B껰B백호탕에 인삼을 더하면 인삼백호탕이 되는데, 백호탕을 쓸 수 있는 신체상태와 증상이 비슷하면서도 약간 더 허약하다고 생각될 때 사용하는 것이 좋고, 특히 더위를 먹어 기운이 없으면서 번갈, 번조 등이 나타날 때 적합하다. 또한 당뇨병에 걸린 사람에게 발열, 번갈 등이 나타날 때도 인삼백호탕을 사용할 수 있다. 백호탕에 창출을 더하면 창출백호탕이 되는데, 백호탕을 쓸 수 있는 증상과 대동소이하지만 습()의 영향이 더 가중되었을 때 보다 적합하며, 여름철에 사용하는 경우가 많다.껰7껰r껰껰껰B김희경 선생은 날뛰며 담벼락 위에서 고함을 치고 노래를 부르는 등 양광증()을 보이는 사람에게 백호탕을 사용했는데, 이 사람이 수도꼭지에 입을 대고 물을 한 바가지씩 마시는 것을 보고 아! 몸에 열이 너무 차서 뇌에 영향을 주었구나.라고 생각하여 주전자에 백호탕을 담아놓고 물처럼 마시게 해서 치료했다고 한다.껰8껰t껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B처방구성을 보면 석고는 직접적으로 발열중추를 억제하여 해열작용을 하며, 항진된 혈관투과성을 억제하여 소염작용을 한다. 석고의 주요성분은 함수 황산칼슘인데, 해열효과는 석고만 사용하는 것보다 석고와 지모를 함께 사용하거나 백호탕으로 사용했을 때 더 좋다는 실험결과가 있다. 이처럼 석고 자체의 해열작용이 인정되지만 다른 약재와 함께 사용해야 효과를 높일 수 있다. 지모는 산소소비량 증가에 대한 뚜렷한 억제작용이 있어 열을 낮춰주는 것으로 알려져 있고, 소염작용과 이뇨작용을 한다. 감초는 스테로이드 호르몬과 유사한 작용이 있어 항염증작용, 해독작용, 해열작용을 한다.1d껰뀬껰똈껰B'믤껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B황련해독탕과 비교하면 두 처방 모두 찬 약으로 구성되어 있어 고열, 발열, 충혈 등의 증상이 나타났을 때 사용한다는 공통점이 있다. 그러나 황련해독탕은 발열과 함께 혈관이 충혈되어 있을 때 사용하므로 발적(), 출혈(), 복통(), 설사(), 피부염(), 안구충혈() 등의 증상에 사용하는 반면, 백호탕은 혈관충혈의 정도는 덜하지만 열이 더 심하게 나타났을 때 사용하고, 다음(), 다갈()의 증상이 수반되는 경우가 많다.숤4저h췜편껰껰B방풍통성산과 비교하면 방풍통성산은 체내에 울체()된 열()이 배출되지 못하여 각종 피부질환(), 발열(), 두통(), 현훈() 등이 발생했을 때 사용하는 반면, 백호탕은 열생산이 너무 지나쳐서 급속하게 억제()시키고 청열()시켜야 하는 경우에 사용한다.껰7껰v껰B양격산과 비교하면 두 처방 모두 열성상태에서 나타나는 증상에 사용하는데, 양격산은 체내에 열이 적체되어 있으면서 소화기에 적체가 있어 변비 경향을 보일 때 적합하다. 반면 백호탕은 변비나 소화장애와 상관없이 고열()이 날 때 사용하며, 다식(), 다음() 증상이 수반된다.껰7껰p껰B'껰B활용사례껰곱tiiY봀i됀P봀봀61-1. 맥홍삭(), 한출(), 신혼섬어(), 인사불성()  여  49세.91-2. 맥홍대삭(), 대한출(), 구진초흑(), 성음불출()  남  5세202-1. 감기로 인한 고열(), 구고(), 구갈()  남  65세  소양인#+2-2. 열성증상()  남  21세  열성태음인  177cm 75kg<2-3. 상열감(), 홍조(), 한출(), 이하선종대(), 구갈()  여  27세422-4. 상열(), 면적()  여  22세  소양인  대학생  165cm 50kg 3-1. 다한()  남  39세  184cm 90kg@3-2. 도한(), 족번열(), 발기부전(), 항강()  남  33세  열성태음인  168cm4-1. 전두통()  남  40대  열성태음인4-2. 미릉골통()  남  28세+5-1. 헛소리, 다음(), 두드러기, 피부소양()  남  10세#5-2. 양광(), 다음()  남  30여세%5-3. 과잉행동증후군, 다한(), 번갈()  남  10세6-1. 배오한()  남  38세$6-2. 오한(), 구건(), 구갈()  남  49세6-3. 옻오름  여  38세B7-1. 잇몸출혈(), 구취(), 식욕부진(), 체중감소()  남  31세  태음인  172cm.$8-1. 소화불량(), 위장축열()  남  40세8-2. 설사(), 발열()  남  11세백호탕 합방 활용사례눖헖찀솱죀붮솬풬a팀츀쀄귖듁곇먀먀봀쀄g쬀쬀봀쒮탂낹r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됃쀀씂쀀찀킹귖듁곇헖쐀쇉좴궳쒭륓텱봀쀄g쬀쬀븀r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀저쒹륵쐀냉뤀탈가봀뒴튘퀀삭쀀뷉궳툀쒭륓텱곁샆븀쇉타헖쇉좴햬쐀좴놚봀g쬀쬀얱봀쒮퓍N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀삼킮듇였죇샇쳉쏇섀킮났놚쀀쇆였됀쀀쇉뒴뤀저쒮퉠였쇉샇쳉쇉쀀묀찀섀섀뜀퉐톺앦곇쇉탅가헖가놚쀀죅좴쀀헖샇쳉됀헖탐볇저볇헖쀀듉죈쐀븀뀀볇헖뒹결ㅭ좴저쒬였듅"'섀녎,봀1쀄g쬀쬀봀쒮탂낹6N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀냍쀀풬쀀곉킼듌뀀좴츀쓆쀀듉쐀좼죇꺁쇖퀀쐀쇇겼였죅쇉좭쓓헉탐저쓕겭좳찀킹<AE쀀J쀄삾묀섀됀믅뒱팀샇됀곁뀀밀넀뇂뷅킼견뷅됀첺뒴밀궳읮쐀였쐀O뀀TY숀^헖쇉쒾질좴뒷결쒬좴ch볇탆헖가헖가샇쳉렀죅봀났쓆쓓헉쓕탇저탇쀀킼킻산쇖죇헖킻봀났탆찀헖가였듅돹mrw쀀|퐀봀쀀g쬀쬀없r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쨁츀뢬탆뒺쓅봀났쓈킱퀀킸삮퀀렀킺킼낹삳솼쀄혀헖킼퇆냔쀄쐀탖좼뒴죇삼탂죇겭뤀죉겭가킽좼쇈됀탂좳렀낹킺쒼였죅뼀쀄떴봀퐀g쬀쬀겱쒽r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탎떴뒮였듅렀뒬뀀됀됀뒬났떴탁관쇌곀떬헑쀀듉죈관쇌곀떬헑킴쓅탎샕떴산좲쀀듉좺삼묀됀킰쀄킼탎탇떴킬헖쀀듉죈쒬헖쐀탖쀀좴떴떬봀쐀g쬀쬀쬀r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄됀샇쳉밀렀겺탇좳였찀뷅겺였쓈샕쳉쳂딀쓈봀뒴탆였듅샅쀀뒽죅킲쩭삳상겺킹쳁쓈#(섀-준탁킮쓅견삹됀죌쇇겼샕묀퉠녶였27퀢떬쓂햲샇쳉였듅떬묀쵓햮쀄<AE쐀낭밀였죇됀믅탇J햮였듅퀀뒴좴붺퀀쩭탇헖쐀O뀀T헖였쩭녯퀀줠곅샅녯놀헖곇색떬샇좴퀀뒴헖쐀탖탌떹죂됀뗅죂떸죂탌뗈죂 Y^c쐀hm준퀀턀헖쇅딀변헖츀rw|곁글퉤뷗봀g쬀쬀쬀쓈쓇N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀혁쀄퐀뷂킬저준쀀겺가쓀사좼엓낳쳌쀀듉됀뢽킲뒻좼턀뷂킬탇좬킼쐀뀀쀀쀄좼곁저가킼저렀듈탌쳈샇뤀읮킭쓅묀첲툁가저뒳퐀탂킼뒺산엁퉦퐀쓅뒳헕겼죇듇탌뒴됀섀맀섀맀됀준즲저밀룆킺섀맀됀낼탈쇖곁섀맀산쇖샇쒬섀맀됀쳆뒵샅였듅죅쀄퐀쀀쀄좺사뀀쇉봀춏퀀킼였봀났됀솰쓀죅즲저곁쒬됀준곂귕툀띛쀄가엁퉦쇉뷕됀녑샇됀곂죁즲뒴죁쀀새톺앦헖헖뀀됀준곂뀀쒸샇볇쓕볇헖쐀사킽쒼탅샕쳉곖섀룈됀뒰겺엓낳볇헖쀀듉죈쀄쐀샇쐀탖쐀탖킭킴첽쀀듉가뒴좼탖좬킮됀냅랾귆쀀듉죈탉사가뒴좼삺쒴뀀뼀"사곇좼뢰뷂됀곇뀀죅',1슖6뷗봀;g쬀쬀쬀쓈쐀@N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀킱죇가솽턀좳가턀저킲죇첬쀀좼가됀뒸퀀냆곁탆밀죅탁삲탌쒮됀쀄EJ쐀O킲났쒬삸뒹결쉶였죅탎퀀체숀븀뀀TY뜁숀읲삷좳사저죇겭곇킹좴가밀죅곇샇가탕쓌딀였됀찀탇삽섀쀄^ch쀄킲곁탆가쇉슖킻슖됀퐀놚듈뒴산쇖쀀킼뒴산봀났츀가쀀뤀헒였츀저됀퐀놚슖읲좴mrw븀|킼사저죇킻좶숀샇사쇉쳀볇헖탐짉쀀듉죈댁가쇈사쳉헖탂저저샇저쳅뒴쀀듉죈저뒺샇쓒뒴쀀듉탇죅쳇퀀쀄퐀쀀가괁쀀듉죈볇헖듇밀곖헂쐀볇헖풬쓈좳슖읲가샕퇎킼죇쀄쀄찀릀틹봀g쬀쬀쬀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀풬랾쇉쐀사헉볇엓낳쇉좴쐀쐀샇쳉찀퉠산쀄긁쀄쐀찀퉠쇕렀즾떾즽뀀쩟쩟쓁쀄퐀쀀가있섀냁쓅찀퉠눀즾쀄뀁쇉됀듀좼귈덢ㆎ겼킹사쳉춎퉠저헂저헂섢퀢퇇얖살쬀촀녶뒴쒼쳉륯퀢퇇저삭탅퉠글녟킴찀퉠쒳뒴듇쒼였좴놳쒹쩟쓁ㆂ쒬가쀄쌀쐀뀀쐀탖뀀룆떺쇉섀쓂쌀롟쇉저변됁저헂믇탅뒾쓅쳅쇉믇죇쒮쐀사헉저헂봀뀀샅쳉삹넀읱헖견쀄"',쀄헖탉찀퉠였볇헀킻선허뜀퉐녙쌀찀꺀륟틹쳅뗆퀢녶뤀틹떳춎벀됀듆뒴죇쩏죅쒷쳅퀀됀믅볇헀헖탐볇좴헖저잆듇쓅쒷겭뷂사좼볇헀탅탇볇헀쓕쐀탖쐠겭떷죂쀀삮뗅죂퀀16;섀?D퐀I쀀N숀가SX퉠]봀bg쬀쬀쬀hN쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쳎였퉠듇쓇묀관첻꺁꺂푶쇉쀄mrw쇉타윀탕쓅헖|겲첼쒼산킻준찀헖섢퀀녶맹틹녶맹틹촀륓뇹녧쒳탕퀀였묀탕삮헖탐쐀사쐀사헖뒾쇉섀뜀섀뜀잘퀀쓅퉠섀쐀사쳎찀준찀퉠퀀쐀사헖가쓂좴쐀사헖킻쓅퉱녏삚뱻녏틹퉠샕쳉준탈준찀퉠퀀쐀사헖쐀탖좴준퐀였쀀가쨀봀g쬀쬀봀쒮퐀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀킰냕탁뀀킻턀킼탆쳎살킰쳎첸가턀킼탆곈쳎살탂쓇뤀저퐀쀀쌁사좻듇탌뒴산쇖녶질킹삸산뀀곆좻탉킻산쒮룕킽뒬죁쓉듇녶봀났쓆츀가봀뜁씀좻죅죁쇁삸가쒷쓁쇉듇준찀츀헖쀄헖탐낼룔ㆈ됀듇산됀듌겳쓕헖쇁관녭저쀀듉죈쀄쐀쀄헖킴쀀쀀듉저쒬였듅뀀쀄룇쒽됀퐀춚"탁봀'g쬀쬀쒽밀-N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀넂놶렀봀2가룇킺밀킭섀녎겺렀뒬렀삳렀츀렀쀄7<A쀄쇉룇킺샇솭룇킺쌀놀쌀놀뗎탑가헇관냇쌀퀀쌀놀퀀였샅쳉준쇕섀녎됀죁쒬헖EJ쐀O쀀뀀T픁헖죁쓕룇킺샆쐀좰쓀였듅쓅좴쒽쓈즬좴뀀됀쇈죇킮저탉렀듈첬킵뒬렀헖첬Y^c븀hm즽쌀쒁놄r봀wg쬀쬀쬀|r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀뜁탈듐됀볇좻풬삾즽변탇킭킬츀샅좳뀀킭놳였킼섀볇헇탐볇쀀듉좳였쓅가좳좺밀죅킴렀킲볇뒱킮좺좳였쇉샕섀턀쳅냐죇쀄쀀쐀뀀쓂탖뒬렀볒저렀뒬쓈준떼쓈됀짅쳍렀렀죇냂렀죇죅삲쳉첻글첻쓈꺂푶텭쨀죇됀믅쒮윀즽쌀퀀헖쇉놎쇉였듅쓅텭쪀봀뭥섀킵죇헖넀가죕샅쳉준솹가쓀좰붾첬였삳킼쓅쇇였풂샕쓉녯쇉였듅헖샕사견산쳉볇탆헖섀쳗헖킻샇텭쪀글헖퐀섀쀀가뀁쓇쓂쌀롟였듅샅쳗쐀좴탇쇉좴쓇쀀츀쒬샕퀀쀄링햮h쀀쀄링햮a쐀a썙대Tg 8805N쀈딀%5W?@?????<[    ]d:[   :          Bd :      dOt                         []A>d>d<"                        []d[] ()d<대승기탕() : ()  ()  ()  ()  ()  ()d=조위승기탕() : ()  ()  ()  ()  ()  ()d0[]변비, 고창, 두통, 두중, 심번, 고열, 경련, 양광, 수족마비vd딀%딀%gXP$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낗..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낗`처방&`설명&숀숀딁링햮쀀뼀퀀가쀀킾죅쀀찀쳓춘죂븀빹킴쓅곖쀀샕샅쳉삼쒭좰봀났탆쓅가질듇쓕듂됀볌^djpu촁섢킻앦톺멑뉭쓇쌀뽙앏x삳뷕붊듁링햮새뒴톺쒬쐀뒴삳낾좴가츀냗듇삳낾퀀였탆됀짉킹삳낾죅섀퇕뜀퉐앛퀀탈놙쀀봀났겳쓕뒴뒲킻삳킼뒴삮샐삳낾킮죅쇇탁턀룂쒸섀킻섀뜀퉐삳낾킬쳅가였{넀쨀탈쇉섀뜀퉐퇅넀앱쐀산봀났츀킻섢퀢삳듈곁쇉산삳낾찀춘떴듁쇇븀쇉삳듈죂듇곀낹가글츀룕킻뜠퉐솋녜쳁쳎뜠퉐섀뜀퉐뇹탆섀뜀퉐섀뜀퉐쇉떼곁쒴섀뜀퉐퀀샇링햮섀뜀퉐뇹헉쐀햻낮낮쇉섀뜀퉐틹섀뜀퉐겲링햮섀뜀퉐냈섀죇뜀퉐녜쀀쇉릳햮쇉녜됀결릳햮쇉죅쳁삳듈쳌샆쳉섀죅릳햮킴샇쀄눀픀렀영쀄탉죈킾가쇈저귕쀀뒴됀뒵봀났쓆샇쳉링햮봀났삳낾뒴삳첼뤀헒봀죈킾가삳낾찀킱듈봀퀀#).밀4:링햮됀삮삳듈삳듈쇉쳎샇쀀가죅탆됀삳듈샕쳉탇츀킻가탇쇁곁됀가쬀가찀링햮쒬가곁샎봀났탆가햻쀀곉봀났쓆@FLRW쀀]c링햮샇뒴츀뒴렀링햮쇉릳햮가삳낾뒴읱산삲릭햮가삳낾찀섀맀뒴숀읲산삲릭햮가삳낾됀낮쇉산쐀맇햮가삳낾퀀룅넀ㅱ춘놗듁산맇햮가됀뒴산쒻햼가탇쀀산곐헇가쀄iou뀀{쐀g딀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낗..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낗`처방&`구성&숀숀저뒴가곅탕쓖킼냕냕뒳했햐곁쓅뗉쓕딀쐀됀쓍봀됀쀀쌀뒳가쳓밀팀g넃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낗..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낗`처방&`비교&숀숀팁릳햮삳낾킬가떬릳햮쀀쐀츀가뒴듇링햮봀났삳낾쓈봀났탆가링햮릳햮봀났섀삳낾쓈삳낾킬뤀헒렀딛헇딀헇탇좻됀뒴삳샆가됀냅퇅넀앱퀀났쐀좻쀀좴링햮딀헇봀났쇉가죅듈삳씁헍헍쒬뒴섀떼뗇뷇킴가됀벬뒼쀀샅킾쓅링햮벬뒼쀀킾가죅쀀쓈삳듈쀀가렀g곆퐀N$???왢???뀌촀r낗|BAx껰경첵 경경쀀팀쀀팀춘상팀뷂팀죈덢떴팀숀읲팀팀 팀릳햮%팀쀀놚봀혀)팀쀀.팀쇇씀3팀쓈찀삳떽저7팀쳓곂쐀샅<팀풬A팀쀌삼삳떽톂먀E팀였l쀀눀q쀄g쬀쬀룁맆쓒wN쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀삳킼탂샆저듅뗎쐀쀀햾탐|댁삳저삸삳묀쀀듉쳓저사츀듅듒뒬낸겺죔준쓈쀄쀄삳삼묀쳓링햮가쐀쀀저킳쐀삲저뷂킬좰쀀였듅쐀탖좰쇈삳삼삳쐀좰쓀였듅링햮쀀쳓쳎좴쓇쇉였죅쀄였쀄춘상눀g쬀쬀봀쒮쓖N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐됀죁곈뒬새됀탕뒻좼듇쀀삮겺뤀렀듆쀀봀났츀쀀킲좻준탁쀀였삳죅삳묀탎쀀삳킼삼묀됀탂쀀묀뤀킱쓅쐀묀쓂뤀킴탈삳탎랾쀀킼쀀겺뒬쇉킼렀듆뒴링햮탐쀀듉죈좰묀쓈쓈렀킺샕겺렀뢽됀뒴샇샕였쀁ㄸ쐀됀샅첲쓈듇좳춘죇냕벬첼쓈죇쀀볉찀삼쒭쐀좰준겲삺킱뒲좺탎듇좰됀됀겺삳쒼저삸삼묀탎듇좰겺죅쐀샇쓈뤀좳삳저첸탂좳준삳쐀춘삳쐀좰가상춘삳삼묀상쇈좴쀄쀀쐀뀀"뷂'g쬀쬀룁맆쓒-N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀렀떺준쀀쾮퇇였죅밀볒2쀄글킰였좳봀뀀였듅쓅겲킬쇉듇봀쒮쒮첬좼놚쒬죅뒵샅봀쐀죅됀듀좼됀좯찀딀가죅밀7<A쌀EJ쨁봀찀밀링햮찀탇견삹됀쓈쐀쓈쀀좳봀삳좼삳탁짗찀쐀O뀀TY숀^풬퐀탆쓅씀봀봀턀탉죆봀뒻좼찀떴밀봀봀뀀귖탂뀀귖탂킼쓈쳎죇킼뀀귖탂였관탂가링햮chm숀r링햮질뒳듈쓍듇킰됀삼w|됀탇됀즽가준탁됀밀볒찀밀섀릳햮놳됀죌쇉타퐀죈덢떴쀀g쬀쬀곖엇곅타룁맆쓒N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄관쏇탆듇좼탈쓅죂쇉죇겳쏇가쀀곅타킼저퀀였듅뀀귖탂가탕사곂킼뒴죁첲탆첳겲죇븀퀀섀떬좴쀀봀쐀즬쒷듈났쒷쀀준탁샇탒삳쀀가좴쇅쀀묀됀상샕묀좼짇뼀떼탐넀놶떼뒴준탁쓅킱봀났퐀쀄봀죇됀겺곖타엇저뒴턀킼탆곈킴쀀사첲죇저뒴킭가뀀귖탂뒺쓅턀킼쓅좺뷕쀀삳뽙듈뒴산쇖삳봀났픀쒲턀쀀가봀쀄첳춬쐀쓈좳뒭쓅곔찀쓈샕됀샓색쇈첷쐇죈좳저듔겺봀났떴퀀쓇쀀킾상쀀퀀뒴듇샇가킴삳묀퀀샇턀죅좲샕퀀쀄쐀쇉산퀀쀀샇듈삳곂가뒳쓍삳떽탑가릳햮링햮탉삳삼묀쀀킼살됀뒬죌죅링햮삳저쐀쀀저뒴링햮즼쀀듉쓈좬뀀뤀"'사좼됀벬뒼저살쀀쐀탖됀킼킼묀좺삹쒬삳킲뒻좼삳묀삼킭좻좳삼탎쓅뒮삼좰삼뒳샕쐀삳샇샕쓅퀀죈저,16쀀;?D됌링햮즼쀀듉죈삼죈가퀀킴쐀좰삳퐀I쀀N뤍쒬삮쓉겺삳떽죈뒬뤀뤀봀났탆뒬였죅가SX]숀읲b쀄퀢첼gg쬀쬀쬀mN쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄됴탅킳좴숀읲쐀봀뀀탅킳뒴렀삽였됀좰봀뀀됀결삹묀탁듔였좴곇딀룅곔삹쌀텦딀좴쌀퀀퀀봀섀탖샕섀쌀퀀뒴킻뒳킼맇햮곁겭좳킰턀쐀딀냁곈쀄rw|섀퐀쀀가견뷇봀쀄g쬀쬀룁맆쓒킱N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀풬쳓샅샇렀낹풬됀쓈좲뤀뒼츀좲저샅곁삳쒬샕쇉탇즬저곕밀저곕킹견딀츀렀츀렀츀샇쳓링햮쀀듉퐀냓탎죇낹킬듇죇탂사묀쀀가곂쐀탈쐀잻준좴쓆탖샕쐀쵟뒴탂사쳉삳섀죅였섀쀄킱킱탉섀녎됀샅삷죇탎됀봀났탎듇죇탂사묀됀삳섀렀죇킻쓆탋됀섀녎죖쇉산곐겭쇇쓈상준즷죇상딀죇상죈섀쐀릳햮곆렀쀀놚봀킼봀$g쬀쬀쬀*p쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쇈찀탅쀀쳎였죅퀀첿죅쀀쐀좴밀/4찀놚봀쇇쀀9찀봀쀀쀀릳햮>릳햮킴즳좴쓇됀C벬뒼쐀샇쳉쐀딀났타됀킰좴HM쀀R듅봀Wg쬀쬀봀쒮곁퀀\p쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됀첾a쨁쀀쀀쇉풬좴탂낹직삳삳쐀탖쓅탁쇅쀀츀쇕냕샆저겹샀샕삳샆쒵딀샅쒷쇕탎쀀준탁삼츀렀볒츀렀곁샀쇉쒵쒵탁쀀준킽츀뤀뀀볐좺쇉뀀삼렀볒준츀청킸쓅샇샕쳉됀렀쀄f퀀k밀p쐀uz영쀄킮낹츀츀듅킭쓁샇가쒬킼쐀듂킬겺낹쀄렀섀뤀킽츀꺘퀀쒼륶준첮쓕됀낮벬산첾죇죇였듅쀄듇쀀릳햮각탈준킼낹죇새살쀀킼쐀귅죇삳가츀쀀섀쀄찀렀픁삳쐀탖쓅쳌쀀산삳탈킼킬삳룆뒮첬낹쳇쓆탖죕가쒷첼쓆탖쓅숀쇇씀솰봀g쬀쬀쒰곈p쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀒쳍떺뢰쀀풬퇎쳎봀였죅됀킮좴쀄됀죅탇쀀엉뒵샅쇇좴뀀첸뒶좲숀읲쳎였쳎쒸살쀀킼킼떻쳌붼뒮쀀쒮첻뀀곂삳찀킹저찀렀뼀퇎링햮탐저릳햮쀀듉킸곁삳츀죇퀀죕죅죂쓅됀킻가샕묀좻저샂죇쀀듉저샂묀쀀죉견킼듁탅뒱죇죈쐀뀀쀀"'묁킴탇뒺쓅곁릳햮가좺듅쓅곁삳쒼묀좲였죇낼퀀찀좼쀄,16쓆턀탉쐀탇뀀곆츀됀탈떬죂죇;?탂탆견D퀀됀턀찀킮뢰가쳎쀀킬상곗턀탉뒴죁퐀I쀀N삲퀠쇁뒶좲쒷듅죈가SX찀저좳겴견쀀뒴킮킼삳츀퀀됀듂뒴좬삳쐀귅듅턀탅쐀좰쐀]b쀀탁좳죓쐀탖쀀뒴삳죅쓈츀죇gl쀄삳쐀탖뒶좲삲퀀첿죅탎곂삮듂즮듇죈좳가삲뒬퀀삮찀듂밀죅뒬샆뀀쀄qv{될킼쓇쀀쒮탁뤀햮쐀귅삳찀퀀죇업퀀쀄,삳쐀탖찀쇅샕묀샕쐀맅냅헖쀀듉쓈쓕퇎숀읲쐀탉볇삲퐀견냀쓀탇멯쐀썐쓁킮쓇탌겭쐀좰듂퀀죇킮쀀밀뼀였쏇탌뒱좴뒱킴듅찀죈쀄쐌맅냅헖쐀탖곇쐀쐀맅냅헖쐀좴댁쐀쀀됀저삹겱났됀죇똀퀀팀뷅탕샆묀듇탁저삮쳎쳅쐀가킷듂탇쓅저됀쀄찀렀쳓곂쐀샅퇇봀g쬀쬀봀쒮p쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀뀀뷂츀곂쐀떬섀쳓샅첮쒷밀삮쇉산쓆킼츀쇉츀산쐀곁첵렀츀쀀뒴뷂츀살준탁떺섀쐀쐀퐁곂쐀샅곁쇉쀀쌀퀀섀듈뒴듇뒵쓂샅쇉쳓겭즽쇉산곐뒽쌀쓁뒴뒴듈뒴삳좴뀀봀"듈뒴삳릳햮'릳햮쐀킽,쀄샂렀섀벬첼샆뒽됀삮1쐀쳓쓂샅겭가6릳햮쀀섀볌뒮뒾섀찀;?쀀쒮쇉D퐀I쀀N봀가Sg쬀쬀풬룁맆쓒Yp쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀밊겲렀됀됀냅쒳^c줁탎듇곅뤀탁쐀좰됀냅퇇탉쐀죎쓕쓇좰탇쓈쀀쀀삼쐀쐀좰쀀엉삼됀삼곁쐀좰쀀엉쀄hmr윁뒬삺렀쐀사봀났츀저탈쓅저쒬듇저탂쳅츀봀났츀쀄w|줜냇쓇좰퀀첬죕준냇쓌였듅퀀퀀삳듈퀀뒴쓇좰샕뤀됀됀냅쒳쇇삼쐀쐀좰쀀엉삼쒭좰쀀엉쓇좰붳듈퐀쀀먀가퀀탂퀀듈삳찀삳곂뗅턁삳곂뤀햮킼됀됀냅킼가됀첸뤀햮됀곂뒴사탉사릳햮붬됀짅봀삳듈산곐릳햮붬됀즻낹탎릳햮쐀쓆뷂킬킱즷쀀좭뒺릳햮킼쓇좰좼뢷쓈쐀좰였듅퀀쀄밀쀄탎듇쓇좰좼쓈쐀좰쀀삳즼쓇좰좴킱쓇좰좼쓈첳쓇좰탎쓇좰좼쓈쓇좰값뒴릳햮붬퀀샇섀쇀쓀묀쓇좰가좰찀킹좲쀀쳉가탂삷묀쀄쐀뀀쀄삼삳떽톂쳇곈g쬀쬀쬀#p쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀찀킮좼쒵묀곇쓕쓂묀삲묀쳅삼곁곁쐀삳묀쀀쀀톂쒹렀샕쳉준쇓렀죇저킯삼삼산쀀곉겾됀쓕됀첬(-2쬀7<A쀀톂죇삳묀좼릳햮쐀삳샆EJ릳햮릳햮준쐀삳찀찀렀좼쐀O뀀T뿇쳅삲묀낲햮삲묀낲듈샕Y^릳햮쐀쀀ch헖h쀀쀄헖a쐀a쌀썙대g 쨀-쨀-&*N쀈딀%*W?@??몵???<[    ]d%   :     d :        d[] ()  ()  ()d[]뇌일혈, 고혈압증, 전간, 천식, 담석, 매독, 치질, 각기, 적리 및 대장카타르, 간염, 견관절주위염, 견비통, 뇌염, 늑간신경통, 학질, 변비, 복통, 비만체질, 지방심, 비반증, 신결석, 담마진, 심하동통, 원형탈모증, 위산과다 및 부족증, 위약, 유행성감기, 이농난청, 장티푸스, 정신이상, 탈저, 트라코마, 황달, 황달출혈성스피로헤타병, 극렬두통, 반신불수, 간염, 위암의 증상완화, 복만, 협하만통, 조열, 토사, 후중, 발열, 담결석, 간결석, 오심, 현훈, 졸도, 위경련, 소화불량, 고열, 뇌막염, 섬어, 코피vdQPPPP딀%딀%gMP$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낗..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낗`처방&`설명&숀숀똁쀄헖섀뜀퉐쇁킮쒬듈뒴쀀듁녯쇉쳎떴낲봀났첾펈덢킴쓅가눀SY_ek헖쇉섀퇕뜀퉐앛쳎샕묀섀탐봀킴봀났헖가쓂킻헖툀녛첬쒽쇉좷가헖쇉탆녶읱산킮렀듆뒴가pv똀|넀놎쁘겼쳎렀킺삳뒭샅상듁녯쇉산섀뜀퉐삳듈섀뜀퉐산삳낾뒴쇉킻삳듈삳듈뒴듁녯쇉산산킮렀듆좴헖가쀀듉섀뜀퉐쒷가킷헖쇉샕퀀죅섀뜀퉐쇉준됀가섀뜀퉐퇅넀앱봀났탆삳낾뽙녶듁녯쇉산저퇉킼견쒷가킷뀀킻섀뜀퉐쇉타죅쇉뤀쇉타듂듂쇌킭눀먀휀븀쀁툀겭뗂퀀가섀뜀퉐퀀퇅넀앱탈됀듌킰쒭츀샅겼듇뒵겷렀찀살저저귕솷탐쇉곇쇉산겭겭퀀헖헖가듇킼쇁헖가쇁삳듈뒴헖가뗂딀샕킮듈킮듈딀쳎킻가가쇁듈봀났탆헖가똀렀#헖가쀀쀀겳저탖츀가탇킱곌딀킱렀듆찀쳎봀났탇듈됀탂듈봀났헖렀듆킮듈됀쇉쳎렀뤀#)꼀.밀4탈킬쐀가즽킬쇉퀀짂헓쳎죇짂헓헖탐준냇즽가렀즽킷가렀듆됀듈짂헓헖산룐짂헓즽쇉가샕쳉헖삳듈첼첬쇉가가봀났즽킻짂헓쳎죇사쳉쇉렀듆헖쀄:@FLRW쀀]c헖났쒲낳탁헖쳎살봀났탆헖킼렀듆가쇕삈쳎났낲탁가뀀듉뒰였듅샅쀄iou헖됀쒸킮듈됀탁됀헖쓅봀났쓆죇듈킱삾좴쀄{쐀g똀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낗..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낗`처방&`구성&숀숀뤀햮뀀뷂딀쓍죕겹쓍산룐쓕딀렀쓍준봀딀뷂딀쐀뗉쐀뷉쐀밀퀀쀄쐀뗉질뒳했햐쓕곁쓍쇁쳎쀀쌀뒳가쳓됀쓍킭듈쓍꼀쀀g눃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낗..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낗`처방&`비교&숀숀헖헖툀녛녶봀첬쒽쇉산죁탖가헖헖쇉킮듈가렀쓇낸탅가쓇낸쌀뢞쇉가헖가킲쓅가샕쳉삳낾뽙첼녶쇉봀났탆가쀄쀄쒻햼가삳뽙삳첼킹가쒻햼삳쳓가헖쳓삳쀀봀가쀄렀g곆뀀N$???왢???뀌촀r낗|BAx껰경첶# 경경첬쀀섀녎좽팀첽떹쳕떹쀀녯팀쳓쳕떹쌀곑쐀쵟놎팀삳쇇가춀팀떼팀쀌낲쓈떼뤀쏹죖팀쀌났팀봀읷 낲뷇쌀즽쒽%팀낲*팀봀읷숀.팀쌀뢞쳕떹쌀쀀툀녛떼3팀썑뢞8팀쀌붬혀됀<팀붬A팀쀌붬F팀붭즬쌀J맇탓짓쌀쟹O팀펈첬춘죖T팀펈렀듅뀀죂첬쌀X팀펈퇕혀읐]팀첾b팀퀀f팀찀즱뀀뷕났쀀듁킻k팀쇇씀p팀숀숀t팀놚y팀쀌첬됀낮벬~팀뀀곎떬됀팀쀌뗇팀밀쀀첬뱷뱷팀쐀뾄잁즾떴팀팀g헖곆팀v$??????뀔촀r낗yO1-1. +창출방풍탕 - 배변곤란(), 소화불량(), 슬통(), 요통(), 비만  남  29세  171cm 87.8kgB쮀껰B81-2. 복부만통(), 협하만통(), 변비(), 음식불하(), 조열()크껰B다음은 이명한 선생의 경험을 인용한 것이다.하과B 유    남  47세껰!@턀덠:=B~이 환자는 10여 일 동안 누워 있었는데 그동안 양방과 한방 치료를 많이 받았다. 유마약()의 하제()를 써도 일시적일 뿐 병은 낫지 않으며, 그동안 한방으로 평위제()를 많이 복용했으나 효과가 없었다고 한다.과C과Bs 복부()와 협하()가 만통()하다.    4일째 변비가 있다.    음식이 내려가지 않는다.    조열()이 있다.    맥은 침실()하다.    설()은 황태()이다.과F과Bp앞과 같은 실증의 복만 증상에 평위제()나 양위제()가 효과가 있을 리 없다고 판단하여 복부와 협하가 만통()하고 조열()하며 변비 증상이 있는 남성에게 대시호탕 3첩을 지어주었다.과@과Bp환자는 병세가 급전되어 곧 일어났다. 어떤 처방을 써도 효과가 없던 사람이 대시호탕 12회 투여로 급전하는 것을 체험하고 감탄을 금치 못했다. 한약이 아니면 기대하기 어려운 대목이 이런 곳에 있다.과@과B껰B41-3. 복부팽만(), 심하만통(), 토사(), 후중(), 신열()껰B다음은 이명한 선생의 경험을 인용한 것이다.과B 한    여  37세껰!@턀덠:=BD 환자는 심한 토사()와 복통()으로 신음하고 있었다.    후중()이 있다.    신열()이 있다.과B> 복부()가 팽만()하고 심하만통() 하다.    간장()도 다소 종대()되어 있다.과BT앞의 증상에 대시호탕 2첩을 지어 주었는데 속이 훨씬 편해지고 후색()도 거의 소퇴()하였으며, 위()의 정체감과 경()한 설사가 남았다.과B과B9위()의 정체감과 경()한 설사가 남아 있어 인삼양영탕으로 조리하게 하자 곧 정상으로 회복되었다.과B과B1-5. 복통()껰B다음은 심선택 선생의 경험을 발췌한 것이다.과B     남  65세껰꾞!@턀덠:=B담낭결석 수술 후 반년쯤은 아무 일 없이 지냈으나과B@ 어느 날 심한 복통이 발생했다.    그 뒤에 오한, 전율이 수반되는 고열이 난다.    황달도 나타났다.과B 담낭을 떼었는데도 담석증의 발작시 아픔과 현재의 아픈 상태가 똑같다고 한다.    이와 같은 복통 발작은 5일이나 7일에 한 번씩 발생한다. 그것이 3개월이나 계속되었으므로 환자가 차츰 쇠약해져 마침내는 일어나지 못하게 되었다. 주치의는 여러 가지 항생제를 써보았으나 좋아지지 않는다고 한다.    쇠약했으나 오른쪽 협하()에 저항과 압통()이 있으며    흉협고만()의 현상이 역연()이었다.    거기에 변비가 있으며 매일 완장()하고 있다고 했다.과@과과과과B담낭결석의 경력이 있으면서 오른쪽 협하에 저항과 압통()이 있으며, 흉협고만()의 현상이 역연()했고, 변비()가 심하므로 대시호탕증으로 보아 대시호탕을 사용하기로 하고 황달()이 심하므로 사족 같기는 했으나 인진호탕을 합방하여 주었다. 그런데 놀랍게도 이것을 복용하고 3일째 되는 날, 심한 복통, 발작과 함께 완두콩 크기의 돌이 하리변()과 같이 배설되었다.과B과과과BQ그로부터 환자는 건강을 회복하여 지금에 와서는 활발하게 활동하고 있다. 생각건대 담도()에 걸려 있던 돌이 대시호탕으로 취거된 것일 것이다.과?과B과B.2-1. 담결석(), 졸도(), 복통(), 오심(), 현훈()껰B다음은 강덕재 선생의 경험을 채록한 것이다.과B, 박    남  16세  중학교 3년  경기도 광명시 광명동껰!@턀덠:=B단골이 되다시피 한 고객이다. 조카가 학교에서 잘 쓰러지곤 하니 부탁한다며 중학교 3학년인 남학생을 어머니와 같이 데리고 왔다. 모습을 보니 체구가 작고 말랐으며, 핼쑥하고 좋지 않으며 내성적이라 소음인처럼 보였다. 학교에서 곧잘 졸도하여 여러 차례 학교에서 학생을 데리고 왔다고 한다.과>꽐과~됼과B 5년 전 초등학생 때부터 증상이 발생했고 보통 통증은 57일 간격으로 발생한다.    통증이 발생하면 식욕이 전혀 없다.    위()의 통증()과 동시에 어지럽고 메슥거린다.    증상의 정도가 심하면 졸도하여 쓰러진다.뤨과A블과B; 통증이 오거나 졸도할 경우 병원에 가서 주사를(진통제라 함) 맞으면 통증이 소실되고 그날부터 괜찮다.쌀과B\ 약을 지으러 올 때는 통증과 증세가 지나고 난 다음이라 판별이 어렵다.    평소에도 위장기능이 약하며, 대변도 연변()과 변비()가 반복된다고 한다.쟬과B쳘과BN앞의 증상을 살펴볼 때 전체적으로 소화기능의 이상으로 오는 증세와 신경성으로 인한 것으로 보고 삼출건비탕으로 10일분 20첩을 지어주었다.퇄과=횰과BM그 약을 모두 복용한 후에도 효과가 없다고 하여 속앓이에 흔히 쓰는 인삼양위탕으로 1제를 지어주었다. 그러나 여전히 효과가 없다고 한다.과?과Bm이번에는 다시 건비()소화제인 보화탕으로 1제를 지어주었다. 이번에도 효력이 전혀 없었으며 약을 복용하는 도중에도 통증이 발생하여 병원에 가서 진통제를 맞고 난 후 통증이 소실되었다고 한다.과?과B병원에서도 확실한 병명을 모르며, 가슴앓이(속앓이)의 경우 소식(), 건비제()를 써도 효력을 보지 못하고 속앓이의 증상이 그대로 있을 경우, 경험상 시호제를 써서 효력을 보곤 하여 담석증으로 인한 증세가 아닐까 생각되어 대시호탕을 쓰기로 했다.과A과과B이번에는 미안하기도 하고 담석증일지 모른다는 생각에서 대시호탕 2배량으로 5일분 10첩을 지어 주었는데, 그간 통증이 일어날 때 대시호탕 6첩을 먹은 후에 완전히 통증이 없어져서 하도 신기하여 나머지 약 4첩은 다음 통증이 나타날 때 먹으려고 보관하고 있다고 한다.과?과과B그 후 병원에 가서 X-ray검사를 해보니 담낭(쓸개)에 담석() 2개가 있다고 하여 병원에서는 수술을 권유하는데 어떻게 했으면 좋겠냐고 상의를 해 와서 담석()은 한약으로 충분히 제거할 수 있다고 한 뒤, 담석증을 목표로 대시호탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다. 약을 모두 복용하면 일주일이나 2주일 뒤에 다시 사진을 찍어보라고 권유했다.과B과과과B그 약을 먹은 뒤로는 그사이 발생할 수 있었던 통증이 완전히 없어져 그 뒤부터는 다시 이와 같은 통증이나 졸도현상이 일어나지 않았고, 다시 사진을 찍어본 결과 담낭에 있었던 담석 2개가 완전히 없어졌다고 한다. 이것으로 보아 복통과 졸도의 원인이 담석임을 알 수 있다. 그 후로 식사도 잘하고 얼굴에도 혈색이 돌며 살도 쪄서 전보다 훨씬 건강한 소년으로 바뀌었다.과?ㄸ과과과B과B2-2. 간결석()껰B, 이    남  61세  태양성소음인  강원도 동해시 천곡동껰!@턀덠:=B=보통 체격으로 열성적인 성품의 태양인 기질을 다소 가지고 있는 꼼꼼하고 적극적인 소음인으로 필자의 장형이다.과B 15일 전부터 오후에 열이 오른다.    오후부터 잘 때까지 하루 23차례 열이 올랐다가 내리곤 한다.    열이 심하게 오를 때는 간혹 정신이 혼미해지면서 헛소리를 한다.    몸이 찌뿌드드하여 끙끙거리며 어쩔 줄 몰라 한다.    몸살기가 있을 때는 전신을 주물러 달라고 한다.    병원 검사결과 콜레스테롤 수치가 약간 높으며 간수치는 상당히 높다고 한다. 혈액검사 결과 몸 어딘가에 염증이 있는데 어디인지 모르겠다고 한다.    항생제를 복용하면 위의 증세가 조금 덜하다.    3일쯤 지나 몸살증세가 가시면 언제 그랬느냐는 듯이 거짓말처럼 낫는다.과E과과과과B 평소 목에 가래가 많다.    23년에 1회 정도 심한 위경련으로 12일 꼼짝도 못하나 경련이 소실된 뒤에 병원에 가면 아무 이상이 없다며 쓸개의 이상으로 추측만 해왔다.    고혈압으로 혈압약을 상복 중이다.    30대 초반에 간경화로 진단받은 적이 있다.    환갑이 넘은 나이임에도 격무의 고교 교장직을 수행하면서 3개월 전부터 또 대학원 과정을 등록하여 주 2회 동해에서 강릉으로 통학하며 공부를 하느라 스트레스를 많이 받고 있었다.    10년 이상 인삼과 꿀을 복용해 왔다.과C과과과과B간계통의 장애로 인해서 발생하는 것으로 보이는 반복성 발열과 몸살 증세를 목표로 치자청간탕에 향부자 2돈, 소엽 2돈을 더하여 5일분 10첩을 지어드렸다. 6일 뒤에 전화를 하셔서 그 약을 1일분 2첩을 복용한 이후 아랫배가 사르르 아프면서 하루에 설사를 5회나 했으며, 약 복용을 중단하니 설사가 1일 1회로 줄었다고 한다.과@과과B치자, 목단피, 시호 등 모두 찬 성분의 약으로 구성되어 있어서 설사가 발생했다고 보고 34일 약을 중단했다가 1/3량으로 줄여서 복용할 것을 권했으나, 그 뒤에도 약을 복용하면 설사를 하여 결국 다 복용하지 못했다고 한다.과B과B2달 뒤에 다시 오셔서 그 후에도 열이 나고 몸살 같은 증세가 2회 정도 더 발생하여 1주일 전에 재검사를 한 결과 간결석()으로 판명되었다고 한다. 아마도 그 돌이 움직일 때마다 주위의 간 조직을 건드려서 발열 및 몸살증세가 나타나는 것으로 보았다. 간 깊숙한 부위에 작은 돌 34개가 있으며 돌의 크기에 비해 그 부위가 너무 깊으므로 수술이 어려우며 현재로는 증세가 악화되거나 위험한 상태가 아니므로 곤란할 수도 있는 수술을 굳이 할 필요가 없다고 한다.qq과C과과굈과Bj이번에는 간기능 이상증세를 목표로 시호계지탕으로 10일분 20첩을 지어드리고, 동시에 발열 등 몸살기가 있을 때 복용하시도록 인삼패독산 2배량에서 인삼을 빼고 10일분 20첩을 지어드렸다.눴과@뜠과Bx20일 후에 다시 오셔서 시호계지탕을 복용하는 중에 몸살기가 있어 인삼패독산을 복용했으며 심한 발열과 몸살이 나던 이전과는 달리 3일간 약간의 미열()과 몸이 개운치 않았던 증세만 있은 후에 소실되었다고 한다.밌과>샸과B간결석은 담결석이나 신장, 요도결석처럼 혈액 속에 있는 요소나 석회, 담즙색소, 콜레스테린 등의 입자가 계속 모여 점차 커져 생기는 것이며, 대부분 혈액이 많이 흐르면서도 걸러지거나 일시 정지하는 곳에 많이 발생하므로 쓸개나 콩팥 같은 곳에서 생기게 된다. 이것이 흘러 담도나 요도에 막히면 담도결석이나 요로결석으로 진행되어 극심한 통증을 수반하게 된다. 그러나 간결석은 드문 일로서 그것도 여러 개가 깊숙이 박혀있다니 이로 인해 결석 주위의 간 조직이 부분적으로 손상되고 이것이 원인불명의 발열과 몸살증세를 발생시킨 것으로 보았다.엤과@쫐과~쾼과풨과과B담결석을 대시호탕으로 치유하는 방법은 영화당한약방의 강덕재 선생으로부터 배운 것으로 그간 몇 차례 대시호탕을 사용하여 담결석()을 치유시킨 경험을 가지고 있으며 <태극>지 3호에 강덕재 선생이 직접 대시호탕으로 담결석을 치유시킨 2편의 치험례도 있다.과=과{과B이러한 담결석의 치료를 간결석에 응용하기로 한 것은 담낭()이란 간에서 생성된 담즙을 저장, 농축시키는 주머니이므로 크게 보아 간의 일부로 볼 수 있어서 담결석에도 효력이 있으면 간결석에도 효력이 있을 수 있다고 판단했기 때문이다. 어떤 원리나 약리보다는 강선생의 알림과 그간의 몇 차례 경험을 원용해 본 것이다.과?과~과B86년에 최세환 선생께서 간 결석을 반하백출천마탕으로 치유한 경험례를 당시 발표한 적이 있었으나 신체조건이나 현재의 정황이 반하백출천마탕증은 아닌 듯하고 그간의 시호계지탕이 효력도 있었다고 보았으므로 같은 시호제인 대시호탕을 쓰기로 했다.과>과z과B간결석()을 목표로 대시호탕으로 10일분 20첩을 지어드렸다. 약 맛이 몹시 쓰다고 하여 10일에 먹을 약을 쉬엄쉬엄 복용하여서 2달 동안에 먹었으며, 2달 반 후에 역시 같은 처방인 대시호탕으로 10일분 20첩을 지어드렸다.과B과B이후 2달 뒤에 다시 오셔서 말씀하시기를 그간 1달에 1번 정도 계속 지방병원에서 정기적으로 검사를 받아왔는데 혈중 콜레스테롤 수치는 계속 증가했으나 반대로 간수치는 현저히 감소해 정상치로 돌아왔다.고 한다.  5개월 전에 시호계지탕을 복용한 이후에는 한 번도 몸살, 발열 증세가 없었으며 몸 상태가 좋았다고 한다. 하지만 정확한 검사를 하기 위해 3일 전 서울중앙병원에 입원하여 각종 검사를 했으며 초음파검사 결과 간의 제일 끝 쪽에 작은 돌 하나가 있는데 돌을 꺼내는 수술은 불가능하고, 돌이 있는 부위가 간의 제일 끝 부위이므로 그 부위를 잘라내자고 의사가 권유했다고 한다.과@과과과ㄸ과과B다음날 초음파보다 더욱 정확한 검사인 간 내시경 검사와 단층촬영(CT)을 한 결과 돌이 발견되지 않았다고 한다. 초음파는 동해병원에서 보내는 소견서를 보고 선입견을 가진 탓에 오진한 것이고 보다 정확한 CT 검사로는 돌이 없는 것으로 판단되어 수술을 받지 않고 퇴원했다.과@과과B한약(대시호탕)을 먹고 감쪽같이 돌이 녹아 없어졌다며 아주 기뻐하셨다. 초음파 진단 전에 대시호탕 1제를 추가로 더 지어 드렸으나 바쁜 탓에 먹지 못하고 돌이 없어졌다는 판정을 받은 뒤에 젊을 때 간경화 진단을 받은 적이 있으므로 기왕 지어온 한약이고 해서 쉬엄쉬엄 먹기로 하고 지금 대시호탕을 복용하고 있는 중이다.과A과과Bj처음 증세로 볼 때 간결석으로 인해 결석 주위의 간 조직이 염증을 일으켜 발열과 전신통이 발생했으나 치자청간탕과 시호계지탕을 복용하여, 손상된 간 조직이 회복되어 증상이 소실되었다고 본다.과?과B이후로는 발열(), 전신통()은 없었으나 다시 간결석을 목표로 하여 대시호탕을 사용한 것이며, 이 당시에는 간결석이 움직이거나 주위 조직을 손상시키지는 않은 상태에서 약을 복용한 것이다. 물론 대시호탕이 아니라 하더라도 효력이 있었을 것이지만 그 효과에 있어서는 대시호탕이 더 뛰어나지 않나 생각된다.과A과~과B과B2-3. 담석증()껰B다음은 심선택 선생의 경험을 발췌한 것이다.과B     남  56~7세껰!@턀덠:=B성급하기 짝이 없는 남자로, 집안에서 명령을 내리면 아들이고 며느리고 부인이라도 뛰어야만 되고, 걸어서 움직이면 당장에 불호령을 내리는 성격이다. 밤중에 자다가도 복통()이 일어나면 참을 수가 없어서 병원에 가서 자기 친구인 의사를 불러낸다. 친구인 의사는 진통제 등으로 진정시켜 주곤 한다. 병원에서 몸이 쇠약해서 수술도 할 수 없다고 하더라는 것이다. 그래서 모 한방병원에서 약을 복용했는데 호전되기는 했으나 시원한 맛이 없어서 다른 모 한의원에서 약을 복용했는데 통증이 감소하였다며 두 가지 약을 내어놓았다. 하나는 생간건비탕이요, 다른 하나는 인진오령산인데, 인진을 약 일냥반()정도 넣은 것 같다. 이 인진오령산을 8개월간 복용했는데 약을 중지하니 처음과 똑같이 아프다.과?과~과과과과과Bx 복통()이 일어나면 참을 수가 없다.    쇠약해져 있으나 맥()은 상당히 긴()하고 빠르다.    좌우협하()에 저항과 복통()이 있다.    변비()와 복부동계()가 있다.과D굈과BM대시호탕을 쓰려고 했지만, 쇠약하고 급한 성미와 복부동계()를 목표로 시호가용골모려탕을 지어주었다. 그런데 아무런 효과가 없었다.눴과>뜠과Bl담석()증은 쇠약했어도 대시호탕이 맞는 경우가 많으므로 이 환자도 쇠약하지만 맥침긴(), 변비()하므로 대시호탕을 주었다. 조금은 좋아지나 맹렬한 복통()이 발작하듯 발생한다.밌과A샸과BO그래서 대시호탕에 인진 5돈, 치자 2돈, 대황 1.5돈을 더하여 즉 인진호탕을 합방하여 주었다. 10일분을 복용하자 복통()이 그쳤다.엤과D쫐과Bj인진을 다량으로 넣은 이유는 인진호탕도 이담()작용을 하지만 인진은 담즙분비 촉진작용이 있기 때문이다. 그러기에 8개월간 복용한 약도 인진이 일량반()정도 들어있었구나 생각되었다.쾼과>풨과B그 후 다시 10일분을 지어주었다.과B9약 3개월 후에 다시 10일분을 지어주었다. 그리고는 복통() 발작이 거의 없고 건강하게 되었다.과B5년 후에 복통()발작이 나서 수술을 했다고 한다.과B이 환자는 복통()이 올 때마다 이 약을 계속 먹었더라면 수술하지 않아도 나았을 것으로 생각된다. 그 후에는 담석증하면 무조건 대시호탕을 썼는데, 참으로 빠른 효과가 있었다. 인진도 다량이 필요했고 인진호탕을 합방하는 편이 훨씬 빠른 반응을 보인 것 같다.과@과과B43-1. 황달(), 심하만통(), 변비(), 한열왕래(), 복통()껰B다음은 이명한 선생의 경험을 인용한 것이다.과B 이    남  32세껰!@턀덠:=BC 복부()를 만져보니 심하만통()하고 특히 우협하()가 만통()하다.    변비()가 있다.과Be 한열왕래()가 있고 복통()으로 엎치락뒤치락하고 있다.    환자가 누워있는 방이 어두워서 혀도 볼 수 없고 소변도 확인하지 못했다.    맥은 침실()하다.과A과B앞의 증상에 대시호탕 3첩을 지어 주었다.과B다음날 환자는 복통이 가라앉고 몸이 경쾌하게 되었다며 찾아왔다. 그러나 눈을 보고 나는 놀랐다. 황색을 정()하고 있는 눈, 소변을 누게 해서 보니 역시 황달이었다. 황달이 있어 다시 같은 처방에 인진 5돈을 넣어서 투약했는데, 곧 회복되었다.과A과과B과B3-2. 소아황달()껰B.아래의 내용은 1950년 10월에 약사시보에 기고된 염태환 선생의 치험례이다.과B% 김    여  6세  서울특별시 종로구 누하동껰!@턀덠:=B 3일 전부터 발열()과 두통이 지속된 후 황달이 발생했다.    병원에서 1주일 동안 치료를 받았으나 차도가 없었다.    복통(), 식욕부진(), 움직일 때 복통, 구갈() 등의 증상을 호소한다.    황달색은 점차 심해졌다.    혀의 중앙이 조금 누렇고 다소 건조되어 있다.    복진()을 해보니 흉협고만()이 있고 소복()까지 경만()이 심하다.과B과과과B`흉협고만()과 황달()을 감안하여 대시호탕과 인진호탕을 합방하고, 이 기회에 장내 기생충까지 구제하고 싶어서 해인초, 고련피, 빈랑을 더하여 4첩을 지어주었다.과?과BL1첩을 복용한 뒤 다량으로 설사하고 연이어 3첩을 복용한 뒤에 경만()이 심했던 복부가 완전히 함몰되고는 황달이 완전히 치유되었다.과?과B껰B4-1. 간경화(), 당뇨(), 구갈()껰B다음은 심선택 선생의 경험을 발췌한 것이다.과B     남  50대껰꾡!@턀덠:=B 피곤하다.    구갈()이 심하다.    술만 마시면 음식을 먹을 수 없다.    변비()는 없다.    여러 병원에 가보았지만 간경화()에 당뇨합병()이라는 병명은 거의 같다. 병원의 약은 아무리 먹어도 좋아지지 않는다면서도 현재도 계속 먹고 있다.    복진()을 해보니 우측()에 흉협고만()이 조금 있을 뿐이다.과H과과과BA대시호탕에서 대황을 빼고 용규 5돈을 더하여 5일분을 주었다. 약을 복용한 후에 확인해 보니 구갈()이 멎었다.과B@다시 5일분을 투약하고 검사를 해보니 간경화()와 당뇨가 좋아져 조금 남았을 뿐이라고 하여 폐약()했다.과B과B5-1. 심근경색()으로 인한 숨참껰B다음은 심선택 선생의 경험을 발췌한 것이다.과B     남  46~7세뀘껰꾣!@턀덠:=B 심근경색으로 심장의 한쪽이 부어 그것이 굳어졌다고 한다.    가만히 있으면 괜찮지만 조금만 움직여도 숨이 차며, 조금만 걸어도 숨이 차서 걸을 수 없다. 눈이나 비가 오거나 저기압일 때 더욱 심해진다.    보통 체격이며 배는 말랑하지만 좌우에 흉협고만()이 있다.    대변은 순조롭고 하리()는 없다.땀과?먬과뼘과B소시호탕  반하후박탕으로 지어주려다가 뱃가죽이 두텁다는 점에서 대시호탕  반하후박탕(4g)으로 5일분 10첩을 지어주었다. 이 약을 복용하는 동안에는 전혀 숨이 차지 않았다. 약이 끝났을 무렵에 봄눈과 진갈비가 내렸다. 환자의 부인이 말하기를 5일이나 약을 먹었으면 다 나아야지 무슨 약이 양약처럼 약을 먹을 때만 괜찮고 약이 끝나니 도로 숨이 차느냐고 한다. 이렇게 성미가 급한 사람도 있다. 다시 5일분 주었는데 오지 않았다. 아마 그때 흉협고만()이 경미했으니 다 나았을지도 모른다. 그 후 전화를 했더니 아직도 가끔 숨이 차서 다른 한약을 먹는다고 한다.r쐄과@죰과췜과틈과과B과B5-2. 심장승모판폐색증()껰B다음은 심선택 선생의 경험을 발췌한 것이다.과B     남  12세껰꾥!@턀덠:=B엄청나게 비대()한 남아로과B 병원 진단이 심장승모판 폐색증이라며 아직 나이가 어려서 수술도 할 수 없으니 약을 먹이도록 하라기에 병원약을 갖고 왔으나 먹지 않는다. 그래서 한약을 지어왔는데 1첩을 먹고는 먹지 않는다. 또 다른 한의원에서 다른 약을 지어왔는데 그 약도 먹지 않는다고 한다.    가슴이 답답하다.    변비()가 심하다.    복피()가 두껍다.과?과과B1 심하()와 협하()에 저항이 강하고    얼굴 붉다.    맥이 빠르다.과Bq그래서 대시호탕에 황련해독탕을 합방하고 대황을 1돈으로 하여 15일분을 지어주면서 성인의 절반량을 복용하도록 했다. 그런데 이 약은 어머니가 굳이 강요하지 아니해도 약을 달라고 하며 잘 먹었다고 한다.과>과B1. 5일 정도를 복용하니 가슴이 시원해지고q과B2. 총 15일 분을 복용하니 대변도 매일 보았다.q과B그 이후에는 오지 않았다.q과B과B.5-3. 고혈압(), 흉협고만(), 두중(), 현훈(), 숨참ㄸ껰B다음은 이계연 선생의 경험을 인용한 것이다.과B 이    남껰!@턀덠:=B)1개월 전부터 머리가 무겁고 현훈()이 있으며 숨이 차다고 내원했다.과B 혈압은 160/100으로 고혈압이다.    오른쪽 갈비뼈 밑과 명치에 긴장감과 저항감이 있다.    머리가 무겁고 현훈()이 있다.    숨이 차다.    맥은 긴()하다.    목이 짧다.    복증()은 중역형()의 대복()이다.과E과과BZ앞의 증상에 대시호탕을 투여했다. 투여한 10일 후 혈압이 150으로 내려갔다. 20일 복용 후에는 135/90으로 혈압이 안정되었으며 모든 증상이 호전되었다.과F과B과B<5-4. 고혈압(), 언어장애(), 우수마비(), 흉협고만(), 심하비()껰B다음은 이계연 선생의 경험을 인용한 것이다.과B 이    남껰!@턀덠:=B 2개월 전부터 혈압이 210으로 높아졌다. 알약을 2개월간 복용했지만 190이하로 떨어지지 않고 있다.    2일 전엔 별안간 언어장애가 오면서 오른손에 약간 마비증세가 왔다. 이 때 혈압을 측정해보니 210이었다.    오른쪽에 흉협고만()이 있다.    명치에 저항감과 압통이 있다.과F과과B/앞의 증상에 대시호탕을 처방하여 2개월간 복용한 결과 제증상이 소실되어 완쾌되었다.과B과B6-1. 비만()껰B다음은 조연상 선생의 경험이다.과B     고등학교 2년껰꾧!@턀덠:=B먼 조카 되는 아이가 우리 집에 왔다. 엘리베이터 안에서 보니 마치 산 같았다. 고2인데 몸무게를 말하지 않는다. 들어보니 적어도 100kg은 넘는다고 한다. 그 애 어머니가 살 좀 빼 달라고 한다. 하지만 혈색이 별로여서(대충 양 볼이 암자색) 정확한 진단을 해보기로 했다.과A과과B 배가 팽팽하다.  지렁이가 배 위에 떼 지어 기어가듯 뱃가죽이 터진 자국이 이십 개는 넘는다.  자국이 중완()까지 올라 왔는데 아마도 거궐()까지 가면 애가 죽겠다고 생각이 되었다. 표현 중에 혈자리가 나오면 신기하게 생각하는 경향이 있는데 그럴 필요는 없다. 거궐()까지면 아마도 심장과 폐, 간이 압박을 받아 생기는 병변으로 사고가 날 수 있는 것이다. 배가 터져 죽는다는 말이 풍선 터지듯 터져 죽는 게 아니라 바로 이런 걸 말하는 게 아니었나 하는 생각이 들었다.    배를 눌러보니 모든 부위를 아파했다.    맥은 지금 생각해 보니 잘 기억이 나지 않는다.과@꽐과됼과뤨과블과쌀과B어머니에게 음식과 몸조리에 대하여 단단히 주의를 시켰다. 아이한테는 약 맛이 고약하고 힘이 좀 빠져도 쉬지 말고 복용하라고 했다. 중초()에 열이 쌓인 것을 시호제로 풀어 주고 대황제로 어혈()을 해소하고자 대시호탕을 사용하기로 했다. 처방은 시호, 황금, 오가피, 대황, 작약, 후박, 지실, 산사, 나복자, 복령, 택사, 감초로 구성했다.쟬과?쳘과퇄과Bn며칠 후에 만났을 때 물어보니 몸무게는 모르겠다고 한다. 하지만 허리띠는 줄었다고 한다. 배를 만져보니 아픈 것은 없어졌다. 다만 지렁이 자국은 여전하다. 어머니 요청으로 다시 1제를 지어주었다.횰과@과B살빼기에 마황제를 쓰지 않은 이유는 구정물을 없앤다고 말려버리면 찌꺼기가 어디로 가지 않기 때문이다. 후일 고질병이 될 것이기 때문이다. 몸무게를 크게 줄이자는 것이 아니었고 몸을 가볍게 하여 비만으로 인한 다른 증상을 예방하는 차원에서 투약을 했다.과>과}과B과B7-1. 천식()껰B다음은 이명한 선생의 경험을 인용한 것이다.과B 이    남  25세껰꾩!@턀덠:=B심한 기관지천식이 있는 사람으로과B 천식이 발작하게 되면 앉아서 냉한()을 흘리며 밤을 샌다.  연중 발작은 있지만 여름 장마철이면 더하다고 한다.  숨을 내쉬기가 더욱 고통스럽고 담()을 토하게 되면 조금 편해진다.  이제까지 신허()로 인한 것으로 생각하여 육미지황원에 가미하여 약을 투약했고, 기혈()이 허()하여 발생한 것으로 보고 녹용대보탕 등 많은 온보제() 등을 투약했으나 효과가 없었다고 한다.    복부를 만져보니 만실()한 것이 돌과 같고, 협하()와 심하()도 마찬가지이다.    맥은 충실()하다.과@과과과과B증상을 살펴보니 대시호탕을 사용해야 할 증상이었다. 다른 분은 모두 허()로 보고 보()했는데, 필자는 실()로 보았으며 사()하는 것이 적합할 것으로 보여 대시호탕을 주었다. 대시호탕을 수개월 복용한 후 천식()증상이 소실되고 숨결이 편하게 되었다.과B과과B과B,8-1. 뇌막염(), 우협하경결(), 변비(), 섬어()껰B다음은 이은팔 선생의 경험을 인용한 것이다.과B 이    남  44세  공무원껰!@턀덠:=B6평소 건강하며 비만형이며 대주가로 경미한 감기 외에는 병력이 없고 가족 전원이 건강한 집안이다.과Bu처음에는 경미한 감기로 미열(), 두통(), 체통()이 있었으나 평소의 습관대로 탁주에 신초말()을 혼입하여 복용하고 땀을 흘렸는데 약간 몸이 찌부둥했으나 개의치 않고 여전히 나가서 활동했다.과B과B10월 18일에도 폭음()하고 밤에 화장실에 갔다가 갑자기 오한(), 발열(), 전신전율(), 사지마비()로 움직일 수가 없어 집안사람을 부르고자 고함을 쳤으나 소리가 나오지 않자 주먹으로 화장실 벽을 강하게 때려서 집안사람이 놀라서 가보니 쓰러진 채 떨고 있었다고 한다. 즉시 양의를 불러서 진단한 결과 뇌막염으로 판명되었다. 특히 매독성 뇌막염일 가능성이 높다고 했다. 10여 일간 주사와 내복약으로 계속 치료했으나 별다른 차도가 없었다며 찾아왔다.과E과과과과B 양맥()은 부현()하고 음맥()은 실대유력()하다.    설태()는 초흑건조()하고 중심부()에 복분자상()이고 홍색망자밀생()이다.    우협하()에 아두대() 경결()을 느낄 수 있으며 강하게 압력을 가하니 통증으로 입을 벌린다.    부심열이오열(), 섬어혼몽()이다.    갈증이 나지만 차가운 것을 마신다.    머리로 땀이 난다.    대변이 비삽()하여 56일에 1회 본다.    항강()이 있어 양손으로 후두부()를 만져보니 흡사 나무와 같이 경추 이하 미간골()까지 경직되어 있다.과C과과과과과BX위의 증상을 검토해 보니, 먼저 소양경()을 다스리고 아울러 양명경()을 함께 치료해야 할 것으로 보고 대시호탕에 망초를 더하여 2첩을 투여했다.과@과B환자의 집안사람이 확인해주었는데, 결과는 예상한 대로 만점이었다. 대변이 쾌통()하고 섬어()가 경감되었다. 그래서 같은 처방으로 계속 투약하기로 하고, 4첩을 주고 하루에 2첩씩 조만공심()에 복용토록 했다. 준하제()를 연속 6첩을 복용하여 염려가 되었으나, 매일 가볼 수 없어 대신 만일 조금이라도 악화되는 경우에는 복용을 중지하고 즉시 연락하라고 주의를 주었다.과A과과까과B이번 증상으로는  양맥()은 약간 화완()되었으나, 음맥()은 확실히 약하고 현삭()하다.    설태()는 초흑색()이 황변()하고 망자()가 소멸되어 있었다.    협하경결()이 소실되었으나 압통은 여전했다.    항강()도 여전했다.    대변은 1일 23회 본다.    다른 증상은 전부 소실되었다.댸과D려과봐과B^증후가 호전되어 처방에도 변화를 달리해야 하겠지만 아직 소양증이 심하니 대시호탕 외에는 다른 도리가 없어 이번에는 지난번 처방에서 망초를 빼고 3일분 6첩을 투여했다.쇼과=웨과B경과가 좋아 다시 같은 처방으로 6첩을 투여한 결과 맥상은 한층 더 완화되었고, 혀의 중심부에만 선황색()이 남아있고 주위는 백태()로 변화되었다. 우측 협하의 경결()이 소실되었고 대변은 1일 12회 정도 보는데 양호하다. 항강()은 여전하고 야간에 미미한 정도의 발열()이 있고 애기()가 있다고 한다. 정신상태는 명료한 편이 아니지만 의식이 분명했다가 다시 혼미해졌다고 한다.쯔과@타과햬과과B이번에는 소시호탕에 갈근탕을 합방하여 5일분으로 5첩을 투여했는데, 빠른 속도로 호전되고 있어 같은 처방으로 다시 10첩을 투여한 결과 한열왕래()가 소실되었다. 정신이 매우 명료해져서 가족과 방문객을 판별할 수 있을 정도가 되었고, 맥진과 복진을 해보니 소양증이 완전히 소멸되었고, 남은 증상은 태양증인 항강()과 맥부()뿐이었다. 그래도 협하()에 약간의 압통이 있고, 항강도 고개를 약간 움직일 수 있는 정도였다. 이후에는 갈근탕에 시호와 황금을 더하여 10첩, 갈근탕만으로 10첩을 투약했는데 항강이 호전되어 평상시와 같다고 한다. 다만 정신이 흐리고 식욕부진이 있다고 한다.과>과~과과과과B그리하여 조리를 겸하여 갈근탕에 시호, 황금, 육군자탕을 더하여 10첩을 투여했다. 시호, 황금은 여열로 인해 머리가 흐리다고 생각하여 각 5씩으로만 했다. 이것으로 식욕이 생기고 정신도 명료해졌다고 한다. 그런데 식욕이 너무 왕성하여 곤란하다고 했다. 역시 전과 같은 처방으로 10첩을 계속 투여하여 식욕이 정상화되어 폐약()했다.r과B과과B과B8-2. 정신이상()껰B. 한    여  61세  태양인  경기도 하남시 풍산리 황산고개껰꾫!@턀덠:=BB동네에 사는 고객이 시누이가 피부병약을 먹고 정신이상이 생겼는데 고쳐줄 수 있느냐고 해서 증세가 어떠냐고 물어 보니 과>과BQ 잠도 안 자고 혼자 중얼거리고 사람들을 붙잡고 끝도 없이 이야기와 욕을 종일 해댄다는 것이다.    식구들을 들볶아 견디기 힘들다고 한다.과@과Bd멀쩡하던 사람이 피부병약을 먹은 뒤 증세가 발생했다고 하므로 피부약으로 인한 독성을 완화시키거나 해소해주면 나을 수도 있겠다고 생각하고 한 번 데려와 보라고 한 뒤 잊고 있었다.과=과B^보름가량 뒤에 갑자기 한약방 문 앞이 시끌벅적하여 보니, 얼마 전 한번 다녀간 부인이 횡설수설 떠들면서 인상을 찡그린 다른 부인과 남편인 듯한 남자와 함께 들어 왔다.과?과B보통 키에 몸통이 굵고 허리가 굵은 절구형으로 마치 돌부처의 몸통과 같았다. 얼굴도 완전히 네모 형이며 눈빛은 광채()가 나면서 약간 광기()를 띠고 있었다. 일견() 강인하고 뚜렷한 인상이 태양인임을 느끼게 한다. 얼굴은 약간 부은 듯하면서도 윤기가 나고 목소리는 크고 굵다.과?과과B가족들이 말하는 대로 상담을 하려고 물어 보니, 시집와서 방앗간을 하면서 고생한 이야기이며 피부병 치료하러 다닌 이야기 등을 했다. 말이 끝이 없고 질문을 할 틈도 주지 않으면서 힐끔 남편을 돌아보면서 이웃 사람들에게는 잘하는데 자신한테는 잘해주지도 않아 일만 해왔다면서 아들딸 낳아주고 했으면 됐지 하면서 밑도 끝도 없는 불평인지 욕인지를 해댔다. 밖에는 오래 기다리는 손님들의 불평소리가 이따금 들려오는데 이 부인의 얘기는 끝도 없었다. 40여 분이 지나서 할 수 없이 상담 중에 필자가 밖에 일이 있는 척 자리를 피했다.과?과~과과과B대신 그 가족에게 그간의 상황과 증상을 자세히 들어보았다. 남편과 조용하게 부인의 증상에 대하여 상담을 하는 동안 이 부인은 앉았다 일어났다 들락날락하며 10년 동안 자신의 피부병을 치료하러 다녔던 이야기를 다른 사람이 듣건 안 듣건 관계치 않고 쉴 사이 없이 큰소리로 말을 했다. 가족들은 피부가 문제가 아니라 정신이상 증세가 있어 식구들이 몹시 고통스러우니 치료를 해달라고 한다.과>과~과과B 10년 전 피부습진()으로 양약을 복용한 이후 언제부터인가 정신이상 증상이 발생했다.    수시로 이상한 행동을 한다.    행동이 과격하다.    화를 많이 낸다.    아무나 붙잡고 끝없이 이야기를 한다.    이야기를 하다가 혼자서 재미있는 듯이 요란스럽게 웃는다.    손과 발에 심한 습진으로 넓적하게 피부가 두터워지고 뻣뻣한데 본인은 다 나았다고 한다.    피부약을 복용한 후 머리카락도 많이 빠졌다.    어릴 때 홍역을 앓아서 기관지가 좋지 않다.    어릴 때부터 목소리가 허스키하며 1달 전부터 특히 심하여 오른쪽 목구멍이 뜨끔거리며 쇳소리가 난다.    16세경부터 간혹 밥 먹기 전과 배고플 때 몸부림이 나서 어쩔 줄 몰라 하며 하품이 나고 트림이 나며 눈물도 난다.    1달 전 피부병으로 양약을 복용한 뒤부터 얼굴이 붓고 살이 찐 것 같다.    몸이 뜨겁고 열이 많아서 자주 찬물을 뒤집어쓴다.    식욕과 소화력은 좋고 찬 음식을 좋아한다.과B과과과과과과굈과B정신이상의 증상이 오랜 피부습진으로 양약을 먹은 뒤에 발생했고, 복용한 피부약은 부신피질 호르몬제로 짐작되며 이 약의 부작용으로 전신의 부은 듯한 증상이 나타난 것으로 볼 수 있다. 정신이상을 목표로 치료를 해야겠지만 호르몬제의 부작용으로 인한 부종()과 피부질환을 치료하면 정신이상도 함께 치유될 것으로 생각하여 정전가미이진탕으로 10일분 20첩을 지어주었다. 그 후 남편이 왔는데, 얼굴의 부종은 다소 빠졌으나 정신이상 증세는 여전하다고 한다. 일단 정전가미이진탕이 정신이상 증세에 효력이 없다고 보고 다른 치법과 처방을 선정하기로 했다.눴과=뜠과|밌과샸과엤과B우선 이 병이 부신피질 호르몬제를 1달간 복용한 뒤부터 발생했으나 부인의 호소 중에는 남편이 자신한테는 돈도 못쓰게 하고 동네 이웃 중 어려운 사람이 있으면 도맡아 도움을 준 것 등으로 부인에게 울화()가 생긴 것으로 보인다.q쫐과?쾼과B울화()로 인해 증상이 발생했다면 행기()시켜야 하지만 강인한 태양인의 신체적 특성상 구조적인 면도 있을 것이므로 이 증세를 간기울결()로 보고 전체적으로 소간해울()시키는 것이 가장 적합할 것으로 보았다. 소간해울()에 사용하는 처방에는 여러 가지가 있으나 이 부인이 태양인이고 기울증세가 오래되었다는 점을 감안하여 대시호탕을 써보기로 했다. 피부병약을 오래 복용했다는 부인의 양광()을 목표로 대시호탕에 향부자 4돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.풨과?과}과과과B13일 후에 남편이 전화를 하여 약이 효과가 있는 것 같다며 약을 더 지어달라고 하여 자세히 물어 보니, 밤에 잠을 안 잤었는데 잠을 잘 자며 화를 덜 내며 짜증도 많이 줄고 말도 많이 줄었다고 한다. 이 부인의 증세가 호전되고 있으므로 효과가 있다고 보고 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과A과과Bu두 번째 지어간 대시호탕을 복용하고는 이상하고 과격한 행동, 아무나 붙잡고 이야기 하는 것, 혼자 떠들고 웃고 하는 증상도 모두 나아 요즘은 정상적으로 생활한다고 한다. 대시호탕 2제에 미친병이 나은 것이다.과A과B껰B8-3. 광()껰B다음은 현대한방강좌에서 발췌한 글이다.과B     남껰꾭!@턀덠:=B이웃에 동업인이 살고 있었다. 이분과 자주 만나는 사이였는데 하루는 와서 하는 말이 나의 처남이 정신이상이 되어 전에는 귀비탕으로 괜찮아졌지만, 이번에는 귀비탕을 써도 안 된다며 한번 봐줄 것을 부탁받았다. 환자를 굵은 밧줄로 팔다리를 꽁꽁 묶어서 결박하여 데리고 왔다.과?과과BC 건장한 체격으로 힘의 세기가 보통이 넘는다.    설황태(), 맥침실()하다.    복만()하다.과B 흉협고만()이 강하다.과B그래서 대시호탕에 대황 4돈, 망초 3돈을 더하여 4첩을 지어주고, 대황과 망초를 줄여서 또 4첩을 지어주면서 4시간 간격으로 계속 복용하게 했다. 이튿날 연락이 왔는데 환자가 이 약을 먹고 죽었다는 것이다. 나는 놀라고 당황해서 어찌할 바를 모르다가 동업인에게 전화를 했다. 그런데 그것은 죽은 것이 아니고 약을 먹은 후에 고약한 냄새나는 대변을 방에 수북하도록 배설하고 방에 쓰러져 있는 것을 보고 누가 그렇게 말한 것 같다고 한다. 이 환자는 늘어져 자고 깨어나서는 많이 좋아진 것 같았으나 또 밧줄로 묶어서 왔는데 다 나았으니 이것을 풀어 달라고 한다. 설태()도 없어지고 맥()도 평맥()이 되고 배도 말랑해졌지만 의식이 이젠 아주 또렷하다. 나는 밧줄을 모두 풀도록 했는데 환자는 아주 정상으로 회복되어 있었다.과B과과과과과과B과B9-1. 고열()껰B다음은 원각사 선생의 경험이다.과B%     여  24세  충청북도 음성군 생극면껰!@턀덠:=BU18년 전쯤의 일이다. 이웃 동네에 사는 젊은 처녀가 심하게 아파서 도저히 이곳을 못 오니 잠깐 와줄 수 있겠느냐고 한다. 그래서 택시를 타고 가보니.과A과B 고열()로 젊은 아가씨가 누워 있었고    모습은 초췌했다.    1달 전부터 40도를 넘는 원인불명의 발열()이 지속되어 왔다.    인근 병원에서 치료를 했으나 원인을 알 수 없는 발열이 계속되자 서울의 세브란스 병원으로 이송하여 여러 가지 검사를 했었고 그런데도 원인을 알 수 없었다. 그간 검사를 겸하여 20여 일간 입원 치료를 했으나 고열이 떨어지지 않자 자포자기하며 집에 내려와 가료()하고 있었던 중이었다.    자세히 살펴보니 고열이 있는 중에서도 흉협고만()이 있다.    맥상이 어떠한가 보니 무척 빠른 빈맥()이었다.    집안 형편이 넉넉하지 못했었고 병원에 20여 일 입원하느라 가정형편이 곤궁()해 보였다.    그 처녀의 어머니와 평소에 아는 처지라 거절하기도 어려워서 문병 겸 찾아본 것이었다.    되돌아오는 길에 택시기사가 그 동네에서는 이미 처녀 귀신을 치른다고 소문이 나 있는데, 그런 사람에게 약 지어줬다가 봉변을 당하기 십상인데 어쩌려고 약을 지어줄려고 하느냐고 말을 했다.    걱정은 되었지만 죽어도 원이라도 없게 약이라도 몇 첩 먹이겠다는 어머니의 애절한 간청을 뿌리치기가 어려워서 기대는 하지 말라고 이르고 약을 지어주기로 했다.과D과과과과과과과과과B원인불명의 고열을 난들 어떻게 알고 치료하겠는가? 이미 큰 병원에서도 손을 뗀 사람에게 무슨 약으로 회복을 시키겠는가? 그래도 그냥 죽게 둘 수는 없는지라 최선이라도 다해 보자는 의미에서 아까 유심히 보아둔 흉협고만()의 증상과 고열()을 연상하여 보니 대시호탕을 쓰면 가능성이 있어보였다. 그래서 어차피 그냥두면 살아나기 힘들 것이고 나중에 책임을 묻는다면 그때 가서 생각하기로 했다. 처녀 어머니의 간청을 순수하게 받아들여 모험적인 시도로 대시호탕으로 10첩을 지어 주었다.까과>댸과|려과봐과쇼과B10첩을 모두 복용한 뒤에 처녀의 어머니가 직접 찾아와서 지난번 지어준 약을 모두 복용시켰더니 점차 열이 내려가기 시작하여 지금은 정상이라고 했다. 1달 동안 지속되던 고열이 대시호탕 10첩으로 쾌유된 것이었다. 그 후에 이 처녀가 직접 왔을 때 보니, 열은 처음 내린 뒤로 다시 오른 적이 없으나 빈맥()만은 여전했다.웨과@쯔과타과B햬과B10-1. 우측견갑골통()껰B0 정    남  29세  소양인  경기도 안양시 관양동 영화그린빌라껰!@턀덠:=B&몸이 약간 가늘고 키가 약간 큰 편이며 예민해 보이는 소양인 남자로과BA 45년 전부터 오른쪽 견갑골() 부위가 간헐적으로 전기를 지지는 것처럼 짧은 시간 동안 격심하게 아프다.과B 식욕은 보통이고 소화가 잘된다.    식사량은 일정하지 않고 물을 많이 마신다.    추위는 별로 안 타고 더위를 많이 탄다.    얼굴 부위에 땀을 많이 흘린다.    몸의 전체적인 체열()은 보통이다.    대변은 1일 1회보며 대변 상태는 정상이다.    잠은 6시간 정도 자고 꿈은 거의 꾸지 않고 잠귀가 밝다.과B과과BP이 청년이 소양인 체질이라는 점과 우측 견갑골 부위 통증이 간의 기능장애로 올 수도 있다고 보고 대시호탕 본방으로 10일분 20첩을 투약했다.과>과B_9개월 후인 다음해 4월 중순에 보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용한 후부터 오른쪽 어깨가 아프던 것이 없어졌으며 지금까지 전혀 이상이 없다고 한다.과@과B과B10-2. 좌측흉부자통()껰B다음은 김태수 선생의 경험이다.과B8 김    남  25세  태음인  187cm 93kg  서울특별시 서대문구 홍제동껰!@턀덠:=B$피부가 검고 눈매가 날카로운 태음인으로 여동생의 남자 친구이다.과BB 수면 중 좌측 흉부()에 자통()이 발생한다.    군 제대 후에 체중이 2개월 만에 10kg 증가했다.과B 하루에 묽은 변을 3회 정도 본다.    대변을 보고 나도 상쾌하지 않다.    견통()이 있다.    복진상 흉협부()의 양쪽이 모두 단단하여 손이 들어가지 않았다.    우측과 좌측의 천추() 부위에 압통이 있다.과F과Be 제대 후에 진로 문제와 여자 친구 문제로 신경을 많이 썼다.    술은 일주일에 2회 정도 마시며 많이 마시는 편이다.    피부색이 갈색이며 복부가 팽팽하게 불러 있었다.과B과B*좌측흉부자통()을 목표로 대시호탕 7일분으로 10첩을 투약했다.과B경과를 확인해 보니, 환자가 약을 복용한 후 얼마 전에 물수건을 만질 때 손바닥에 갑자기 홍반()과 같은 무늬가 나타났다고 한다. 홍반이 나타나고 얼마 뒤에 사라졌으며 그 후에는 별다른 부작용이 나타나지 않았으며, 약을 모두 복용한 후에는 체중이 7kg 가량 줄었으며, 수면시 나타나던 흉통()도 사라졌다고 한다.과A과과Be증상이 호전되었으나 견항통()은 사라지지 않아 견항통을 목표로 갈근탕 5일분 10첩을 투약했다. 환자가 그 후 미국으로 유학을 떠나 복약 후의 자세한 사항은 확인하지 못했다.과A과B과BH11-1. 삼눈(phlycten), 변비, 흉협고만(), 안검발적(), 안검종창(), 충혈(), 눈부심껰B다음은 이은팔 선생의 경험을 인용한 것이다.과B 박    여  7세껰!@턀덠:=B평소 영양과 체격 모두 양호한 아이로, 1963년 4월 상순에 34일 동안 발진()과 발열()이 있은 후에 78일에 이르러도 퇴열()이 되지 않는다. 또한 안검()의 발적(), 종창(), 안지()의 분비과다 등의 안() 증상이 나타나고 있다. 아이는 눈을 뜨려 하지 않고 눈물이 흐른다. 안과 전문의에게 34차례 진료를 받았는데 삼눈(플릭텐, phlycten)이라 말하기는 하여도 병세는 악화될 뿐이었다. 그리하여 본원을 찾게 된 것이 동년 4월 5일이었다.rr과E과과과BG 맥은 현홍삭()하다.    대변은 23일에 1회로 변비가 있다.    복진을 해보니 흉협고만()이 있다.rr과B 안검에 상당한 발적과 종창이 있고 눈꺼풀을 뒤집어 본즉 양쪽 눈의 결막에 충혈이 심하며, 양쪽 눈에 서미대(: 기장쌀크기)의 삼눈(플릭텐, phlycten)이 발견된다.    눈부심()으로 눈을 뜨기 힘든데 원인은 이 플릭텐으로 인한 모양이다.    상구순()을 들어 본즉 풍헌진점()이 보인다.    촉맥()의 은교혈()의 상방정중(), 상순소체()의 중간점으로부터 약간 상부에 위치하여 외측을 향하여 나복자 크기의 편평한 대황색 육괴()가 달려 있다. 삼릉침으로 찔러 보았으나 견경()하여 들어가지 않는다. 견경할 뿐 아니라 강인하다.과@과과과까과댸과B부득이 싸이소스로 이를 제거하여 출혈케 했다. 다음에 양 손의 대골공()과 후계혈()에 삼릉침으로 자침()하여 출혈하게 하고 소골공()에 미립대의 애구() 2장을 시치()한 후에, 대시호탕 2첩을 투여했다.r려과A봐과B다음날 내원했을 때는 병세의 경감()이 인지되었다. 안검()의 발적()과 종창()과 결막의 충혈이 근소한 정도이고 삼눈도 약 1/3로 감소했다. 눈부심도 그다지 느끼지 못하고 눈물이 흐르는 것도 멈췄다. 그동안 쾌변이 3차례 있었다고 한다. 열도 소멸되었고 풍헌진점()은 어제 제거한 자리가 빨갛게 부풀어 있다.쇼과A웨과쯔과Bt여기에 다시 자침하여 출혈케 하고 대골공()과 후계혈()에도 어제와 같이 자침하고 출혈케 했다. 이번에는 소골공()에 뜸을 뜨지 않고 대시호탕 2첩을 투약하되 대황은 전의 절반 양으로 했다.타과?햬과B다음에 찾아 왔을 때 확인해 보니, 열이나 눈의 증상이 소실되었다. 이번에도 대골공()과 후계혈()에 자침()하여 출혈케 했으며 풍헌진점()이나 소골공()에는 치료를 하지 않았다. 이번에는 소시호탕에 우방자와 차전자를 더하여 2첩을 투약했다.과A과과B그 후 증상이 소실되어 폐약()했다.과B10   오령산 0$1@1e과껳10 오령산  껰B       343434껰B'껰B'껰껝긁껝믻쁿춯!@턀츀 껝퐀뜓툀혀얖쌀썎글녟퍎퍎뜀퉐퍎펃녶텱쾈퍎퐀퐀가퐀퐀뤐묀콑묀멒묀녦뱒꺖픀밀끒뀀퍎묀뜀퉐녶쨀묀퍖묀쑰쀐퐀퐀퐀퍔묀쑦랙꺖케픀썞쌀펀ㅢ퍞렀$퐀)퐀픀케O뱎.퐀픀픀핎픀픀쑯픀대픀빶뮐픀픀대준뮐잁툀녱뢚3퐀7퐀헐툀쑛쐀곉낸뀀퍎쉶툀녱툀<퐀가낸퍖툀뜀뭑릞픀녯븀뮐A퐀햸퍔쎖쌀뢞멚쒆됀F퐀낸퍎밀냀헀쨀저K퐀준윀퇅곁떼궲귇쀀뷂떬곑퇀즽죑톱뀀즬퇇떴쇇없상경죖뷂찀쒱헉쓐렀듅딀쓂P퐀U퐀X퐀\퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BC오령산은 약간 열성()을 띠고 있는 상태에서 체내에 수분이 울체되어 소변불리(), 소변불금(), 부종(), 오심(), 구토(), 설사(), 두통(), 두현(), 이명() 등이 발생했을 때 사용하는 처방이다.4rBC껰BC생명체는 생명을 안정적으로 유지해 나가기 위해 에너지원을 흡수하여 각종 대사에 필요한 물질을 만들며 대사의 부산물을 배출하는 작업을 끊임없이 행하고 있다. 인체의 경우 이러한 대사의 바탕은 혈액(), 간질액(), 세포액() 등을 포함한 체액()이라고 할 수 있으며, 체액의 대부분은 수분이다. 따라서 정상적인 대사에 장애를 줄 수 있는 요인이 작용했을 때는 체액대사에 불균형이 초래되어 인체에서 필요한 양보다 체액이 증가하거나 일정한 부위에 체액이 정체되는 결과를 낳을 수 있다. 이러한 체액의 불균형을 습체() 또는 수분울체라고 한다. 습체를 유발할 수 있는 요인으로는 갑작스런 기후변화, 인체 내부의 순환장애, 질병, 기울() 등 실로 다양하지만 상한론의 조문에는 열병()에 걸린 후에 발생하는 습체만을 다루고 있다. 따라서 열병뿐 아니라 체액대사에 장애를 줄 수 있는 요인은 어떤 것이든지 습체를 야기할 수 있다는 것을 유념해야 하며, 이러한 습체를 제거하는 것이 오령산의 주목적이다.껰6껰n꿶껰뗒껰뮮껰솊껰읦껰쵂껰팞껰BC껰BC습체()는 어느 조직에나 발생할 수 있으며, 국소적으로 발생할 수도 있고 전신적으로 발생할 수도 있다. 예를 들어 전신부종과 부종을 겸한 신중()은 전신적인 습체에 의한 증상들이다. 국소적인 습체의 증상으로 오심(), 구토(), 설사() 등이 있는데, 이는 소화기에 습체가 발생했을 때 나타난다. 소화기조직에 습체가 발생하면 조직의 운동성이 떨어지고 소화액을 분비하는 기능과 음식물을 흡수하는 기능이 저하되기 때문에 소화기에 유입된 음식물을 빨리 배출하고자 설사를 하게 되고, 더 이상 음식물을 받아들일 수 없기 때문에 오심과 구토가 발생하는 것이다.껰9껰s껰껰껰껰BC비뇨기조직에 습체가 발생하면 소변불리()나 소변빈삭() 증상이 나타날 수 있으며, 무릎을 포함한 하지 쪽에 습체가 발생하면 관절염과 각기()를 유발할 수 있다. 이외에도 두면부에 발생한 습체로 인해 순환장애가 야기되면 현훈()이나 두통(), 이명()이 발생할 수도 있다. 여기서 유념해야 할 것은 오령산증의 습체는 어느 정도 건실한 사람에게 나타나는 경우가 많고, 대부분 배설장애가 동반되는 경우가 많다는 점이다. 따라서 허랭하거나 허약한 상태에서 습체가 발생했다고 해도 오령산증은 잘 나타나지는 않는다. 방약합편 조문의 태양입리 번갈 소변불리라는 구절을 보더라도 현재 상태가 실증()이라는 것을 알 수 있어 허약하고 허랭한 사람에게 이런 증상이 나타나지 않는다는 것을 알 수 있다.껰8껰r껰껰껰껰껰껰BC껰BC오령산의 습체()와 이진탕의 담음적체()를 구분할 수 있어야 한다. 왜냐하면 두 처방 모두 소화기 증상을 비롯하여 두통, 현훈 등 비슷한 증상에 사용할 수 있기 때문이다. 이진탕의 현훈, 두통은 점도가 높은 담()으로 인해 발생한 것이며, 두통의 정도가 가볍고 만성화 경향이 있는 반면, 오령산의 두통과 현훈은 습체로 인해 뇌압이 증가하여 발생한 것이므로 급성이고 통증 정도도 더 심하다는 특징이 있다. 현훈의 증상으로 구분하자면 오령산의 현훈은 수분증가에 기인한 것이므로 천장이나 하늘이 빙빙도는 훈()의 증상이 더 뚜렷하지만, 이진탕의 현훈은 오령산의 현훈에 비하여 덜 심한 편이라고 할 수 있다.껰9껰t껰껰껰껰BC껰BC활투를 보면 오령산이 바탕이 되어 있는 처방이 나열되어 있다. 먼저 육계를 빼고 인삼을 가한 춘택탕은 서열()과 번갈()을 치료한다. 이것은 여름철 높은 기온으로 인해 체열()이 증가한 경우 과다한 체열을 해소시키기 위해 이뇨시켜야 하는데, 체력적인 부담이 되기 때문에 계지를 빼고 인삼을 넣었다고 보면 된다. 또 각기()에는 창출과 진피를 더한다고 했는데, 창출의 이뇨성과 진피의 거담성을 보강하여 수분을 배설시켜 각기를 해소하자는 의미로 생각하면 된다.껰9껰u껰껰껰BC또한 오령산에 진사를 더하면 진사오령산이 되는데, 오령산의 열증()이 심해져 발열(), 섬어()가 나타났을 때 사용할 수 있다. 오령산에 사군자탕을 합하면 군령탕이 되는데 오령산을 복용할 사람보다 허약하면서도 습체와 부종이 있을 때 사용할 수 있으며, 주로 임신부의 부종, 소변불리, 산후부종 등에 사용한다. 위령탕은 오령산에 평위산을 합한 처방으로 소화장애가 동반되어 있는 설사에 사용한다. 이외에도 이곳에 나열되어 있지 않지만 시령탕, 유령탕, 사령오피산, 인진오령산, 만병오령산, 곽령탕, 우공산 등도 모두 오령산이 포함된 처방이며, 수분대사장애로 인한 증상이 동반되었을 때 사용한다는 공통점이 있다.껰9껰r껰껰껰껰BC껰BC활투침선을 보면 오령산을 다양한 증상에 응용하고 있음을 알 수 있다. 먼저 습온()은 습()에 상한 데다가 더위까지 먹은 것으로 여름철에 더위를 타면서 수분이 울체되어 갈증과 소변불리 증상이 동반되었을 때 오령산을 사용한다. 중습()은 습기()로 인해 얼굴이 붓고 광택이 나는 증상으로 수분대사 장애로 인해 발생한다. 그러나 수분대사 장애가 있더라도 신체상태가 다를 수 있기 때문에 중습()에 오령산만 사용할 수 있다고 생각해서는 안 된다. 실제로 활투침선을 보면 승습탕도 중습에 사용하는 것으로 되어 있는데, 이는 허랭상태에서 수분대사에 장애가 발생한 경우이다. 오령산은 중습()이 발생했을 때 약간 열성상태이면서 소변불리 증상이 동반되었을 때 적합하다.꿈껰;떤껰r뮀껰셜껰윸껰촔껰티껰BC껰BC오령산은 족문()의 습체에 사용하는 처방으로 되어 있는데, 이는 습체로 인한 각기()를 의미한다. 습체는 앞서 설명한 대로 몸 전체적으로 발생하는 경우도 있지만 부분적으로 발생할 수도 있다. 이 경우는 습체가 하지()에 국한되어 있는 것으로 오령산의 이뇨작용을 통해 습체를 제거하면 각기의 증상이 완화될 수 있다. 습학()에 사용하는 처방으로도 되어 있는데, 습학()은 학질이 발병했을 때 온몸이 아프고 손발이 무겁고, 소변이 불리()하고 구역()이 나고 창만() 증상이 나타나는 것이다. 따라서 오령산이 학질을 직접적으로 치료한다기보다 학질로 인해 발생하는 부수적인 습체의 증상을 개선한다고 생각하는 것이 합리적이다.껰;껰u껰껰껰껰껰BC습수()에 사용하는 처방으로 되어 있는데, 습수()는 폐가 습에 상하여 사지()가 무겁고, 뼈마디가 번동()하고 춥기도 하며, 혹은 땀이 나고 소변불리 증상이 나타나는 것으로, 이것 또한 해수()와 더불어 습체의 증상이 동반되기 때문에 오령산을 사용하는 것으로 볼 수 있다. 그러나 실제로 오령산을 습수()에 사용하는 경우는 드물다.껰;껰w껰껰BpC오령산은 퇴산()에 사용하기도 한다. 퇴산은 음낭()이 붓는 것으로, 초기에 부종이 심하게 나타났을 때 오령산을 사용할 수 있으며, 증상이 심해져서 단단해졌을 때는 다른 처방을 사용해야 한다.껰:껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BC처방구성을 보면 택사는 세뇨관의 재흡수를 억제하여 이뇨작용을 함으로써 조직의 부종을 경감시키고, 적복령도 세뇨관의 재흡수를 억제하여 이뇨를 증진하므로 체내의 정체된 수분을 처리한다. 저령의 이뇨작용은 복령보다 우수하지만 보익작용()이 없는 것이 복령과 구별되는 점이다. 백출은 뚜렷하고 지속적인 이뇨작용이 있으며, 장관활동에 대한 조절작용이 있어서 장관의 자발성 수축활동의 긴장성을 높이고 강직성 수축을 방지한다. 육계는 심장의 수축력과 심박동을 증가시키며, 말초혈관의 혈류를 원활하게 한다.0b껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BC비화음과 비교하면 두 처방 모두 구토에 사용한다는 공통점이 있다. 비화음은 소화기가 연약하여 음식물을 소화할 수 없는 상태에서 발생하는 소화기 연약형 구토에 사용하는 반면, 오령산은 소화기에 수분이 울체되어 조직이 이완되고 소화흡수기능이 저하되어 발생하는 구토에 사용한다.<1d껰BC부종에 사용하는 사령오피산과 비교하면 사령오피산은 사령산에 오피산을 더하여 사령산의 약성을 강화시킨 처방으로, 전신부종을 급히 해소해야 하는 경우에 주로 사용한다. 반면 오령산은 전신부종뿐 아니라 부위별 부종에 다양하게 사용하며, 사령오피산보다 이뇨작용은 다소 떨어지지만 부분적인 습체를 제거하는 작용은 더 뛰어나다.껰5껰n껰껰BC오령산은 다른 처방과 합하여 효능을 증가시키는데, 위령탕(오령산+평위산)은 식체()로 인한 설사에 사용하고, 곽령탕(오령산+곽향정기산)은 외감이나 소화장애로 인한 설사에 사용하며, 군령탕(오령산+사군자탕)은 허약을 겸한 부종과 설사에 사용한다. 시령탕(오령산+소시호탕)은 열성()과 습체()가 겸해 있는 상태에서 발생하는 설사(), 부종(), 발열() 등에 사용하고, 사령오피산(사령산+오피산)은 부종을 급속히 빼주는 역할을 한다. 이령탕(오령산+이중탕)은 몸이 차면서 부종이 있을 경우에 사용하고, 유령탕(오령산+향유산)은 여름철 설사에 사용한다. 우공산(오령산+이진탕)은 비뇨기의 습체로 인한 소변불리, 오줌소태에 사용한다. 인진오령산(오령산+인진)은 황달에 사용한다.?Bgj껰9껰r껰껰껰낐껰뙬껰B'뱈껰B활용사례슈껰곱t퀀봀,뜀P봀봀(1-1. 소아구토(), 설사() : 가성 콜레라  남  3세!%1-2. 소아구토(), 설사() : 가성 콜레라  소아!$1-3. 소아구토(), 설사()  남  3세  소양인*1-4. 유아구토(), 설사(), 기침  여  10개월  소양인1-5. 소아구토()  여  3세1-6. 소아구토()  남  6세1-7. 소아구토()  여  8세1-8. 소아구토()  남  5세1-9. 소아구토()  여  8세%1-10. 음주() 후 구토()  여  20세  155cm!1-11. 독감 주사 맞은 후 구토()  남  16개월21-12. 뇌진탕 후유증, 구토(), 언어곤란()  남  17세  소양성태음인"2-1. 임신오조(), 구토(),2-2. 임신오조()  여  26세  태음성소음인  161cm 52kg$2-3. 임신오조()  여  30세  160cm 54kg<3-1. 소아설사(), 복통(), 발열(), 오한(), 인통()  여  3세  태음인0?3-2. 항생제 부작용, 설사(), 구토(), 소변량 감소  남  10개월  태음인  73cm 9.3kg)3-3. 급성장염()  남  26세  소음인  177cm 68kg)4-1. 부종(), 피로(), 불안()  여  41세  소음인4-2. 음주 후 부종()  남  50대4-3. 음낭수종()  남5-1. 두통(), 구역()  남  48세5-2. 두통()  여5-3. 두통()  남  15세M6-1. 현훈(), 기핍(), 거동곤란(), 식욕감소(), 천면()  여  30세  소양인  167cm 52kg3A7-1. 소아삼출성중이염(), 청각미약, 항생제 무반응  남  6세  태음인  107cm 18.5kg& 8-1. 기미, 습진(), 구갈()  남  46세9-1. 요통()  남  46세10-1. 눈꺼풀 떨림  여  40대중반11-1. 시험복용  여  26세12-1. 실패례-수입즉토(), 위암  여12-2. 실패례  여  57세-12-3. 실패례-입수 이롱()  여  20세  태음인  157cm 59kg오령산 합방 활용사례눖쀌뗎헂x팀저헍됀즬퐀춚콮}팀뗔냁첾펈샕춎팀햮츀팀헖딀픀녯팀쀌낮쐀냐뗎별곁상궾뤀쏹팀낮뤀쏹상즼춘궽죖쀀팀퀀곁쐀퐀쓈봀쀀g쬀쬀귍쒰낱낱N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄쨞떮쒳섀쏇퇆좺됀쏇쬀쬥킬탇겺킹섀됀냅였죇죇킹섀됀좺섀톬킼좲좼됀쀀뷉쒳쓌였죇였킲쀀듉숀윁곁쐀탇첻저쓁쒷삲겼쇇쒬츀곁쓀곖탇묀쐀섀첬쀄킮곖쓇상킸턀킼탆값찀뀀찀였듅사곖낸붬좼 쐀퀀낸찀쇉쳎쒸쀄퐀쀀뷂킬쀀듉쓆뷂킬좺킽뀀곆됀뗂죇턀킼탆탑쀄가봀뒴좼탇턀킼탆붬킻쀀킮저죕쀀삮쇇쒬샕쓉쀀죇됀뒰저킼샕쓉쀄쐀뀀쀄뒴저쐀였죅즬쀀킼쳅쓕좳뒺쓅였글녟쐀였듅샅곂쐀쀀쒰곁였죅탂턀킼탕탑쒮됀샅쳉섀톬됀쒴됀좴킮"섀',1곁쐀6쓈봀;g쬀쬀쬀귍쒰낱낱쐀@N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀁되좺곇렀탑킴삲낸붬첼붬탑턀킼탆쇉탇쐀죅뀀될곑뀀곆쒹쀀듉쀄EJ쐀O턔킼탆탇뀀쓅새겻쳎킱됀턀킼쓇샕찀좼겳쐀탖겳쇉킺뒴쀄뀀TY^됀쐀쳎쇉쓀곑렀쳎죇뤀쓒였킮섀뜀퉐잖자쀄chm킮쒮곑샇됀낸킴쒬곖낸붬쳅뒱rw쇆쒴됀킻쀀샕쓉가탇죇샕쀀죇샕쓉곁쓀듍찀킹좴쀄|곑쀀붬쇉됀냅쇉첮웂뀀좴퐀쀀켁곖타붬찀낸짆탖가낹킮퀀죅픀쳅샇킻쀀쓅짅듈렀곓붬죇쒮탇견뒼듅였뒺냕퓂가뼀됁낸붬즽짅낹곁좼쒮킼쒷듇쇇첻쀀삮쳎탖좴쇇쓈쀄곑턀킼찀쒬찀듇쳌됀킬턀탇탆죈봀곑타쳎좴곇쀄곁쐀퀀쓈봀밀g쀀쬀쬀룁맆쓒쐀섀쓀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄탁쀀듉킬곑샕턀킼탆쳎쓕쓌였쓂묀좼쇉뒴좼섀쇉죇글녟됀쐀첻저쓁쓁삲곁됀였듅삷쓈첳상준뒮였듅샇쳉킮났삺뤀쓒였죅윀뤁섀뜀퉐퀀넀붭퀀곇콑낸붬쀀쒸묀뒴곑쇉쒷첷쇈곂저였쀀듉룁쀀쀄쐀뀀곁쐀g쬀쬀풬봀쒮섀겾삹N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀죇찀즽겭삳뀀귖탂됀#탎쓈쓈곁쐀볎견쓎쓈(탇탆쳎쓌였죅준가쒬킼뀀쓈쒽됀츀준쓈쀀쀄-27곁퀀됀킰렀듆뒴낸즼쀀듉죈<킴쀀됀킰봀뒻죇곁좴AE킼쒽쀀듉쀀듉죈J쐀O쀄쐀뀀T솼냀봀Yg쬀쬀쓈귍쒽관_딀r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀킽사딀뗑쓈됀렀d곅쐀쒵탕뒴질뒲저킰경됀샅삷떴뒴쐀쀄ins쐀저츀렀듂쓅저였됀샅삷겺첬x}준탁츀뒺됀삾색쐀츀쇉쇉타가낸뒴쒼쐀좼쐀쌀놀츀섀탐딀픀녯산였낸뀀쐀삺묀섀낸쐀낮뀀죈쐀븀뀀낸뀀낮뀀죕츀뒺퀀묀됀뀀죈였쓈였듅상즼좲삲뒻좼삸낮쐀탖쓅샕쒷저뼀씀곈쐀봀g쬀쬀풬봀쒮뀀뜀r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀턀킼탆씀곈턇킼탆쓁씀곈퀀첹였킬쐀쓅였쇇였겼쓌샅쳉낼뀀찁뒴됀됀죌샇됀섀샇였씀곈쐀씀됀냅죇쎁ㆆ산낮낸씀곈쐀쓂밀킭킭뀀낸가킻쀀킭밀죅살였듅쐀찀쒱헉쐀렀듅뀀쇅봀g쬀쬀봀쒮냌룓N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀렀렀렀겺톬낹#탈됀냌쏇퇆씀릳겾저탇(-쀤퐀탆낲룇쀀뒱겺킹곇죇턀킼쓗견곇곁쐀봀쀀뀀죇쇅죇쐀샇샇쐀샇떮였뒮가퀀믇쐀첮섀쇇좼뀀샕쓅죇27<뼀AE쀄듈쓅쇇턀킼탆탑듖J쀄찀쒱헉쐀탖찀퀀묀쐀쐀O탑쓇쀀첮뀀T였듅듇산묀겭밀킭였Y찈쒱헉쓇찀낸타쐀쀀듉죈^c뜁퐀뷇킬됀좺렀벬첼샆츀퀀뒻샕쳉청좴렀샅죇밀뒮뒰쐀죅였죅쀄hmr봁낸섢킻사쳌샄묀낸됀냅곁타쓅츀떮산샅쳉탖찀탈낸퀀탖킴견쀄w|륚퐀봀쀀퐁낸컂륚퀀가쇉퀀가킮턀킼탆탇봀났샂듉냍삮턀킼탆탇쳎봀났탆쓅쇇타츀킴가쀀륚봀g쬀쬀봀쒮벽N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀짅렀됀냀됐가엀탌곖듅쒸쳎탇뒻탇탆좳탈됀킰쀄퐀섁쀘퐀탇쓅됀좺됀킰섀녎쇉쀀햾즼킷뀀쐀쐀쓇탂준쇉쀄쀀가츀쐀저킸쓈저샇삼쳉렀쀄퐀됀킰킵곖탉듈좴대쒵겭킼킸쓅즬킸쒼퀀삮저뷀삮뒱삮쒮뤀쓂쐀쒮좼관퇹렀관샕뒬쌀샕쀀봀났쒼좼렀죇쌀쐀좴듂솬샇관퇹듂솬됀헀뒬샕뒻뒬뀀룆쒴룇쒬곌엀쳇쳈죅킻쒷뒬쒬밀킭쒬준뷂렀쐀쐀뀀"쌀',쇉쒻뢮ㅬ쇉뒬쇉1헀쐀볇뒴샇준가킷봀준삲뒻좼6;준렀가샀뗉됀샅삷쓆였겺쒹샕?쀄겲쒴죇사뒷쇉D듂쇉헀헀즼킷탒퐀I쀀N퐀됀킰쓅샕퀀킰곇킬샇됀킮샅색쀄가SX]헀견헂낸쒼좼b쌀붾쌀였렀쓈g쀄붾였샇견헂쳅낸l쐀삮쇈촀쒳픀롒q쀄낸탇츀봀듅죇샇낸샕킻듂사쇉첬헀준탁됀쓅글쒸렀샕쒷섀솬됀쇅샅겳샕곀좬탕낸됀쇅쒻좼v{렀퀀준탁츀퐀사쀀좴츀됀죌좴밀사쒼냐가쇉쐀좼귖턀듈샍좴듂쇌좴죇쀄됀섀좼듑렀쒼쇉렀죇뒷준됀겭렀쳅낸읮상경떴쇉쒻글킰쓅킼쓅쒬듇저저쓈쀀룕글킰저쓁샕엇킼저룕킼저탉즬저밀죅샇킼킵쒮쀄탈탇견킼쒵견묀밀듇쒬좵찀렀킼저저쓇탖듇저상킬쓈렀킼쒬듇상좴상상즼찀겺준견쇉였였긔킰킵삮쐀쓂탖쓈삮곂났였쓈쀀쓇견탂쓕쀄쇉듇뒱쒮탂쓕낸탉뤀쏹샕듇봀났됀곑저뒿낸듇탅경쒮쐀쇉뀀영쀄쀀듇탇즬삳쀀쓇쐀쀀샆됀샅였킼냄봀났쓆냄죅룇좼쓂냄킬쒮쀄"낸쓖낸곐쐀사쇇타낸츀삹샇샕퀀',퐀탇탇섀뒬봀좼1쀀츀였듅샅킸좴곖섀6;쒬킼죉?탈됀쓈첳D탈곑첬듆쓈좴퐀I쓆탖쒬츀탎탎듕킼샆쀀N가S쇉쓀였듅첲솮탂쳅쓈X였듅킼듇저쇉쓀였듅]킼저쇉였듅상즼찀쒬b밀킭쇉좴렀쒬였듅g탋츀죎첸밀쒸섀욭죇퀀lq쀄상쒬였듅탈킼즬상킼쓅즬상쓈좴v{떴퀀샕샇쓈산묀계쒬였듅탈냄쒬냄죅좲쓂냄죇쇉쓀였듅쀀쐀샏퀀낸쀀낸밀퐀탇탉탌킮봀좼즬좴쇅쓉쳆샅죎삷쇇삺퀀됀죌쀄륚봀g쬀쬀봀쒮N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀듇삺묀첻뒺쓅겺첲뜀퀀곅쀀쀀렀밀렀듈탌츀뗀곂지샕삳됀탂뒮였퐀뷆떬저곕킹준첬쌀퀀쐀솼준퀀밀쇈탉낸타헀쀄쀀쐀퐀탂좼쓈좴킼대엉듇상킼곖삮상탎쐀쓈탈냍렀츀상죉냂쇉킼뀀쓀좼헕탐곂쐀사헉곁쑑떼녶퉠뗇봀g쬀쬀봀쒮낾뤀r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀밅죇가쓁됀냅됀곁곁킸상쇈쓁곁곁쐀탈턀킼탆좬곁탆뤀쏹즽였렀킺킼가쐀탖됀결좼렀쓓좽킮견뒴킲킮났렀렀츀냗턀킼탆쳎쇉#(츀-2곁됀됀냅탇낸낸뀀킽살픀쀀듉좼탕킼살삽듈쒮곁렀즬샕쳉픀찀뀀낸즼쀀듉죈7<A섀E킴킼됀쀀곁쇉좼곁쀀떼쓑좴좼녶퉠뗇봀쐀좴쐀쐀샇죅겭샇샕귁햸쀀듉죈J쐀O뀀T씀Y^죖핤cg쬀쬀룁맆쓒쐀i봀r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀밀퀀탇룁탆턀킼탆찀쒽산킲솽좳됀가죇떺쇉뒴좼퐀탆냂퐀탆뀀저삼탉떽쒼벬뒼솳쓓쓇렀섀삾nsx봀}퐀떴좮쓇됀샅됀샅낷났탂탁뒬됀샅삷샕뒮였쀀쒮됀샅됀킬쓇킬좬뀀쀀킭뷂쐀퐀탇탇쳎살턀킼탆쀀쳎퐀솳쓓쓇뒮삾났뒮였듅첲듇렀뒬좲뢽쐀쒾쐀뀀쀀영쀄준됀떼준탁저샂렀죇탇퀀저쀀묀퀀듅쀀쒷였렀츀가찀쒼쀄쳇뢬탆쓅밀뒱저견삹됀샅뒷쓇쀀뒵곂떼집렀뒹삳쇈렀상렀상쒼샇묀탉듈쒵곖탕쒬렀볇삹뢽씀퐀줁됀샅삷뒮였쓇킬뷂쇉될샅낷났퐀탆냂됀겳쓇킬탇쓆쳎쒸쇅살쀀뷂쇉킼였쀀가봀됁됖겳츀쇈탅산겳듈됀샅삷퀀봀났츀됀샅삷떴찀쓅떴쓑뀀곆낸쀄탇됀샅삷샕쓅킮햸낸헖쐀봀났낸찀쒸쳎낸쓇쒾가낸쓀가킮쓇쓕낸낸줠탁저샂렀죇탇퀀저죇묀쐀쀄됉샅낷렀산쇉됀샅삷딀듂낸즼쀀듉죈뀀쀀됀좺섀봀혁쀄쀀듉저겶탂샇듇겺쐀뗉쀀낸즼짅츀산쇖쳅쓇쇕됀샅였듅"',섀1쓇렀벬첼샆뒮였쒬킭6뒮뒬좲삲묀쒬였듅쀀삮준쇈;쓇뒵쓅쓆쇈찀쒼?쀄묀쓇D저쇉삲쇅쓉떻첲퐀I쓈됀샅뒷죇탈쓅됀샅쇅쀀N가S됀샅삷탇됀좺쓂섀X]귆삲냅즼쇅딀듂듂딀듂저봀삲냅쀄bgl삲냅뗈냑삲퀀볁낼곐쓕탁츀가킬떼탑가떼퀀첿죅쇉저탖츀가딀듂산곇뒴츀가쒸가뗆삲냅저귕샅곁산봀qv{뼀삼탉쀀삲냅츀킽샇됀샅뢷쒵렀뒬퀀좺낸킽킲밀삲냅쓀볁낼뒴듇딀듂쳎곖딀듂산섀삲냅탉쇉산좵낸쀀듉좼쀄볅관봀쀄g쬀쬀귍쒰룓뼀r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쐁킮퀀탉뀠곆팀퀀됀냅됀좺쀀킭뒴좴샇렀죇듈쇖퐀탆쀀킭쓇죇쀄쓈좸턀킼탆풬쳎쓕쇇살쀀뷅탇쐀삹뷅즬킼였듅쀀겴삹됀좺관냐쒵쳎봀탇탆섀탅턀킼탆탇가봀났츀준떺퀀쳆쀀겴삹뒲쓀풬삭쀄퀀밀숀퀏저탂됀섀쓁겭퀀삭봀탊킮뀁봀났퀀딀탂뀀탇밀밀뷖딀쀄찀냇딀찀퀀섀떺뒴듇밀쳎킸쐀뀀살찀냇즼즽즽찀뒴겭밀뗈햸헖낸붬쒽죈쐀쓈쀀섀살샅쳉뤀쓒살쓉밀뢼짆쒷짉"'뼁탇쳅찀냇살탅가섀곐엁쒬쇉밀탈뗈낸낸즼쀀즽찀뒴짆낸즼렀쀄,16쐀쓈쀀섀섀뒴쀀겴섀됀믅킲뒻;?쀄낸쐀턀킼탆견죕풬쀀킭였듅룅쀀겴죕쓉였듅D퐀I쀄밄죅뀀듅탇룁쀀N탇뒻좼됀좺듅킰룁봀가첷가SX쀄됀곅햸짅봀뒲사쳉쳎즼쓆쐀좴]bg벲벵l쓇봀q쀄g쬀쬀쬀vN쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀룂붹벲낵|킭좳뀀귖탂듈였킴뒻팁벲벵룂놘뗁뀀귖탂샔쐀벲벵섀퀀놘죅벲겳타산쇉벲렀듆듂샇탎듇곅봀났츀퐀쀀묀가찍뷂듇됀뀀뢽듆벲탔듈벲벵섀엂퉬듔쇉겴각듈듂벲엂퉬킬듍좼쓆햬낸햸엂뢬낸뀀벲벵낸붬쀄벲겵겳봀죕벲겵쇉좴룅낸팀쀄봀퀀g쬀쬀넀r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀전렀퇇였렀가첬듇쓅렀견됀샅준탁됀좼산묀쒭섀쇉견킵쓅쇉죇준탁쇉곂삺곂쓈탈샀섀쓇됀곂쓁츀삺묀죌듂쀀곁쀀였탈죆탈였샕낸쓈저쇇저상색쐀뀀봀첼g쬀쬀쬀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀퐀#뢰쓂저쓈샕쳉겭됀뢰뀀탇첽탈쀄(-2곐죂턀킼죆냕쌀쳎7<렆죅턀탉쒷샇쒮A풬쐀뢰좼놳죇퀀됀쒮곆죇쒰됀죀저겼저쀄EJ쐀O쐀저뀀T쀄됀상뢼쓆샆삺묀죕삳쒼샆Y^쀄섢죇낸새퍎퀠ch킭낸쀀듉뀀봀났뀀m저색쐀붽킬퀀저r쐀쀀쒰샕찀킹w낸짌겭찀|풬좭죇좵톻가쐀새퀀퀀뢰곇죇샕쳉됀됀쀀밀뒮겭쳐겭쐀솽저탅죇샅쳉묀가쒻였죅퐀준쀀가저곁곁쀀탅탁좰씀뢰씀듍저뷀킼턀킼좼턀킼탆됀삮쓉뢰퀀쐀겻낭뒹쒷됀묀됀듀죇킼봀쀄g쬀쬀룁맆쓒솲N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쏇퇆탉턀킼탆쳎가킷됀킰턀킼탆퐀쓆죇쒰츀렀듇렀킻쒹쳉쐀쀄퀀킹톼쀀풬좴톼킼탇탆쓅쳎쓇퀀뗂삼묀곖쇉뾱뾱샆퐀쀀쓆쀀킬됀살탂탂가상뾱뾱샆낸타쀀냍쀀듉죈킽됀쓆쓆뿉뿉뀁렖낭쳅쓍샕묀쐀곖쓆였죇쏇킬쳎쳆좳웆턀킼죕퀀쓖뒰쀄쐀ㅽ헂h쀀쀄ㅽ헂a쐀ag 휀N쀈딀%W?@??뉡???<     d[    ]   d[] ()dZ[]열병, 폐렴, 흉통, 불면증, 토혈, 객혈, 치출혈, 소양성피부염, 위통, 위산과다증, 구내염, 식도염, 자궁출혈, 항문열상, 자한 후 허번vdRP딀%딀%g>P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낗..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낗`처방&`설명&숀숀헂섀퇕뜀퉐앛퀀섀퇕뜀퉐앛쳎믇가뀀됀쌀쇉산곐가쇉됀샇섀퇕죁쓁가냀죌킴쒬쓇탖쓅퀀쒷가킷쇉산산킻듂듂쇌헂준가킷DJPU퐀븀[ag셇퇕뜀퉐앛퀀견듇쓕탈듂킬쇉뒴섀뜀퉐퀀탈렀듆뒴산봀났낸가낸가섀뜀퉐퀀탈곁쐀봀났쓆곖쇉듂킬햸냍났가섀뜀퉐퀀탈츀샅삳듈뒴숀읲봀났릳햮맇햮가탆쓅듂쓈킳쇉산헂섀퇕죁탈됀쓕뀀쌀쇉산곐섀퇕쇉곂가쇉살곁딀됀쌀쇉산곐가msy~숀촀곁쐀쒷준가죇헂쇉샕저가봀났탆됀츀샅쓕쓕됀퐀늚킻탇겻저놆쌀쇉산뒴봀킮섀준봀가삸묀가킼였봀뀀쒬좷저사준가됀쒷샇쳉삸묀가킷렀킺킼였킻족쌀쩎륡쳆쇉쓕섀탐쓕저놆킻쇉헂쓕뒴쌀쳎헂죅킻쇉산곐탂쇉쳎쇇였였쨀케헂준저가뷂쒬쓇탖산저됀츀가냀죌킴쒬저쇉산곐킮산놗쇉타쓅가쇉타쳎봀났헂가쓁곂듇글렀g렀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낗..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낗`처방&`구성&숀숀꼁뒸딀렀쀀뗉쐀듇쓂쓕쇉듇퀀렀듆뒴산킴가곈쳇퀀낹턀퀀킹쐀탇킹뢬탆찀킹듃듁킹탁저탁쓈좳됀산쀀밀뒮뒰뀀#)/퐀5:@됀FgL됃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낗..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낗`처방&`비교&숀숀쐤맅냅헖쐀맅냅헖헖났뒴듇킮견뷂쒬쓇저섀탐놙저쇉산곐가저탂글쇉좴헂곁쐀됀츀저쇉타가쐀맅냅헖봀났섀쇉춬킻퀀R가X^djp뒬가뷂렀산곐가헂됀쌀퀀가쀄u퐀{뀀쬁괙쌀쌀퀀가관뷂렀톱듇쓕뒴산킴가헂퇅넀앱퀀났쐀탖곁쐀됀뒴쌀퀀가뀀g곆N$???왢???뀌촀r낗|BAx껰경첸 경경쐀저팀팀쐀저쀄g쬀쬀룁맆쓒먀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐렀곆듅듅킮났쇉됀저가쐀맅냅헖츀먀탂쀀삳곅뒬킲됀탂쐀쀄쐀사헉좼쇆ㅭ쐀사헉죇쐏맅냅헖쐀사헉좴쐀사헉죇준탁곂좽쐀사헉죇쐀사헉즼쀀듉쐌사헉킴쓅쐀사헉킴됀냂쒬였듅킼뒬첸뒬겴듉됀뀀쐀산쳆쨀륡쇉듂헂죇였킮관녭저듂쀀쓈쀀쒽뒴됀듇저좴쐀저쇉좴쓆탖쐀사헉쐀첲죇쐀사헉섀가떬쇉좴쀄쐀뀀쌀"',1봀6쀄g뀀쬀쬀귍쒰;N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탐딀뗑렀밀킼퀀렀죖AE섁쌀듇쇕뒬뒬죑쓂뒬탂났쒮뒬견봀났쓆뒬견쒮뒬됀봀났쓆쇕저봀쀄J쐀O뀀T턀킼탆좽탇밀쇁밀킽쐀뒬견쓕묀쓇낲뷂좳겭삮됀쀀샐뢬탆쓅됀샇저됀Y^c섀hm삳곁샇였듇됀샅뢷쇕뒮됀죅듉죅뀀뀀뢰쓇궰듇쀀내쐀쳉탂쓅퀀살묀쒻됀퐀탆떭곑쀀킵쓇렀턀킼탆킮샇찀밀볒솬쓕렀뀀푶쀄rw|저퐀쀀쀄떾렀쀀쌀헍가쐀좳삳샅삳좼삳됀킰좼쒼쇉뗅묀퍎뒬죑났탈헂쐀탖뒬견츀뒬렀저쓇렀쒬였듅쓇렀겭쒬였듅됀쒬였쓖렀곁쓀였듅샅샇쒬였준탁쀀붾죇쀀쒾였듅샅삳렀뒬탂견쒬였듅탈킻삺묀뒸쒬였듅붹저봀샕곈쀄쐀킼헂퀀쐀탖였뀀쒬샌밀쀄겭쐀샅쓈쒮츀킼쐀탖쀀쒾뒬죕렀견쒬킺났쒮헂봀좼뒬견츀첳삷뒳뒬밀였쓈샕쳉탈츀쀄ㅽ엕햳쌀튉h쀀쀄쀌ㅽ엕햳a쐀a쌂쌀쌀쾞Tg 먀3먀3+0N쀈딀%0W?@?????<[    ]dD ( ) :      B7d9d5 :               []d-[    ]    [] !="&='d0[] ()  ()  ()  ()  ()d[]안충혈, 안출혈, 안구소양, 안검부종, 발진, 피부소양, 습진, 아토피성피부염, 면적, 발열, 두통, 흉비, 숙취, 화상으로 인한 정신이상, 주사비, 약물중독, 궤양성위장질환으로 인한 출혈, 안세척제, 건성피부염, 자궁출혈, 치출혈, 비출혈, 구내염, 변비, 급성열병, 토혈객혈, 발광희소, 고혈압증, 결막염, 구갈, 대상월경, 단독, 불면증, 섬어, 불안초조, 신경증, 안면홍조, 폐결핵, 현훈, 혈도증, 화상, 흑피증vdQPPP딀%딀%gSP$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낗..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낗`처방&`설명&숀숀엕햳저탖가봀났탆놚밀뒽샅떴쒼륶얲퉎덢녱산곐가룇질쀀듁킴쓅가Y_ekqv켁쇉산곐엕햳탆쓅가츀삹쳉엕햳봀났쇁탂뒴넀엕햳쇉산곐냀뒴쇉쳎쨀|됥듌킰듈뒴낼샕턀딀낼쓕킬봀났뒴쒼륶쇉산쇉탕쳁산죅쇈탉쓁듇뒴쇈탉듇곁떼산쇈탉듇별쇉산킬킲산엕햳쇉타가관츀쬁킻뜠퉐셛녙q쳎섀뜀퉐죁쓇놙가렀엕햳죅쇁뒽뒴가산쒷낼퀀쐀였탅낼샕헖탉쓅산헖쓈렀좰낼뒸샅킻살쇉됀듌킰렀듆뒴킻산쇉퀀쇉엕햳살묀탆킮가햮쇉타쓅삸묀쇉넀툀글엕햳햼볇뜀쒼륶변쒵가쓕딀냀쇈엕햳쀀봀났탆렀샕가봀났츀엕햳탐가햻귆귆엕햳넀가햻놈쳎쓇륶얲퉎됀녛킴가낼살뤀죂햭볖쒮쀄렀#)엕햳없킳쓅가좺봀났찀낼살가킷녶쒼륶산봀났넀좴엕햳뒵겷없쇉쳎없엕햳쳎죅듂쇌.밀4:관@F엕햳뒴탖쓅가질킹산질킹산킲산섀탇쀀산킭산가죅가LRW쀀]c쀄쇉타가섀퇕뜀퉐앛놚킻듁가섀퇕듁탅엕햳쳐가죅삲샅횙쇉됀듀삳듈뒴헖삲릭햮가딀듂픀좴쐀곉낸가엕햳뒴렀좴iou가{죅쒹륵있퀀가뒴탅견킽쒼질저쇉산섀탇츀킻쇉산딀듂관가사쳉쇉좷엕햳쳎있탅산쓈샇엕햳가뒴질킹킻쀀산쀄쐀꼀놁퀀가쒬샖퀀쒬퀀퀀턀였질샇엕햳가엕햳얲퉎퀀쓅가얲킳샓킻쇁엕햳가쇁뒴새얲킳저관렁엕햳듂됀쓈쇇듂쇌섀질킮산쒼륶산쇉저탖가쀄찀쀄g탉가뷂쒼딀렀봀쓕딀렀쓍뒳했햐쓕쓍쓍딀렀쀀뗉쐀듇쓂쓕쇉쀄렀#g's$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낗..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낗`처방&`구성&숀숀g)딃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낗..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낗`처방&`비교&숀숀쀄헖저탖가떬헖쳅뒾엕햳였헖퇅킴봀났탆산샕쳉살뤀엕햳탉헖산뒴뤀헒/5:@툀됀F뤁삲헖삲헖엕햳탐삾샀샂삲듇관녭쓁쬀딀쐀쳎엕햳냀쒬쓕됀듂탂였LRX^뜁갖귀가귀놀좮곁떼좮탖가엕햳좽킴가가귀질쳎엕햳탖죅탖쓅가di렀ou{g곆뀀N$???왢???뀌촀r낗|BAx경 경경퉤익팀떭익즬툀룐팀녱팀녱팀쓇녶팀놎팀쒼륶녶삸팀딀쓂픀륯 팀퉤%팀펈룈혀)팀펈.팀떴녶3팀떴죖저7팀렀떴섀녎쓂쌀롟뤀쏹<팀떴뷂좬상A팀먀E팀뗎J팀O팀엕겳햻귆가S팀쀌쇉X팀퉤쒼륶\팀쒽a팀춎떴됀f팀깛팀쀌삸팀쀌쇖띰쐀팀팀쀌g엕햳곆팀v$??????뀔촀r낗y61-1. +사물탕+육미지황탕 과립제 - 육혈(), 수족번열()  남  24세  소양인2-1. +갈근탕 과립제 - 변혈()L3-1. +곽향정기산 - 설사(), 여름철 식중독(), 두통(), 고열()  남  24세  태음인  175cm 65kgB껰B1-1. 눈 충혈(), 안구소양증()껰B다음은 연만희 선생의 경험을 채록한 것이다.과B/     남  52세  소양인  목장업  충청북도 괴산군 북이면껰!@턀덠:=B4년 전의 일이다. 인근에서 목장을 하는 친구가 눈이 빨개져서 찾아왔다. 얘기를 들어 보니 몇 개월 전부터 눈이 가려워 못 견딜 정도로 고생한다면서 낫지도 않고 답답하여 뭐 방법이 없는가 하던 차에 필자 생각이 나서 들렀다는 것이다. 자초지종을 들어 보니,과A과과B@ 34개월 전부터 어느 순간 눈이 가려워 밤에 잠을 못 이룰 정도이다.    눈도 벌겋게 충혈이 되어 있다.과B 아침에 일어나면 눈 주위가 부어 있다.    지금까지 안과전문 병원을 다녀도 낫지 않아 여러 곳을 다녔으나 여전하여 미칠 노릇이며, 나중에는 치료가 안 되어서 그런지 안과의사가 도저히 이해가 안 되는 듯 혹 근래 집을 지었거나 장롱을 새로 들이거나 벽에 못을 친 적은 없는가 물었으며, 그런 일도 없다고 하자 그럼 굿이라도 한번 해보라고 했단다.과@과과과B+그래서 굿도 했으나 눈이 여전히 가렵고 낫지 않는 것도 마찬가지였다고 한다.과B안과의사가 낫게 하지 못하는 것을 낸들 무슨 수로 낫게 하겠는가? 하고, 그래도 여기를 찾아 온 김에 뭐 원인이 될 만한 것이 없는가 하여 물어보았다. 혹시 눈병이 생기기 전에 뭐 특별히 기억나는 것이 있는가 물어 보니 특별히 기억나는 것은 없다고 했다. 그래도 잘 생각해보라고 하자 눈병이 나기 전에 친구가 운영하는 사슴농장에 가서 녹혈()을 마신 적은 있다는 것이다. 녹혈()을 한 사발 주기에 먹은 것 같지도 않아서 한 사발을 더 달라고 하여 녹혈 두 사발을 마신 적은 있다는 것이다.과C과과과과B그래서 이 사람의 눈병이 녹혈 때문이라고 판단하게 되었는데, 녹혈로 인해 열이 형성되면서 눈의 충혈과 가려움이 시작되었다고 보았다. 또 이 친구가 소양인 체질이라서 열의 발생이 많기 쉬운 조열성() 체질인데 녹혈을 복용하여 갑자기 열이 증가하여 눈병이 발하였었다고 생각되어 열을 내려주고 해독을 시켜야겠다고 판단했다. 그래서 생각해낸 것이 바로 열독()을 풀어줄 수 있는 황련해독탕이었다.과>과}과과Bb녹혈 2잔을 마신 뒤에 발생한 소양인의 눈이 가렵고 충혈되는 증상을 목표로 황련해독탕 3첩을 지어주면서, 이 약을 복용하고도 호전되지 않으면 신경이 쓰이니 오지 말라고 했다.과@과B다음날 전화가 왔다. 황련해독탕 3첩 중 그날 저녁에 집에 가자마자 1첩을 달여 마셨는데 곧 바로 호전되어 기적처럼 눈이 가려운 것이 없어지고 충혈된 것도 소실되기 시작했으며, 다음날 나머지 2첩을 모두 복용한 뒤로는 그동안 그렇게 고생하던 눈병이 거짓말처럼 다 나았다고 한다. 그것으로 오랫동안 고생했던 눈병은 다 나았으며 그 뒤로 같은 증세로 찾아온 적은 없었다.과A과과꾚과B뒆과B2-3. 약 복용 이후 발열(), 충혈()륲껰B다음은 유해성 선생의 경험을 채록한 것이다.빞과B, 김    남  37세  소양성태음인  경기도 군포시 금정동쐒껰!@턀덠:=Bm옆 가게 김 사장이 피로하다며 보약을 지어달라고 한다. 별다른 특징도 없어서 보약의 대표적 처방인 십전대보탕을 지어주었다. 그런데 다음날 문제가 생겼다. 약을 복용한 뒤 오늘 낮부터는 부작용인지줺과>츦과B= 얼굴이 벌겋게 달아오르면서 전신에 열이 나고 눈이 충혈되어 있다.    뒷목이 땅기고 가슴이 답답하다.팒과B 동시에 머리가 아프다.과B그래서 아차 십전대보탕의 부작용이구나! 십전대보탕이 맞지 않는 체질에서 나타난 부작용으로 십전대보탕으로 보기()와 온열()이 되자 발열이 생긴 것으로 보인다. 열이 증가되자 인체가 과다한 열을 내며 동시에 열을 체외로 방출시키기 위해 피부로 혈액을 급격히 이동시키게 되고 그 결과 피부가 붉어지고 눈이 충혈된 것으로 보았다.과>과과B십전대보탕으로 과다한 발열이 일어났다면 반대로 찬 성질의 약성으로 이를 감소시켜야겠다고 생각하고 약을 달일 시간이 없어 급히 찬 성질로 구성된 황련해독탕 2첩을 지어서 따뜻한 물에 수침()시키니 노란 물이 배어 나왔다. 15분여 뒤에 1컵을 담아 김 사장에게 갖다 주면서 마시면 괜찮을 것이라고 안심시켰다.과=과과Bw그 약을 마시자 우선 가슴 답답한 것이 금방 덜해지는 것 같다고 하고 30여분 뒤에 다시 가서 보니, 얼굴이 붉어진 것이 많이 가라앉아 있었다. 눈 충혈은 아직 여전했으며 그 뒤로는 모든 것이 정상으로 돌아왔다.과A과B[보약으로 지어준 십전대보탕을 회수한 것은 물론이다. 좋은 보약도 몸에 맞지 않으면 이처럼 부작용이 올 수 있으며 이때 황련해독탕의 속효에 내심 감탄하고 놀라웠다.과?과B과B2-4. 신열()껰B다음은 김영식 선생의 경험이다.과B# 김    남  25세  태음인  부산광역시껰!@턀덠:=B<T 조금만 움직이거나 더워도 열이 확 올라오는 것을 느낀다.  열이 오르는 증상은 비교적 자주 일어난다.과B*열이 올라오는 증상을 목표로 황련해독탕 1첩씩을 달여서 한 번에 복용했다.과B황련해독탕을 먹어도 열이 확 오르는 듯한 열감이 줄어들진 않았으나, 술을 먹고 다음날 술이 덜 깨었을 때 먹으니 좀 빨리 깨는 듯했다. 4일 정도 계속 달여서 복용하니 체열이 떨어지는지 무의식적으로 옷을 약간 두껍게 입는 듯했고 식사 후 배가 매우 빨리 꺼졌다.과?과~과B과B#3-1. 전신발진(), 두드러기, 발열(), 가려움껰B다음은 변희동 선생의 경험이다.과B6 변    남  25세  대학생  175cm 70kg  전라북도 익산시 영등동껰!@턀덠:=BZ얼굴은 갸름한 편이지만 몸에는 약간 살이 붙은 체형의 본인이다. 상체보다는 하체가 더 튼실하며, 얼굴은 많이 타서 약간 검지만, 타지 않은 곳의 살은 흰색이다.과@과B지난 추석날 밤에 자기 전 아버지와 몇 가지 안주로 술을 마셨는데, 안주 중 꽁치가 잘못되었는지 다음날 아침부터 온 몸에 두드러기가 심하고 전혀 가라앉지 않았다. 점심을 간단히 먹은 후 병원 응급실에서 항히스타민 주사를 2방 맞은 후 가라앉기 시작했다. 저녁에 제사 음식을 약간 먹고 잠들었는데, 그 다음날은 전날보다 더 심하게 두드러기가 발생했다. 다시 병원에 가서 같은 주사를 2방 더 맞고 약국에서 양약을 먹었지만 두드러기가 가라앉는 것은 순간뿐이었기에 약은 더 이상 먹지 않았다. 그렇게 1주일 정도 두드러기로 고생을 했다.과?과~과과과B 사타구니와 겨드랑이, 목, 등, 배, 팔, 다리, 손에 주로 두드러기가 발생했으며, 심한 경우는 얼굴에도 두드러기가 생긴 적이 있다.    두드러기가 발생한 부위는 열이 심하고 매우 가려워서 밤에 잠들기도 힘들고 수업시간에 집중도 어렵다.    기름기가 많은 음식을 먹으면 두드러기가 심해진다.    술과 같이 열이 있는 음식을 먹으면 두드러기가 심해진다.    어패류나 가공된 어패류를 먹을 경우도 두드러기가 심해진다.    평소 몸에 체열이 조금 높은 편이고    소화력은 약한 편이다.    두드러기가 발생하는 중에도 입맛이 떨어진다거나 변비나 설사 등의 증상은 전혀 없다.    예전에 술을 마신 후 경미한 두드러기가 생겼을 때 황련해독탕 과립제를 먹고 나은 경험이 있다.과D과과과과과B7 병원 응급실에 가서 주사도 맞고 급한 마음에 양약도 지어 먹어 보았지만 아무런 효과도 없었다.과B주증상은 전신에 생기는 두드러기와 발열, 가려움이다. 두드러기의 경우는 인체 내 면역반응이 너무 과도하게 일어나는 알레르기 반응 중 하나이다. 히스타민의 과다 분비로 피부 쪽 혈관이 확장되기 때문에 두드러기가 발생하고, 양방에서 두드러기에 항히스타민제를 투여하는 것도 이 때문이다. 본인의 경우 술과 함께 안주로 먹은 꽁치를 제대로 소화하지 못해서 발생한 식중독으로 인한 두드러기라 생각되었다. 두드러기가 발생하는 중에도 입맛이 떨어진다거나 변비나 설사가 생겼다거나 하는 다른 증상은 전혀 없고, 두드러기만 발생했기 때문에 식중독으로 인한 두드러기만 치료하면 된다고 생각했다.과>과}과까과댸과려과B발열을 동반한 두드러기나 식상으로 인한 두드러기(혹은 아토피)의 경우 쓰는 처방은 여러 가지가 있다. 우선 두드러기가 나면서도 주위에 열감이 심하다는 점에서 혈관을 수축시키면서 열을 떨어뜨리는 청열의 치법을 우선 검토해 보기로 했다.봐과?쇼과|웨과B식중독으로 인한 두드러기에 사용하는 처방으로는 정전가미이진탕을 비롯하여 승마갈근탕, 인진호탕, 지실작약산, 황련해독탕, 자금정 등이 있다. 예전에 술을 마신 후 두드러기가 생겼을 때(이때는 경미한 두드러기) 황련해독탕 가루약을 먹고 나은 경험이 있기 때문에 이번에도 비슷하게 술 또는 다른 음식으로 인하여 두드러기가 발생한 경우이므로 황련해독탕이 효과가 있을 것이라 판단했다. 또 아버지가 일전에 식중독으로 인해 발열과 붉은 반점이 전신에 생긴 적이 있는데, 그 때 도씨평위산을 먹고 나으신 경험이 있어서 도씨평위산도 고려해 보았다. 우선 황련해독탕을 먹어 본 뒤 낫지 않으면 도씨평위산을 써보기로 했다.쯔과>타과햬과과과과Bs꽁치를 먹은 후 발생한 식중독으로 인한 두드러기에 체열이 높은 점과 유사한 증상을 이미 황련해독탕으로 치유한 경험을 되살려 황련해독탕 본방으로 4일분을 지은 뒤 달여서 1첩 2봉씩 8봉으로 나누어 먹었다.과>과B"1. 처음 약을 먹었을 때는 아무런 효과가 나타나지 않았다.과BZ2. 다음날 음식물에 주의하면서 하루에 3번 약을 먹으니, 그간 계속해서 나타나던 두드러기가 완전히 사라졌다. 피부 발열감이나 가려운 것도 모두 함께 사라졌다.과A과B@3. 그동안 자고 일어나면 두드러기가 가장 심했는데, 약을 이틀 먹은 후 완전히 사라졌고, 다시 발생하지 않았다.과Ba4. 두드러기가 다 사라진 뒤에도 약이 조금 남았지만 혹시나 하는 마음에 남은 약도 다 먹었다. 이후로 3달이 지난 12월 말경인 지금까지 두드러기가 다시 난 적은 없었다.과C과B응급실에서 주사도 맞고 급한 마음에 양약도 지어 먹었지만, 아무런 효과도 없었는데, 황련해독탕을 단 2첩만 먹고 바로 나아서 정말 신기했다. 황련해독탕은 다양한 고열이나 발진, 옻독, 다른 약의 부작용 등에 사용할 수 있는 처방이었고, 황련해독탕을 쓰는 몸 상태는 체력이 어느 정도 있는 상태여야 하며, 발열로 혈관이 확장된 상태여야 했는데, 마침 내 몸 상태가 그러했다. 정확하게 잘 모르고 약을 쓰긴 썼지만, 한약이 양약보다 우수한 점을 알았고, 이런 약을 만든 선인들의 지혜에 감탄했다. 이후에도 음식으로 인해 약한 두드러기가 다시 발생한 적이 있는데, 그때도 황련해독탕 한 첩을 먹고는 빠르게 치료되었다.과@과과과ㄸ과과B과B3-3. 옻오름, 전신발반(), 소양감()껰B; 이    남  56세  태음인  상가분양  173cm 62kg  경기도 과천시 부림동껰!@턀덠:=Bg직원의 교회 교우로, 혹 한약으로 옻이 오른 것이 나을 수 있느냐고 문의해오기에 나을 수도 있다고 하자 찾아온 사람이다. 마침 회의 중이라 잠깐 기다리게 한 다음 얘기를 들어 보았다.과?과B 얼굴을 제외한 전신이 빨갛게 물들어 있고 피부는 약간씩 부풀어 있다.    양 턱밑에도 약간 발반()이 있고 손바닥, 발바닥에도 발반()이 심하다.    가려워서 미칠 것만 같고 잠을 자지 못한다.    7일 전 아는 이의 식당에서 점심때 옻 순 삶은 것을 1접시 먹고 저녁 9시부터 점차 증상이 시작되었다.    지금 가장 고통스러운 것은 가려움이며, 전신이 다 가려우나 가장 가려운 부위는 양팔이라고 한다.    그간의 과정을 보면  죽나무 순인 줄 알고 먹고 난 뒤 저녁 9시경에 옆구리가 가려워서 보니 왼 옆구리에 붉은 발진이 돋아 있었다.  저녁 9시에 별 생각 없이 평소대로 욕조에 더운물로 땀을 내는 목욕을 30분간 했다. 그 이후 발진이 점차 가슴과 허벅지에도 나타나기 시작했다. 그날은 목욕 후 가려웠으나 참을 수 있는 정도였고 전신이 붉었으나 발진()이 심하지는 않았다.과B과과과과과과B 다음날 배 전체와 허벅지 전체에 홍반()과 발진()이 나타났고 가려움이 매우 심했다.  그 다음날에도 너무 가려워 전날처럼 욕조에 뜨거운 물로 3040분간 목욕을 했고, 뜨거운 물로 목욕 중에는 가려운 것이 없어졌다. 따라서 가려움이 심하면 매일 뜨거운 물로 목욕을 12회 했다. 목욕 중에 발진()된 살을 만져 보면 살이 딱딱하게 굳어져 있다.  6일째인 어제 저녁에는 욕조에서 뜨거운 물로 담근 다음 냉장고에 넣어 두어 얼린 물수건으로 가려운 곳을 문지르니 가려운 것이 일시적으로 없어졌다.  최초 발진 다음날부터 매일 병원에 가서 주사를 맞고 약을 1일 3회 복용했으나 점차 더 심해지고 있다.    어려서인 45세 때에도 고향 뒷동산에 올라 옻나무를 만진 뒤 옻이 올라 발진()이 심하고 화농()이 되어서 지금도 좌측 하복()에 손바닥 크기와 우측 상복()에 귤 크기의 심한 상처가 남아있다.    평소 대변을 매일 보았으나 옻이 오른 뒤부터는 23일에 1번 보며 억지로 대변을 보려 해도 안 나온다.    식욕과 식사량은 전과 같다.과A과과과과과과과과B옻오름에 쓸 수 있는 청열제()를 검토해 보니 결국 찬 약의 성질로 구성된 처방이 대부분이며 대표적으로는 황련해독탕, 삼황사심탕, 주증황련환, 향련환, 온청음, 구미황련탕, 양격산 등이 있었다. 백호탕과 같은 석고제도 검토해 보았으나 석고제는 열을 떨어뜨리는 약성이 있지만 충혈된 혈관을 수축시키는 작용은 없으므로 제외시켰다.과?과굈과B앞 처방들을 검토해 본 끝에 충혈된 혈관을 수축시키는 황련과 황백이 비교적 많이 포함된 황련해독탕을 선방하기로 했다. 아울러 당장 정신이 이상해질 정도로 가려운 것을 멈추기 위해서 발적된 피부에 직접 열을 빼앗을 수 있는 박빙액()을 피부에 바르기로 했다. 박빙액은 박하와 빙편(용뇌)을 알코올에 녹인 액으로 피부의 열성상태에 속효가 있으며, 스승이셨던 황찬수 옹께서 모기나 벌레에 물렸을 때 사용하던 것을 피부 발적에 응용해 사용하는 약이다.눴과>뜠과}밌과샸과B&먼저 가장 가려운 팔에 박빙액을 바르자 미치도록 가려운 것이 즉시 멈추었다. 다시 약간 적은 양을 묻힌 다음 조금씩 등이나 배에도 문지르자 가려움이 일시에 사라졌다. 그러면서 이 외용약은 일시적이며 근본 원인을 치료할 수는 없다고 말하고 황련해독탕을 2배량으로 1일 3첩씩 3일간 복용하라고 이르고 10첩을 지어주었다. 아울러 양약은 같이 복용하지 말라고 했다. 5일 뒤인 5월 초순에 확인해 보니, 박빙액을 바르자 가려운 것이 없어졌으나 56분 뒤에 약 5분 정도 오한()이 시작되다가 없어졌다. 그 이후로는 1시간 정도는 전혀 가렵지 않았다. 황련해독탕을 마시면 당시는 가려움증이 좀 덜한 것 같으며 가려움이 줄어드는 것이 마치 마약과 같은 느낌이라고 한다. 약을 복용하는 기간 중에도 가려움은 계속되었다. 약을 복용한 이후로 더 이상 상태가 심해지지는 않았으나 그렇다고 더 나은 것 같지도 않았다. 직원이 교회에서 직접 만나 보니 전신에 붉은 발적()은 없어져 있었다. 그럼에도 가려운 것은 약간 줄었으나 여전하다고 한다. 얼굴에는 전과 다르게 몇 군데가 약간 불긋불긋 했다. 잘못 알아듣고 그간 병원약도 복용했다고 한다.엤과A쫐과쾼과풨과과과과과과B#요청대로 지난번과 같은 황련해독탕으로 10첩을 더 지어주었다.과B약을 모두 복용한 뒤인 5월 중순에 전화를 하여 확인해 보니, 이번 약을 먹은 뒤부터는 가려움이 거의 없어졌고, 얼굴도 다 나아 있었다. 이번에는 한약만 복용했다고 한다. 그래도 경미하게 가려움이 조금 있을 때도 있으나 다 나았다는 것이다. 그 후 약 일주일 후인 5월 하순에 확인해 보니, 옻 순을 먹어서인지 지난해 봄부터 시작된 기침이 소실되었다. 그간의 기침은 노래를 못 부를 정도로 심했고, 말도 열 마디 이상 지속하지 못할 정도로 기침이 났었는데 그 기침이 소실되었다. 또 56년 된 가래가 소실되었다. 숨을 코로만 쉬었고 앉아 있을 때는 괜찮았는데 누워 있으면 목에 걸린 듯 답답했었다. 관장을 할 때만 가래가 소실되었는데 지금은 가래가 없어졌다. 오십견()도 소실되었다. 팔을 수평 이상으로 들어 올리지 못했는데 지금은 팔을 완전히 들어 올릴 수 있고 돌릴 때도 자유로워졌다. 식욕이 너무 좋아져 주체할 수가 없다고 한다. 그러나 지금도 햇빛을 보거나 더운 곳에 가면 가려움이 있어서 헐렁한 옷만 입으며 넥타이를 하지 못한다.과A과과과과과과과과B과B,4-1. 고혈압(), 주울비(), 안구충혈(), 면적()ㄸ껰B다음은 이계연 선생의 경험을 인용한 것이다.과B 문    남  43세껰!@턀덠:=Bs이 사람은 매일 같이 술을 먹는 사람인데, 근래에 특별히 안색이 붉고 충혈이 있으며 코끝이 붉고 우둘우둘하여 소위 주울비()와 주사비()가 있는데, 수일 전부터 두통()이 심하다고 내원했다.과@과BD 두통이 심하다.    코끝이 붉고 우둘우둘한 주울비()가 있다.    혈압을 측정해 보니 최고가 160이다.과B# 매일 술을 먹어 안색이 붉고, 안구충혈()이 있다.과B?금주()를 권유하고 얼굴이 붉고 안구가 충혈되어 있으며 주사비()가 있는 두통에 황련해독탕을 처방했다.과BZ수일 후에 효과가 나타나기 시작하여 3주일 후에는 면적(), 안구충혈()이 없어지고 혈압이 130으로 안정되었다. 그 뒤 주울비()도 없어졌다.과A과B과B5-1. 두통(), 발열(), 흉비()껰B다음은 윤경일 선생의 경험을 채록한 것이다.과B(     남  40세  목수  광주광역시 서구 서동껰!@턀덠:=B애주가로 날마다 술을 마시며 폭음()도 한다. 과도한 음주로 몸이 나빠지기 시작해 병원에서 진찰을 받은 결과 간에는 문제가 없으나 위염이 약간 있고 알코올 중독으로 인하여 나타나는 증상이니 음주를 자제하라고 권유받았다고 한다. 병원에서 별 다른 치료를 해주지 않자 한약을 복용하려고 부인의 부축을 받으며 찾아왔다.과@과}과BG 두통()이 극심하고 가슴이 답답하다.    발열()이 있다.    몸이 아파 외출도 못하고 집에서 누워만 있다.q과B= 지금까지 술을 많이 마셔도 이런 적은 처음이라고 한다.    한약방에도 겨우 찾아왔다며 죽겠다고 한다.과B, 얼굴은 울긋불긋하고 주사비()가 있다.    대변이 시원하지 않다.과B이 사람은 얼굴에 주사비()가 있고 울긋불긋한 것으로 보아 주독()으로 인해 열울()이 차 있다고 보고 열을 풀어주는 의미에서 황련해독탕을 쓰기로 했다. 주독()을 푸는 대금음자나 갈화해성탕, 소조중탕, 대조중탕 등이 있으나 얼굴이 열실()해 보이므로 황련해독탕으로 10일분 20첩을 지어주었다.과A과과Bz나중에 부인이 보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 황련해독탕을 복용한 뒤로 극심한 두통()이 없어지고 발열()이 사라졌으며 가슴이 답답한 증상도 호전되었고 대변을 본 뒤에 시원하지 않던 것도 없어졌다고 한다.과@과B4약을 먹고 건강이 회복되어 일을 나가고 있다며 그 후로는 이 가족이 한약방의 단골이 되었다.까과B댸과B5-2. 두통(), 현훈() 불면증려껰B다음은 명성환 선생의 경험이다.봐과B1 이    남  77세  160cm  충청남도 금산군 진산면 만악3리싄껰!@턀덠:=B크지 않은 키에 검붉은 얼굴의 태음인 할아버지로 얼굴은 순해 보이신다. 검붉은 얼굴이 일견, 술을 많이 드신 분으로 보인다. 장성한 자녀들과 함께 한의원에 내원했는데, 오자마자 불안해하며 심한 두통()을 호소하는 것이었다. 상담 초기에는 머리가 아파 죽겠다는 식으로 말씀을 하셨는데 상담을 진행하면서 자세히 물어보니, 두통이라기보다는 어지럽고 빙빙 돌고 아무튼 죽겠다고 했다. 마음에 불안증이 있는지 집안에 있으면 답답하고 미칠 것 같아, 자꾸 밖으로 뛰쳐나가게 된다고 한다. 음주에 관해 물어 보니, 몇 해 전 아내 사망 후 마음의 스트레스를 술로 풀어 오셨다 한다. 복진을 해 보니, 배가 전체적으로 단단하면서 똥똥하다. 특별히 압통 부위는 없다. 단단한 복압으로 손이 밀려나오는 느낌이 든다. 다음날 며느리가 와서 다시 물어보니, 몇 해 전 작은 아들이 33세 나이에 심장마비로 사망(원인은 음주과다)했다고 한다. 그 일로 쇼크를 받은 어머니가 얼마 후 돌아가셨다고 한다. 그 후 아버님은 집에 혼자 남아있으면 무섭다고 하면서 자꾸 남의 집에 가 있으려 하셔서 지금은 며느리가 모시고 있다고 한다.쟬과A쳘과퇄과횰과과과과과과B 제일 괴로운 것은 두통인데 주로 이마 쪽이 아프다.  증상이 심해지면 속이 울렁거려 집 밖으로 자꾸 뛰쳐나가게 된다고 한다.  두통은 주로 오전 11시부터 오후 6시까지가 심하다. 두통 때문에 진통제를 먹는다.  얼마 전에 병원에서 MRI를 찍었는데 아무 이상도 없다고 한다.  두통의 양상은 빙빙 돌고 어지러운데 아프지는 않다. 가끔 메슥거린다.    불안하고 가슴이 답답하다.    엊그제부터 가끔 가슴이 조이는 듯하다.    입이 탄다.    요즘은 식욕이 없다. 원래 식욕과 소화력은 좋았다.    불면증()이 있다.    얼굴에 열이 많이 난다. 겨울에도 문을 열어 놓고 잔다.    땀이 많이 난다.    발에만 부종()이 있다.    간에는 이상이 없다.    평소 혈압이 있었다.    평소 혈액순환이 잘 안 되는 것 같이 느껴진다.    술을 많이 먹었다. 요즘도 두통 때문에 진통용으로 술을 하루에 한 병 정도 마신다.    몇 해 전 아내의 죽음 이후, 화병()이 심했다.    대변은 23일에 한번 보는 데 요즘은 밥을 잘 안 먹어 주기가 길어졌다.    소변은 힘이 없다.    수술이나 사고 경험은 없다.과?과과과과과과과과Bㅠ이 환자의 처음 주호소는 어지러움과 메슥거림, 두통이다. 또한 협심증과 같은 통증과 불안, 답답증이었다. 앞부분을 보면 위내정수로 인한 담궐두통()에 쓰이는 반하백출천마탕증처럼 보였는데, 평소 반하백출천마탕증의 환자로 연상해 오던 외모와 너무 다른 모습이라 혼란스러웠다. 일단 반하백출천마탕에 두통에 사용하는 청상견통탕을 합방해 써보기로 했다. 그래서 그렇게 약을 지시해 놓고, 집에 돌아가는 버스 안에서 갑자기 생각이 바뀌게 되었다. 아무래도 검붉고 얼굴 모습과 평소 과도하게 음주했다는 사실로 미뤄볼 때 간열()과 울화()성 증상이 아닐까 생각되었다. 이럴 때 쓸 수 있는 처방으로는 삼황사심탕이나 황련해독탕이 적당할 듯싶어 귀가해 책을 펼쳐보니 황련해독탕이 보다 적방이라고 사료되었다.과@ㄸ과~과과과과과B일단 약(반하백출천마탕+청상견통탕)을 지어 놓은 상태라 그것을 환자분에게 드리면서, 별도로 황련해독탕(황금 황련 황백 각80g 치자 160g)을 한 봉지에 담아, 이것을 집에 가서 달여 5일 동안에 드시라고 했다. 그리고 다 드신 후에 먼저 드린 약을 복용하시라고 했다. 약을 복용하는 동안에는 한의원에 나와 치료를 받으시라고 말씀드렸다.과?과과B그런데 1주일이 지나도록 소식이 없었다. 걱정을 하고 있던 중 8일째 되는 날, 할아버지가 혼자 찾아오셨다. 왜 그동안 연락이 없었냐고 묻자, 그날 준 약을 달여 먹고 그동안의 병이 거의 다 나았다며 오늘 고맙다고 인사를 하러 왔다는 것이다. 반갑기도 하고 속으로 좀 놀랍기도 해서 원장실로 들어오시라고 한 후 약을 드신 후의 상태를 점검해 보았다.과C과과B*1. 어지럽고 빙빙 돌고 메슥거리며 두통()이 발생하던 것이 사라졌다.과B2. 불안하고 가슴이 답답하던 것도 소실되었다.과B3. 협심증으로 가슴이 조이던 것도 많이 호전되었다.과B4. 입이 타던 것도 사라졌다.과B5. 식욕이 좋아져, 밥을 너무 먹는다.과B6. 불면증도 없어져 잠을 잘 잔다.과B7. 열이 나서 문 열어 놓고 자던 것도 이젠 괜찮다.과B8. 땀이 많이 나던 것도 괜찮아졌다.과B9. 다만 발쪽의 부종은 아직도 여전하다.과B과BKx5-4. 항강(), 두통(), 면적(), 흉비(), 신경질, 불면(), 다한(), 충혈(), 소변난()HH껰B다음은 강한은 선생의 경험이다.과B- 강    남  61세  열성태음인  서울특별시 동작구 사당동껰!@턀덠:=B체력이 건실하며 체열도 높은 열성태음인이다.굈과B본인의 아버지로 어머니와 얘기 중에 요즘 아버지가 자주 화를 내고 짜증을 낸다는 말을 들었으나 대수롭지 않게 지나갔었다. 그런데 직접 보니 예전과 다르게 얼굴이 검붉게 되고 눈도 심하게 충혈되어 있었다. 뒷골 땅기는 증상이 있어 중풍()이 발생할까 겁이 나서 고혈압약을 복용하고 있다는 것이다. 양방 고혈압약은 평생 복용해야 하고 잘못하면 심장병, 당뇨병의 합병증을 유발할 수 있으니 끊으시라고 권유했다.눴과>뜠과~밌과샸과B 가슴이 답답하고 막히는 듯하며 화가 난다.    뒷골이 땅기면서 두통이 있어서 최근 34개월 전부터 고혈압약을 복용했으나 차도는커녕 더 심해지는 느낌이 든다.    혈압이 높을 때는 170까지 올라갔었다. 정상인의 혈압은 120/80이며, 교과서적으로 수축기혈압이 140만 넘어도 고혈압이라고 한다.    면적()이 있다. 술을 안 마셔도 술을 마신듯이 얼굴이 붉다.    평상시에도 눈이 충혈되어 있다. 눈이 심하게 아플 때도 있다.    자기도 모르게 신경질이 나고 짜증이 나서 별 것 아닌 일에도 종종 화를 내곤 한다.    가슴이 답답해서 잠을 편히 자지 못하고 뒤척거린다.    더위를 많이 탄다.    갈증()이 심하다.    땀을 많이 흘린다.    손발이 뜨겁다.    예전에 혈변()을 본 적이 있으나 현재는 이상이 없다. 예전에 혈변을 본 것은 체내의 과도한 열로 인한 장출혈()에 의한 것이다.    신경을 많이 쓰고 나면 뒷골이 당기는 증세가 더 심해진다.    술을 잘 못 마신다. 술을 한 잔 정도만 마셔도 얼굴이 더 붉어지고 머리 아픈 증상이 더 심해진다.    중풍이 오는 것이 아닌가 걱정이 된다.q34q_엤과B쫐과쾼과풨과과과과과과B> 대변은 하루에 1번씩 본다.    전립선염이 있어 피곤하거나 컨디션이 안 좋을 때는 소변을 보기 힘들다.과B술을 마신듯이 얼굴이 붉고 눈이 충혈되어 있으면서 가슴이 답답하고 화가 나는 증상을 모두 열울()로 인해서 발생하는 것으로 보고 황련해독탕으로 1제를 지어드렸다. 다만 열성상태가 심하므로 달여서 물대신이나 차처럼 자주 복용하도록 했다.과?과}과B?황련해독탕을 커피 잔에 두 잔 정도 드시고 한 시간 정도 지나니 눈 충혈이 전보다 감소한 것을 느낄 수 있었다.과B일주일 후 가족모임에서 만났을 때과B=\1. 뒷골이 땅기는 증상이 소실되었다. 한약을 복용한 이후로 두통()이 없어졌다. 혈압은 재보질 못했다.과B\2. 면적()이 소실되어 얼굴색이 좋아졌다.과B23. 가슴이 답답하고 막히는 듯하고 화가 나며 뜨겁고 속이 뒤집어지는 증상이 소실되었다.과BW4. 불면증이 소실되어 편하게 잔다. 예전에는 덥고 답답해서 겨울에도 마루에서 잠을 잤는데 약을 복용한 후에는 방에서 잠을 자며, 땀이 예전보다 적어졌다.과@과Bq5. 신경질이 나고 울컥 화가 나는 증상이 소실되었다. 마음이 편안하며, 눈의 충혈과 눈이 따갑던 증세가 거의 소실되었다. 혈압이 떨어지면서 안압도 같이 떨어져 눈 충혈과 제반 증세가 소실된 것 같다.ㄸ과A과B!6. 대변 상태는 정상인데 하루에 3번씩 기분 좋게 본다.과B/7. 약을 복용한 후에 컨디션이 좋아져서 그런지 전립선 증세가 나타나지 않고 있다.과B68. 갈증은 여전히 심하다.과B@9. 모임시 술을 마셨는데 예전처럼 심하게 얼굴이 달아오르거나 눈이 충혈되지 않고, 약간 증세가 보이는 정도였다.과Bg약성이 강하여 재차 투약하는 것을 그만두어야 할까 고민했으나 아직 열성증세가 약간씩 남아 있으며 갈증이 심하여 황련해독탕에 석고 5돈을 더하여 1제를 준비했으나 아직 드리지는 못했다.과>과B과B6-1. 충치통()껰B다음은 명성환 선생의 경험이다.과B     남껰!@턀덠:=Bo부인이 침을 맞고 가면서 남편이 충치가 심한데 혹시 먹을 수 있는 한약이 있냐고 물었다. 의외의 질문에 잠시 당황했고 잠시 생각해 보니 한의원에 일 년에 충치환자가 몇 사람이나 올까도 의심스러웠다.과?과B)T 그간 치과에서 치료를 받고 있지만 날이 갈수록 통증이 더하다고 한다.과Bi한방제제 중 제약회사의 일반 엑스제 중에 충치 치료약이 있지만 충치의 원인은 잇몸혈관이 충혈되어 나타나는 것인 만큼 시험적으로 황련해독탕을 쓰기로 하고 황련해독탕 엑스제 1일분을 주었다.과>과B:이틀 뒤에 내원했는데 치과에서 처방하는 진통제보다 훨씬 나아서 이것만 먹으면 이가 아프지 않다고 한다.과B&바로 며칠 뒤 아주머니 세 사람이 치과를 선택하는 대신 우리 한의원을 택했다. 이번에도 황련해독탕을 주었고 침은 놓지 않았다. 한 사람은 결국 치과의 치료를 받으러 갔으며 두 사람은 나흘 정도 복용한 뒤 다 나았다며 이젠 단골고객이 되어 침을 맞으러 오고 있다. 이 경우는 이빨이 쿡쿡 쑤시는 것도 아니고 다만 좀 딱딱한 것을 씹으려 하면 속이 빈 것 같이 아프고 무지근하게 느껴지는 증상에 황련해독탕을 사용한 것으로 아무런 염증성 소인이 보이질 않는다는 점이다.과@과과과B&효력이 있는 만큼 내일도 황련해독탕 산제를 주기는 하겠지만, 그런데 이렇게 열증이 전혀 없는 상태에도 황련해독탕이 효력이 충치에 직접 나타나겠느냐는 의문이 생긴다. 에나멜 부위가 썩어 들어가 생기는 충치에 황련해독탕을 쓰면 통증을 일시적으로 자각하지 못하는 만들 뿐이지 그 에나멜 부위가 다시 되살아나지는 않을 것이다. 충치를 낫게 하는 것이 아니라 충치로 인한 충치통을 일시적으로 낫게 하는 효력이 있다는 것을 상기해볼 필요가 있다. 그러나 어린아이와 달리 40세 이상이 되면 치아가 경질화되어서 사실상 충치가 잘 생기지 않는다는 사실에 유의해 본다면 앞의 세 사람의 통증이 정말 충치통이었는지 의문이 되며 만약 충치통이 아니었다면 이른바 풍치통()일 가능성도 배제할 수 없다.과@과과굈과눴과뜠과B'밌껰B다음은 해독사물탕(온청음)의 활용사례이다.쉌껰B졐껰B1-1. 아토피 초기증상촼껰B다음은 장정안 선생의 경험이다.툨과B. 장    여  24세  소음성소양인  서울특별시 구로구 개봉동껰!@턀덠:=B)날카로운 소양인 인상과 체형을 가지고 있는 체열이 좀 낮은 편인 여성으로과B 입 주위와 코 주위, 눈가가 가렵고, 건조해지면서 각질이 일어나고 붉어진다.  입술에 헤르페스 연고를 5일 정도 바른 후부터 입 주위가 가렵고 하얗게 각질이 일어났다.  그 일주일 뒤에는 눈가까지 퍼졌다.  밤에 잘 때쯤 되면 더욱 심하다.  입술이 빨개지면서 껍질이 모두 벗겨지고 매우 쓰리고 아파서 국물 있는 음식을 먹기가 힘들다.과B과과B 피부과에 갔더니 아토피인 것 같으나 정확히는 모르겠다고 한다.  그전엔 아토피가 없었다.    신경을 많이 쓰거나 학교에서 수업을 들을 때 얼굴까지 열이 달아오르며 저녁때가 되면 더욱 심하다.    아는 분께 맥진을 받았는데 비장()에 열이 매우 많다는 말을 들었다고 한다.    먼지 알레르기가 있다.    가끔 신경을 쓰면 소화가 안 되고 꾸룩 소리가 나거나 가스가 찬다.    손발과 몸 전체가 따뜻한 편이며 아랫배가 약간 차다.과A과과과B.앞의 증상에 황련해독탕에 사물탕을 더한 온청음 본방으로 5일분 10첩을 투약했다.과B온청음을 복용하기 전에 감자팩을 했더니 얼굴 가려움, 각질 일어남, 붉어짐, 피부 굳어짐 등의 증세가 많이 가라앉았다. 약을 복용하며 감자팩을 2번 정도 더 했는데 얼굴의 아토피 증상이 빠르게 진정되었으며 얼굴에 열이 달아오르던 증상도 소실되었다. 또 약을 복용하면서 속이 편해진 것 같다고 한다. 약을 모두 복용한 후 증상이 완전히 가라앉았으며 그 뒤로도 아토피 증상이 나타나지 않았다.과@과과과B과B2-1. 소양감(), 발진()껰B2 윤    여  7세  소양인  경기도 안양시 동안구 관양동 현대아파트껰!@턀덠:=Bo 생후 2개월부터 태열이 있었고 1년 전부터는 이대병원에서 통원치료 중이다.    소양감이 심하여 밤에 잠을 못 잘 정도이다.    전신에 발진이 생기는데 상반신이 더 심하고 얼굴도 건조하다.과A과Ba생후 2개월부터 시작된 태열() 후유증으로 고생하는 7세 소양인 여아의 소양증()과 발진()을 경감시키기 위하여 대연교음 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과@과B20일 뒤인 12월 중순에 약을 지으러 왔을 때 어떠냐고 물어 보니, 지난번 지어간 약을 먹여도 가려운 것과 발진이 없어지지 않는다고 걱정을 한다. 약을 복용시켜도 소양증()과 발진()이 소실되지 않는 것으로 보아 대연교음이 효과가 없다고 판단되어 다른 처방을 구상해 보았다.과B과과BN대연교음으로 경감되지 않는 소양증()과 전신발진()을 개선하기 위하여 이번에는 소풍산 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.과?과BX40일 후에 약을 지으러 왔을 때 증상을 확인해 보니, 가려워서 잠을 못 잘 정도의 소양증은 경감되었고 발진이 경감되었으며 얼굴도 많이 부드러워졌다고 한다.과@과Bn대연교음으로 치유되지 않는 소양증()과 발진()이 소풍산을 복용한 뒤에 호전되는 것으로 봐서 효력이 있다고 판단되어 계속하여 투약하기로 하고 소풍산 2배량으로 10일분 20첩을 투약했다.과?과B20일 후에 다시 왔을 때는 약을 먹여도 가려움이 없어지지 않는다고 한다. 약을 복용하지 않았을 때보다는 호전되었지만 가려움이 완치되지 않고 여전하여 고생을 한다면서 더 좋은 약이 없느냐고 했다. 소풍산으로 소양증과 발진은 조금 경감되었으나 소실되지 않고 남아 있어 소풍산을 계속 복용한다고 해도 완치를 기대할 수 없을 것으로 판단되어 다른 처방을 쓰기로 하고 황련해독탕에 사물탕을 합하고 백출을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과?과}과과B2개월 뒤인 4월 중순에 우연히 만나게 되어 아이의 상태를 물어 보니, 지난번 약을 복용하고 난 후 3월 중순부터는 발진이 전혀 생기지 않는다며 지난번 약이 정말 좋다고 한다. 그 약 덕분에 요즘은 정말 편하게 지낸다고 한다.과A과B껰B3-1. 구고(), 식욕부진()껰B. 고    여  61세  소양인  경기도 안양시 관양동 럭키빌라껰!@턀덠:=B,키가 작고 살집은 보통이며 피부는 약간 흰 느낌이고 여문 듯이 보이는 할머니로과B 시골에서 아들이 죽은 뒤에 몹시 속이 상해 있다가 3일 전 코피를 쏟은 뒤부터 입이 몹시 쓰다.    동시에 3일 전부터 말이 어둔하다.    식욕이 전혀 없다.    평소 고혈압이 있다.    기운이 없다.    발에 힘이 없다.과C까과BN 약간 말을 더듬는다.    잠잘 때 34회 소변을 본다.    소화력은 보통이다.    추위와 더위를 타지 않고 몸은 따뜻하다.댸과E려과Bㆀ심열()로 인한 구고(), 상충(), 고혈압() 등에 쓸 수 있는 황련해독탕(1.3배량)이 생각났고 소화력이 좋은 점을 감안하여 사물탕(1.8배량)을 합방했다. 또 고혈압이라는 점과 말이 어둔하여 조구등 1.5돈을 합하고 황련해독탕의 찬 성분과 사물탕의 보혈제가 모두 소화기 계통에 장애를 줄 수도 있고 또 식욕부진이 있다는 점에서 백출 5돈을 더하여 1일분 2첩을 지어주었다. 다음해 3월에 이번에도 몸살에 걸린 뒤 입이 몹시 쓰고 식욕이 없다며 내방했다. 전번 그 약을 먹고 효험을 본 탓으로 몇 첩을 더 지으러 왔다는 것이다. 자세히 물어 보니, 그 약 2첩을 먹은 뒤 구고()가 없어지고 식욕이 증가되어 지금까지 식사를 아주 잘했다고 한다. 그 외에 다른 증상은 여전하다고 한다.r봐과F쇼과웨과쯔과타과햬과B과B4-1. 신중(), 곤권(), 두통()껰B다음은 김근석 선생의 경험이다.과B/ 김    남  27세  내열성태음인  서울특별시 동대문구 휘경동껰!@턀덠:=B'보통 체격에 소양인과 소음인 기질이 모두 있는 듯한 내열성 태음인으로과B 두통이 심하며 머리가 개운치 않고 멍할 때가 많다. 책을 보고 있으면 머리가 지끈거리기 시작한다.    공부를 할 때 이유 없이 늘어질 때가 많다.    얼굴로 열이 치밀어 오르면서 달아오를 때가 많다. 이럴 땐 잠을 자면 괜찮아진다.    한숨을 많이 쉰다.    소화력은 괜찮은 편이다.    얼굴이 지저분해 보이고 피부가 깔끔하지 못하다.과A과과BB 잠자리에 누워도 생각이 많아서 그런지 2시가 넘어야 잠이 온다.    아침에 잘 일어나질 못하며 개운하지 않다.과B 추위에 강하다.    운동을 거의 하지 않는다.과B양기()가 강하고 대사도 잘되는 체질이어서 운동을 안 해도 비만하지 않고 다른 이상은 전혀 없는데 만성두통이 있으며 이유 없이 얼굴로 열이 치밀어 오르면서 달아오를 때가 많다는 점이나 추위에 강하다는 점을 보면 병의 근원이 체열 과다, 즉 강한 양기()에 있다고 보았다.과?과}과B먼저 과도한 열을 적절히 조절할 수 있는 방법으로 청열()의 방법을 검토해 보았고 처방으로는 황련해독탕과 황련해독탕에 사물탕이 더해진 온청음을 생각해보았는데 우선은 사물탕이 포함되어 있어서 황련해독탕의 찬 약성을 완만하게 전달할 수 있는 온청음을 복용하기로 했다. 온청음으로 1제를 복용했는데과>과zㄸ과B1. 반 제를 복용한 뒤에는 몸이 정말 가뿐해졌다.과B(2. 밤에도 빨리 자고 아침에도 일찍 일어나게 되었으며 몸이 개운했다.과B3. 이유 없이 늘어지던 것이 많이 개선되었다.과B4. 지저분했던 얼굴도 많이 좋아졌다.과B5. 두통은 여전했으나 전보다는 증세가 가벼웠다.과B6. 소화력도 굉장히 좋아져서 식사량도 늘었다.과Br그런데 3제 먹을 때부터 이상하게도 무릎 아래로 추위를 타면서 전에 없이 발바닥에서 땀이 많이 나기 시작했다. 그래서 폐약()했으며 그래도 전보다는 컨디션 면에서 여러모로 굉장히 좋아졌다고 생각된다.과?과B0무릎 아래로 차가워진 것은 찬성질의 약을 연속으로 복용하여 발생한 후유증으로 보인다.과B과B5-1. 자궁출혈()껰B다음은 노상호 선생의 경험을 채록한 것이다.과B.     여  42세  태음인  주부  인천광역시 남구 숭의동껰!@턀덠:=B|부인이 치마를 입고 왔는데 출혈()이 얼마나 많은지 종아리까지 선혈()이 흘러내리고 있다. 산부인과에서 지혈제()를 맞고 왔으나 출혈이 멈추지 않는다고 한다. 이곳이 유명하다는 소리를 듣고 찾아왔다는 것이다.과?과Be 7일 전부터 자궁출혈()이 심하다.    산부인과에서 지혈제를 맞아도 출혈이 멈추지 않는다.    속이 메스껍다.    얼굴색이 창백하다.    머리가 어지럽다.과B과B출혈이 심하고 선혈()이라는 점으로 보아 실증()이라고 보고 당장 출혈을 지혈시키기 위해 혈관 수축작용이 강하며 청열()의 약성이 있는 황련해독탕을 생각했으며 출혈이라는 점에서 사물탕을 합쳐서 지어 주기로 했다. 7일 전부터 시작된 자궁출혈을 목표로 황련해독탕에 사물탕을 더하여 2일분 4첩을 지어주었다.과?과~과B다음날 전화가 왔는데 무슨 약이 이렇게 신기하냐고 한다. 지어준 약 중에 1첩을 달여서 복용했더니 그렇게 심하던 출혈이 멈추었다는 것이다. 나머지 약을 모두 복용하고는 완전히 지혈()되었으며 그 뒤로는 출혈이 없다고 한다.과?과B과B6-1. 전신 가려움껰B( 김    여  51세  태음인  163cm 62kg긐껰!@턀덠:=B|얼굴 온몸이 좁쌀 같이 울긋불긋 돋아나면서 심하게 가렵다, 10일 전 머리를 염색한 후 많이 심해졌다. 2년 전 대상포진 생긴 이후 염색하면 심해진다. 피부과 약을 복용하고 발라도 별 차도가 없다. 피부가 많이 건조하다.댸과B려과B 10년 전 폐경 이후 호르몬제를 복용중이다. 가슴 두근거림, 답답함, 상열감은 없다.    소화력은 약간 약하고 가끔 심하비통, 속쓰림, 트림 등이 있다.    변비, 설사를 왔다 갔다 하며 변이 시원치 않다.    잠은 잘 자는 편이며 기타 신경증상은 별로 없다.    10여 년 전에 악성빈혈, 저혈압 경향이 있었으나 지금은 좋아졌다.    맥상은 침긴()하며, 설상()은 약간 자윤()하나 흑태()가 조금 나타난다.    현재 병원 식당에서 주방 일을 하고 있다.봐과C쇼과웨과쯔과타과B피부가려움증과 관련된 처방은 패독산류, 온청음, 당귀음자, 황련해독탕 등 여러 가지가 있으나 앞의 아주머니는 피부가 건조하면서 붉은 돌기가 전신에 돋아나는 점은 염색 이후 심해졌다는 것을 감안해 볼 때, 혈액의 열+조의 양상이 나타난 것으로 파악하고 황련해독탕과 사물탕의 가감방인 해독사물탕(온청음)을 기본으로 하고 여기에 형개, 연교, 의이인, 고삼, 소화력 저하를 감안 진피를 가하여 투약했다.햬과?과과과B>그 뒤 어깨 통증으로 침구치료차 왔기에 확인해 보니, 그 약을 복용한 후 가려움증과 돌기가 진정되었다고 한다.과B13   도인승기탕 0$1e과껳13 도인승기탕  껰B        34343434껰B'껰B'껰껝긁껝믻쁿!@턀츀 껝묂퇹퐀픀퐀넀쎁뼀대섀셧뼀쉶녛뼀퐀툀뼀쉶퐀퐀준윀퐀뷆퐀뷆퇇좲쒹낭쓖곑쀀죖뗎가뗆뷂떬퇅죎퐀뷆떬찀붹곈솳쀀딀쓂냂냇뷀냇쓀뒭즰저쒭저쇓샕퇐쐀쓖뗉떼봀킬샗퇎퐀퐀 퐀저#퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B\도인승기탕은 변비()와 변비로 인한 섬어()에 사용하는 처방이며, 변비 성향이 있는 사람의 여드름이나 월경불순(), 충수염() 등에도 사용한다.3B도인승기탕의 증상은 분명 변비와 연관되어 있으나 변비에 사용하는 처방이 다양하기 때문에 수반되는 증상을 통해 서로 구분할 필요가 있다. 조문을 보면 혈결방광 소복결급 변흑 섬어를 치료하는 것으로 되어 있는데, 은 하복부에 혈액이 울체()되어 있음을 의미하며, 이것 때문에  증상이 동반되는 것으로 판단된다. 따라서 여러 사하제()와 구분될 수 있는 도인승기탕만의 특징을 찾는다면 하복부에 혈액이 울체되어 있는 증상, 즉 혈울()의 증상이 나타난다는 것이다.X\aehjmo1껰n껰껰껰B껰B활투침선을 보면 한문()의 혈결()에 사용하는 처방으로 되어 있고, 동의보감에는 상한혈증()에 사용하는 것으로 되어 있는데, 혈결()은 상한으로 인해 변비가 나타나면서 헛소리를 하는 증상이다. 상한혈증()에 관한 설명을 인용하면 상한()에 의한 표증()이 풀리지 않고 열이 방광에 몰려서 광증()과 유사한 증상이 나타나는 것으로, 만일 저절로 하혈()을 하면 병이 나을 수 있고, 그렇지 않고 아랫배가 몹시 아프면 설사시켜야 한다.고 되어 있다.껰7껰r껰껰껰B이상을 종합해 보면 상한()에 대응하는 과정에서 표증()이나 이증(), 반표반리(), 번갈(), 번조(), 번열() 등 다양한 증상이 나타날 수 있는데, 만약 변비가 있으면서 섬어()나 광증()이 발생했다면 도인승기탕을 사용할 수 있고, 특히 하복부에 혈액이 울체되어 있는 증상이 동반되었다면 보다 적합하게 사용했음을 알 수 있다. 상한과 같은 열병()에 이환()되면 많은 양의 적혈구가 파괴되고, 이러한 잔해()가 적절히 처리되지 못한 경우에 어혈의 형태로 나타날 수 있기 때문에 어혈의 증상이 동반될 수 있는 것이다. 그러나 임상에서 도인승기탕을 사용할 경우에는 어혈의 증상이 뚜렷하게 나타나지 않더라도 사용할 수 있기 때문에 어혈에 기준을 둘 필요는 없다.껰;껰z걲껰뉎껰렪껰븆껰쏢껰B즾껰B조문을 보면 과 를 치료한다고 했는데, 은 대변비결이 원인일 수도 있고, 상부 소화관에서 일어난 출혈이 원인일 수도 있으나, 여기서는 대변비결이 오래되어 나타나는 현상으로 보는 것이 타당할 것이다.  또한 대변비결로 인한 대장의 압력 증가가 뇌에 영향을 주었을 때 발생하는 것으로 대변비결만 해소되면 저절로 치료된다. 대변비결이 뇌기능에 장애를 미치는 예로 변비가 심해지면 두통이 발생하고 짜증이 심해지는 것을 들 수 있다. 변비가 발생하면 소화가 안 되어 속이 답답해지고, 오래 지속되면 내장()에 형성된 압력이 뇌에 영향을 주어 머리가 띵해지고 멍한 느낌이 발생하며, 이 정도가 심해지면 두통이 생기고, 더욱 심화되면 헛소리를 하는 섬어 증상이 생길 수 있다. 따라서 이러한 섬어는 대변비결을 해소시키면 되기 때문에 소승기탕, 조위승기탕, 대승기탕, 당귀승기탕 등 여러 처방을 사용할 수 있는데, 도인승기탕도 그 중 하나이다.쾚껰<핶껰t껰껰껰껰껰껰껰B활투침선을 보면 전광()에 사용하는 것으로 되어 있는데, 열성상태와 대변비결로 인해 단기간에 발생하는 증상이 섬어()라고 한다면, 전광()은 이러한 상태가 더 지속되고 심화되어 발생하는 증상이라고 할 수 있다. 따라서 정도의 차이일 뿐 같은 원인에 의한 증상이며, 모두 도인승기탕의 적응증이 된다.껰8껰r껰B도인승기탕의 증상은 앞서 설명한 대로 변비와 연관되어 있기 때문에 실제 임상에서는 변비로 인한 여드름이나 충수염에도 사용하고 있다. 대변이 적체되어 원활히 배출되지 못하는 경우 대변이 형성되는 과정에서 발생한 암모니아를 비롯한 각종 독성물질이 장점막을 통해 흡수되면 혈액이 혼탁해지는데, 이것이 지속되면 흡수된 내용물을 간에서 완전히 처리할 수 없어 혼탁한 혈액이 피부에 이르러 여러 형태의 장애를 일으키게 된다. 소화불량이나 변비가 심하면 여드름이나 피부장애가 생기는 이유가 여기에 있다. 이럴 때 도인승기탕으로 대변적체를 해결해 주면 여드름이 완화된다.껰7껰o껰껰껰껰B대변적체 때문에 충수염이 발생하는 경우도 있는데, 도인승기탕으로 대변적체를 해소시키면 울혈된 상태가 완화되므로 충수염이 치료되는 경우가 많다. 물론 이 경우 충수염이 완전히 치료되지 않고 염증이 계속된다면 탁리소독음이나 의이인패장산 등을 고려해야 한다.껰6껰o껰B박태기 선생의 경험에 의하면 꼬리뼈에 통증이 발생했을 때, 특히 남성에게 이러한 통증이 나타났을 때 도인승기탕을 사용하면 치료효과가 높다고 한다. 그래서 경험방으로 애용하고 있으며, 이러한 통증은 골반 주위에 몰려 있는 어혈()의 소치로 추측하고 있다고 한다.껰8껰q껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B처방구성을 보면 대황은 장점막()을 자극하여 연동운동()을 항진시키고, 수분흡수를 저해하여 설사를 유발한다. 망초의 사하작용()은 소화기 내의 삼투압을 변화시켜 물이 흡수되지 못하게 하는 한편 장벽으로부터 물을 빼내며, 또 증가된 소화기 내의 내용물이 점막을 기계적으로 자극하여 연동운동이 강해지는 것과 관련이 있다. 도인은 혈관확장작용이 있어 혈액순환을 촉진하며, 장관()에 대한 수축작용이 있으며, 설사를 일으키는 작용이 있다. 계심은 계지나 육계, 계피 중에서도 약성이 강한 것으로 혈관을 확장하여 순환력을 증강시키는 역할을 한다. 감초는 스테로이드 호르몬과 유사한 작용이 있어 항염증작용, 해독작용, 해열작용을 한다.2e껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B다른 승기탕류와 비교하면 대승기탕은 대열(), 대실(), 대만() 증상의 변비나 대변적체가 가장 심한 경우에 사용한다. 소승기탕은 소열(), 소실(), 소만() 증상이 있고, 일반적인 변비에 많이 사용한다. 반면 도인승기탕은 변비와 변비를 겸한 어혈통(), 적혈토혈(), 혈결(), 혈산(), 혈적()에 사용하는데, 망초가 들어 있어 지실, 후박 등이 소대장의 운동성을 증가시키는 소승기탕에 비해 사하력()이 조금 더 강하고, 도인의 구어혈작용()과 윤장작용()이 겸해 있어 일시에 쏟아내는 작용은 소승기탕보다 강하다.IM<5n낐껰뙬껰뱈껰B당귀승기탕과 비교하면 당귀승기탕은 광증()에 사용하는 처방이고, 도인승기탕 또한 광증에도 사용하며 섬어()에 사용한다. 그러나 두 처방 모두 정도의 차이이며 원인과 증상은 대동소이하다. 단 도인승기탕의 경우 전광()하는 실열()에는 청몽석을 더하여 쓰라고 했는데, 본방만 사용하기도 한다. 참고로 청몽석은 간질에 많이 사용하며 가래를 삭이고 적()을 없애며 간화()와 기를 내리는 약재이다.숤껰7저껰r췜껰편껰B비급환과 비교하면 두 처방 모두 대변비결()과 대변비결로 인한 광증(), 섬어()에 사용한다. 비급환은 적취()나 대변비결이 만성화되어 나타나는 정신이상, 간질 등에 주로 사용하며, 처방 중에 파두와 건강이 포함되어 있어 사하력()이 매우 강력하다. 반면 도인승기탕은 적취()가 아니라 대변비결()과 어혈()로 인한 증상에 사용한다.껰9껰t껰껰B활용사례껰곱t퐀H퐀H=봀퐀H먀P봀봀$1-1. 변비(), 복통(), 구토()  여  45세1-2. 변비(), 살빠짐  여  42세  소양인F1-3. 대소변불통(), 심계(), 흉만(), 상열빈번(), 소족랭(), 명치통, 두통(),H     두중(), 항강(), 견중(), 눈 피로감, 눈 충혈, 입맛없음, 면부종()  여  43세  153cm&2-1. 경폐(), 여드름, 변비()  여  17세  태음인62-2. 월경지연(), 변비(), 상기()  여  34세  주부  160 55 /2-3. 자궁종괴(), 하복통(), 흑변()  여  37세  태음인"3-1. 광증()  남  23세3-2. 정신병  여  20세E4-1. 갱년기장애(), 불면(), 소화불량(), 변비(), 전신통()  여  49세  태음인75-1. 좌골신경통()  여  26세55-2. 좌골신경통()  여  44세도인승기탕 합방 활용사례눖뷈헆곀떹떼룂뒺A팀P쀀떼U봀Zg쬀쬀쬀_v쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀퐁킼찀쇉톼좳쒮뷇떳저뷀삮쏇됀탇솽쳎쐀탅뒴쓅쒮쓌였샇퓇풼쒾였쒮쀀탇쓆관ein븀쐀s떳밀좼쓀샇묀샇뒮퀀죅좲첽됀였죅삳묀뀀x}꺁쀀뀀뒴듇죖쐀맇햮탐가햻죈좳삳뗏쀀됀킾봀g쬀쬀쬀쬀얲곆v쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀곆탎킭섀뗀쀀듇삼삳쓁탂샕삻킻쇕뀀됀듀턀킼견냀퀀쀄쇉뀀탇삮삳듈뒴산쇉듇쀀섀섀삮삳듈찀뤀햮뤀햮탉쓁릳햮뒴쓁쐀쐀맇햮쀀듉죈쐀뀀묀발죅딀삳쇕딀쓉였듅잻쒲쇆쓎됀귆뒼죈듇뒼죈탉뒴좼됀삾쀀쏇쀀듉탉뒼가좺섀봀킬쀀봀g쬀쬀봀쒮뀀v쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀듈딀뗑됀킭밀렀퐀뷆풬였쀀탇쓈뒬룂렀죇킹츀렀샇렀쒼쇉섀퀀뗅뤀퀀뀀퀀삮뒻샍뗅겲뒽쓈툀쐀삼즽냇쳇좺탇탉쐀묀뀀탕뤁견솹쓀삲렀죅뒲쐀곖햻탐쀀샕퀀킼쐀맕햮쐀맕햮쀀듉죈쀄"'타됀상탇퐀뷆삸뒴탇퀀킼킻곔쇖쀄,16쀄샇킼쐀죅상쀀좼믇죅킲탇풼죇죇됀죅쀀냕퐀뷆뒴킼딀였듅샅색쐀퐀뷆좴준퐀뷆즬쒷츀퐀뷆봀뒻좼뚀쐀좴;?D봀퐀I쀀N가SX퐀뷆사쀀섀]봀bg쬀쬀h가v쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀딀뗑밀렀m퐀뷆퐀뷆쀀섀삳쀀좴밀섀뒴됀준탁였준탁됀봀준탁준짇rw|촀넁킱됀봀킬쀀쐀맇햮밀죅살쀀듇탂삼퐀뷆쒬좴쐀맕햮쀀곔퐀뷆퐀뷆쀄퐀쀀봀났쐀맕햮쀀퐀뷆샇죅퐀뷆쐀맕햮삲샕샅쳉쀀됀킰듈됀퐀뷆쐀맕햮퀀쀄가깛떼샗턀쳐봀g쬀쬀쓈쓇관v쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐렀떺밀볒떼샗턀듂뀀킬쐀뀀킭샕됀쀄쀄풬뀀킬쐀견좼킭풬킬풬삳준쇈삳곁살쓉뤀쓒쇉뤀헒였냇봀뀀킬퐀쀀쬀가샗떼됀낮쐀맕햮쀀듉죈킴떼좴샗쐀맕햮쀀듉죈쐀맕햮좰샗턀였듅좲뀀킬쐀견좼됀킰죇였듅좺곇삮퀀쀄숀읲봀g쬀쬀쬀킬쓆퀀볂글v쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀관탉킼뒴관삼퀀뒴좼저킻쐀찀좲가팀킷좴좼됀삳킲죇삳묀낮죇숁삳낾슖읲쐀맕햮쀀듉죈즼쀀듉쀀샇쐀관겳삼삳쐀귅쀀탇뒻죁쀄#(-쀄쐀관퇎킻관킮킴쇈뒴킱츀가쀀27<즽쀀뗂A봀Eg쬀쬀K뀀v쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됳됀됀쐀쓐렀탈죈냍쐀됀삮쓈탈가낮타볇겱쀀듉됀킰킮뗂냈냆턀냂쳎됀킰뗂샇쓈쓅뒬쓅쀀킻킴헖죈냆턀냂였겭쳎샕탇킴쒬곇쐀퀀였듅쀀듉킬쀄저P됀UZ쀀_din쇉뗂냈듇묀곀뒬섀킭됀쀀상sx쀄쇉쒼첬킼뒳곅됀렀곖였}쇉곀겹쒺떬쓑쀀듇탌쀀듇섀냈뗂쐀떬쇇냂룆쇉쇉뷂뢬ㆀ킻뷇곂쇉됀죌탉퀀쇉렀냆쀀쒼섀뢬쇉탕솽뗀렀냆퀀픀렀밀쐀뀀섀탅킮냆삻햾탇됀킰됀쇉좼냆죈쀀킾였뒬첬죇섀렀냆뤀햮쐀맇햮킻룕짆쐀탁짆가곅가쐀봀퐀탋쐀쓇쓖삳쒼뗂츀였듅킴곁씀죅킲뒻퀤곁렀냆듔쀀쒾쳎쀀쐀맇햮곀떹쇉렀였듅탇쓈뒺퀀죈쇉쀀킼쇉킼쓅봀좴귆쀀듉킼쓍글듍쀀듉죈쓇쇅됀킰샕봀샕묀퐀밀쀀가킮냆삻햾턀냂였듅듕봀났됀믅쇉쇉쀀킻쳅삲겭쀀쳎뤀햮뒴헖턀냂였죅삲쓉냆듅퀀쐀죅쇉였죅팀쒼산첬쀀킻듈뒴산쇖밀뷂떬봀g쬀쬀봀쒮탂넀v쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄됁저풬뷂떬딀쳎딀좴됀쀄탇찀탇됀삮좴궮쩬퀀쐀쐀봀났뗅팀삳탇샇탇샇좮쀀쀀뒭듇뒴뀀쓀탖뗎죇좵곈쐀냍봀#촀(-퀠뗎뀀쓀탖됀뒭붰킼킭렀듆뒴쇖쓍탉곖됀탇탕쐀쓉관잓굵찀쐀살됀뒴곇뒴쇈킭렀곓낽턀삼27<묀AE툁봀났됀냕섀뀀섀퀀익쇉산익퀀뷂킬뒸쓅저샇됀뀀쓀됀뷂떬쐀맇햮J쐀O뀀T숀Y쐉맇햮삳뗏봀났쐀냁좴쓖좴^ch뷂떬m봀rg쬀쬀w눀v쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀퀀솻찀풬냇냇쓇킽쓈됀뱶죇}퀁킽쓈됀뱶킼찀섀가퀀킬떾탇킼샕묀쓈삳쌀쓂퀀뀀킼탇쐀봀났듔였삮킭솹풂였탇쐀뷂떬탑뷂샎렀곈됀가턀쒳죅곇타쓅쐀쓌였죅쀄쐀준뀀냍봀준낹섀붼났됀춈쓹봀났얹썑샕였삷됀얹뷂떬쐀퐀냇얹샇냇쐀뤀쓇촀살묀킻됀촀삳낾산띣겭쇉됀씀똁쀄쓍쇉타냎쐀맇낮쀀듉죈퀀짆였쀀떼쇉봀겴좴쇆쀀떼쇉좴쀄퐀킼엕튉쐀맇햮쀀듉죈쀀쐀풬였죅퐀탇됀가쀄퀀킹뷂쇉쇉좴퀀쓈샕쳉했좴쀀떼낻뒴킼쓅킼렀엖렀쓕ㅽ햸퍧h쀀쀄ㅽ햸a쐀a쀄톓퍳펃쌀먀텔써g 휀N쀈딀%W?@??뉡???<     d/[    ]     [][] d.[] ()  ()  ()  ()  ()d}[]감모, 급성위장염, 신우염, 신염, 네프로제, 서역, 말라리아, 부종, 간염, 간경화증, 대소변난, 소변난, 복만, 복수, 번열, 결흉, 한열왕래, 관절통, 피부발진, 숨참, 구토, 설사, 권태감, 두통vSdQP딀%딀%g>P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낗,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낗`처방&`설명&숀숀햸넀딀듂픀렀섀탐곁쐀녶킴가퀀쓅가쀄DJP햸퇅넀앱퀀넀츀딀듂픀곁헖낸딀듂곁쓈킻낸쓀렀선뜀퉐잖곁햸가섀뜀퉐잖곁쐀햻가렀퇅킼곁햸가퇅킼삸쳉넀읱저귕쇉쟹쁵삷곁쐀햻가놎궹쒷넀읱쀄U븀[a가gmsy~듇탌됀퐀놚쀀쀀곀쀀퀀삱츀섀탇횉딀퀀삱냀듂킬탂퀀삱곂가삸묀가쒷킬퀀삱냀봀났쓆탇퀀삱냀봀났쓆햸탐헖뒴듇킬퀀삱냀가킷가준됀퐀놚츀가킷쀄숀가였쑦저쒹륵곁쐀죕빶뗇핶퀀가뒴킹뒳킻낼살렀킺츀샅츀샅됀냀킻쇈뒽쇈쓉뒴뒵죅섀탐곁햸쇁딀듂곁쳎저쒹륵퀀견쒼쇉곁봀났탆쓅햸가탅견킽쳅쒼죅질킹쓅랾쇉듇곁산헖낸곁쳎글쨀긁쀄죕빶넀뒬츀저쇉쒵햸가헖죕쳎쒮샕쳉넀쇉탉츀저쇉킻낸햸가쀄뗇핶쀀탅퀀뒴곁떼햸탆낮낮준냇햮쒴가낮낮준냇가햮듈저쇉좷가햸곁좴가렀글꼁쇇타햸저쇉곁겭떳햸쇉킻턀탉죇좴곖타사묀저였듅턀킼탆쓅사묀턀탉첲킮헖좳뒵샅쇉쓀였듅죇쐀탖찀겹뒻좼가턀킼탆견좳좴햸가턀킼탆쳎가샕묀겳쒵햸#)뀀.밀4:@FgL먀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낗,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낗`처방&`구성&숀숀헖낸헖됀듀뷂딀딀쐀뗉쐀관뎓쓕딀렀쓍질킭딀쓇질킭대딀볇뷂쒬킬딀듇준킭봀딀냇딀겹곇듇엕RX^d툀i렀ou{낸곐가딀쇈봀가딀쓉샕됀듌듈곌뀀샕쳉쪈였쒭쀀킳듇솬삼쐀퀀퀀퀀밀g뜃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낗,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낗`처방&`비교&숀숀헖쇉렀가헖저됀가킷츀가쇉툀녛첬봀가쇉죇죁탈가샕햸딀듂렀쇁탐산곁상경킴가가저죇됀짂헓짂헓넀넀됀결가탅가햸렀듆뒴툀녛쓉가쀄찁곁타가햸쇈탉렀듆뒴산곁탈가햸곁상경산곐가햸햸가봀났룔ㆈ산산뇹곁산곐가렀g곆N$???왢???뀌촀r낗BAx껰경첻 경경섀뜀퉐상첼녱뗈삕뀀툀녛팀팀쒼글륶상뢽팀팀팀쀌읥쬀쭏있듕팀팀쀌 팀떴%팀찀쒽떴혀)팀.팀됀=섀뜀퉐상첼녱뗈삕뀀툀녛B쇅봀Gg쬀쬀룁맆쓒룓MN쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀퐀뷂렀쳌좴퐀저삹짉탈상삳첮퀀상쒼첮뒬샕묀죇뤀저삹짉탇죇저좴곇뢽좼샅쳉곇킹듇킼탅뒴렀킺딀였듅쓅좴RW\쐀af킼쀀렀섀좼좴k탂샕첼뒬상햸저저볇저곐저저저뀀곀저저쓇저렀쀀죉죕쀄ot저y퐀킼탇퐀탇탂삳상쒼됀~렀겻저좴쓆탖퀀탈턀탉찀쀄샆렀킺뤀탇가타찀쒼좳쒭탇죇곇됀곇킹샆쀄쐀쒷샆좳뀀저냀좴좷저죇쒬탂뒴쓆였죅샆곇킹렀가믇킳됀퀀찀겱킹퀀쒷쇅죇쒷믇죂가퐀탂렀준붹킾뒬쐀뀀저좼낹궽킽죇준탁쓈쓈믇탅퀀쀀가낹냅가듇쒽궽톼킼곇섀좳쐀탖듌쀄각쓍곇타사룂좳즲쳅죇첸겭뒼탇씀쐀탉가쓀듌쒼엓낳듈쓅삮찀킲죇쀄쓆녱였죅렀쓇묀룆첮곁쒮쓂좴뀀좺쒬쓆엓낳쓕햼찀뒴좺샗저사쀀영쀄좴뗈뗈섀됀룆킺였죅뒬봀샓겭뒭샅쒮가첮삺죇뀀쐀뀀븀죂겭탇쓓룁턀탉탆츀됀쒼듇잻쒲뒺죇탇룁듅됀밀가탇좴죇쓂듅턀탉좵좺쀀킼룁팀탐떬탁뒼"',븀16쨁쀀겼저섀쐀첲죇쓆삮쳈좺샅쳉뀀샇삺묀삮쇇죇쓆찀탅쓂쓕햼쓉죅좲;?D쀀퐀I쀌쇉헖좴툀녛첬쇉헖탐쇉좴쀀N가S쒷랾결죇쐀죇쀀톼삼곉좺결츀뒱쓂츀쒻쐀귅좺톼탉찀킹좺쒷킽쐀귅준탁쐀였렀킼퀀였냗밀겺킹샗좭쓈좴찀탈첽햸X]b쀀gl킼첷킹뒬퀀죇q퐞탎뀀뒬좴낹뀀쳅좴킽뀀뀀쐀탁턀가믇쳅찀좼쀀였첮딀렀곆샕쳉햸쀀변죇쐀햸v{뼀쓇탖햸햸쐀탖쓅쇇듍좴퀀밀탈킮쓅탆곂저쐀탖듄저였죅킮견턀탉찀곈죕였듅샅좴쀄겸첹죁쓁겸퀀쒼글륶상뢽쇅봀g쬀쬀룁맆쓒룓N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀뷅킬섀뷉짗쐀가삷쀀뒴탓쒮샎새쒼겭쓇탖렀섀죅좴탓첿죅렀샇뷅겲킹쓅쒮킷쇉산쒾좲됀쇇듂쒼쐀탖곁딀변저저탂딀였죅탉밀맀뒬쐀탖쇉산겲저곕킹죇저곕봀탊뒴탌뗅쀀쒮뷆쓈겭됀가듇쓅샆뒬뢽뒲였상준퀀밀쀀쐀저뗅죂킻츀떮탇삲쀀햾쓕햼쓆햬쐀사쓇헉헉가헂준냇쓈탆쓅봀탊츀샕쳉삮샅쳉쇇렀킺좴뒳였좵렀섀탐샇쳉렀죇뤀됀죌샇쐀탖섀쀀쇉산탈죇쀄쐀쐀뀀쀄턀탉밀맀뒬좺"킼탓죅뷅룆상쒼탂샕',상탂샕탈좼쀀뢬탆섀햸탂떮가밀햸16쓈죕상쒼탂쓁렀샕가삷쀀가삷쳈쒲찀가킴쒮뗅가삷쀀쳈가탇킬가킱가좳였듅샅쀀쳈;?D밀퐀I쀀N가SX뷗봀]쀄g쬀쬀겭쓈cN쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀킱쒬쌀뢞턀뢞삮쐀좴가턀킼탆쓁섀죇쓇낸헖사킭솼삮가찀킹됀쀄hmr샕킼첬쀀쇆쓅렀쓇좰킷쒬저산곐w|겲산곐산산쒬쇁뒴겳쇈샕묀삲쀀산산샇퐀탉듍쇉쀀킱쓅탁쓇낸타헖턀뢞쳎킼쓅쀀곇툀녛쇉타헖킴좴탂쓇쳉쒾낸쓕햸쀄가툀녛렀햸쀀듉죈쀄탕였됀좼쀀쓂삾죅뷂즽킼쓇낸타곕지냇쀀듉죈쐀탖쓅쒬킱쓈쀀듉좵햸쓇낸곕지냇좴ㅽ밀헅h쀀쀄쀌ㅽ밀헅a쐀a썗먀쌀쵷겕T대뱧g 츀츀N쀈딀%W?@??힝???<     d[] ()d[]발열성감기, 기침, 콧물vd딀%딀%g5P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낗,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낗`처방&`설명&숀숀뱁헅준됀퐀놚가녶킮가쀀뒵샅색가킻쓅뜠퉐셙곂놙쒻뽙_삳쏹상쳎섀뜀퉐놙킻읮듇쬀킻탇뒴읱산퀀놙츀좼킻뒴늁샕삳뽙쇉산놙츀킻상뒴상즼쇉됀듌킰섀탐산쇉킻쇉타살퀀곖쇁킬뒴쓆쓅똀;AGMSY^먀d씀jpv영쀄탁섀뜀퉐의곂뒴의섀퇕뜀퉐앛믇쳎읫믇쳎밀헅쇉산죅듂킬새대킻섀뜀퉐의퀀밀헅가밀헅쀀섀믇쳎퀀곖됀듌킰넀쬀쓕섀쀀킬낹쓍섀탐가섀탐쇉타쇇타준됀퐀놚가녶킮츀가|관븀쥑됀퐀놚가킮견됀찀놚쐀뉭밀헅탐쒾헖뒴쬀샀뒴듇쇅샕됀가킮킮쇁쀀봀났탆쐀킻킮가였사쳉샇쒷놚좴관녭쬀탂가킬였삲밀헅가듂됀퐀놚됀가킮견됀퐀놚듂뿹킻샕쳉됀글저귕가킮견쓈샕킻산산퉠봀났츀밀헅됀곖산쇉타쳅살퀀듂듂쇌탐츀숀관촀였밞헅녶킮가쒬됀킹됀뤀놕됀결뒴듇됀퐀놚저퇉킼넀봀났킮밀헅가곂듂사킻쀀곖산산쒷가렀글g묀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낗,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낗`처방&`구성&숀숀샀죕듇탌쐀찀뒴죖뷂쒬떬탑딀쇇쓕볇뷂쒬킬딀듇뷂딀쓍쐀뗉쐀준봀딀뷂딀쐀뗉쐀뷉쐀#)/5턀:@쀄쓕딀렀쀀듇곀즲쓓죅듇쐀탂쀀쌀뒳했햐쓕듇쓍쳓쀀겹곇듇엕됀FLRX^dgi렃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낗,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낗`처방&`비교&숀숀볇냖놕됀결뒴킮가떬볇냖볇엓낳타죌쓕꺈낼퀀뒸샅색묀봀났탆쳎밀헅였관쐀탖뒵샅색상쇉가뮊쒵가섀쐀준가pu퐀{뀀턀뗔냁킮가떬뗔냁넀가룔ㆈ듈됀듌킰좴가관녭낼딀듈쇉쳎밀헅룔ㆈ쇉였듇됀쐀쇉산곐가뗔냁탆좽탖쓅가샇쳉밀헅킬가관됀똁쀄킮가산쒷렀가밀헅쇉샕쓈쳎살쐀가g곆N$???왢???뀌촀r낗|BAx껰경첼 경경팀g쬀쬀봀쒮찀룓N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀곁쨁좴킼킮견쀀쒭렀렀킻킭쐀탖쇇쓕죇킵곆톰떭곑샎샅쳉좷$저)됀.였3쀄됀냅쇉곆톰찀됀퀀샇쳉듂사관녭가좼뗔냁밀헅쐀맅냅헖죇탉곖죅룔ㆈ쓁였샇뗔냁저쐀맅냅헖쇇쓕뒴섀죅뒲죕밀헅쀀듉죈8=B븀GLQ퐀탂쀀좼쐀쇉좴V[쀄곆톰킼곕됀_쀄곆톰퀀샇샅쳉퀀츀넀겭쒼륶저킭턀d쐀i쇉킮킰촀좮사룆킺쒼킲뀀즬삷킺샎쇉탇쓅귂짓킹쓓솭뒲킮낾곈솭퇕듉퇕톼쓈탖쒾뀀nsx봀}B*44   대이향산 0$1!e과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt's( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 뜀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 대밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ ( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 븀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀(  밀밀쐀+ !밀밀씀씀@+ !밀밀( "밀밀쐀+ #밀밀씀씀+ #밀밀( $밀밀쐀+ %밀밀씀씀+ %밀밀( &밀밀쐀+ '밀밀씀씀@+ '밀밀( (밀밀쐀+ )밀밀씀씀@+ )밀밀( *밀밀쐀+ +밀밀씀씀@+ +밀밀( ,밀밀쐀+ -밀밀씀씀@+ -밀밀( .밀밀쐀+ /밀밀씀씀@+ /밀밀( 0밀밀쐀+ 1밀밀씀씀+ 1밀밀( 2봀밀밀쐀+ 3밀밀씀씀+ 3밀밀( 4먀밀밀쐀+ 5밀밀씀씀+ 5밀밀쀄냕a쐀a쀄꺗꺖꽙쨀셦대뱧T휀g 츀츀N쀈딀%W?@??힝???<":[    ]  :    d[] ()d5[]고창, 복부팽만, 하복포만, 소화불량, 명치통, 탄산, 설사, 요통, 부종vd딀%딀%g5묀밃P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`설명&숀숀!냕찀즽쳌쐀쒽삳뽙쳓킴가킻찀퀀뒴킮킽듈뒴냕쇂래뒴킽퀀가섀탐탅쓅가똀;AGMS찀쳌쒬탁겹됀냅듔가샀퀀쇖퀀듔쇉섀즬샕뒴죅뒬탈츀좺탇듈즬뒴탗Y^먀d가jpv,냕가탈탕됀섀탐뒵샅쇈턀씀뒴삳샆듈킽쳌듇섀뷉샕됀쇂쇉뒴듇쇈샕샌겲겲삮킮사쳉탇좼됀킽쀄|가븀씁퀀쇈샌섀찀쇈봀솬뒴샕즽쳌킹쳓냕쇈됀쓁쇈쳌숀쳌저쇂래봀탇렀저샕됀쓁킰쳌냅탕퀀삱냀듉살됀뒴샕묀겲쒼삺묀죇킮뒷죅죇츀죇쒬섀좺킻대좴냕타삸킻쀀산쇇렀뒳냕쇉쇈봀솬좴쓈찀킻탅샕샅쳉좬대빵변냕섀킻렀탉쇅킻탅쇉산였저퇉찀뒵냕가쇉산뤀됀즳가킷츀산쀄였가렀gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`구성&숀숀밀딀됀쓍솭관쓕냇듇쓍쐀됀쓍쓕됀쓍킭듈쓍퐀뀀#)턀/쀄붮딀샇준텞샂딀준봀딀쓍쳓쀀쌀뒳했햐쓕됀쓍쳓쀀준봀딀쐀뷉준킭봀딀냇딀질5:@넀됀FLRgX픃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`비교&숀숀픁쒻햼탌가떬쒻햼뤀햮쀀넀퀀삳뽙렀츀됀가킷가냕쒻햼봀났됀렀가쇁탐쳌킹가샕^djp햮햮섀킽쇉타가별찀죇탖쓅가즽렀섀쳌퀀가냕듈킽쇉타가섀산쒵가쀄u퐀{뀀뜁쳉헁쳉헁햮쓇헉킮녮듇저저귕섀탐뒴쳌가냕저귕섀탐쳌킹가죅쇂즽찀뒴가g곆저N$???왢???뀌촀r나|BAx껰경쳖 경경뗎뗆떴됀팀쳓즽팀쳓뗇쌀팀쳓즽팀쳓쐀냐팀곁쐀뗆팀즽뗅팀가뗂떾팀쳓 팀뗎뗆떴쀄g쬀쬀됀봀쒮킻룓N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐됀됀였풬퀀듂쓅탍듔룅사츀듅뒽저곕턀킼탆뷂떬쐀겺뤀떼떴떴곂쇅묀잁쐀됀뒰밀킭킴킲퐀뷆샆퐀뷆떬눀씀쐀쇉듔쳌즽뗎떼쳌읮탉쓁쇂쳌쳁뗎떼탌냕쳓즽뗇냕즼쀀듉죈뀀섀"풬뷆뢽쀀좼뒽쓁였듅뗎뗆떴듉좴쇅쀀듉',묁킼섀떼뒻좼봀쒬뢚뷂눀쇉듇삻햾탐준냇쀀듉죈쀄16;?쳓즽Dg쬀쬀봀쒮JN쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐떼됀곖타섀떼곁즽좵냈볇헇헉곕헇봀쐀O뀀T쀄킼킼뒺준츀쐀쀀봀Y^뜁킴탉쓁쇉퀀였좼쐀쇇였즽죇쀀삮쐀떬곅쒷쀄chm똁쀄즽쇂쓈쓖샇됀퀀듈볌쇕쀄rw|탉낹츀냕낮밀헖냕랾햮냕눁줖즽가쳓즽냕즼쀀듉죈쀀킴좼킽듉좴샇냕즼죈쀄퐀쀀가쳓뗇쌀g쬀쬀봀쒮쓀룓N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀풬쳓킼퀀쀀듇삳킴쓅탂샕쇉쌀탇뀀곆밀볅딀첮쓕딀솻퀀탂뒮였턀킼탆쌀쐀떼곂지렀쀀쒷듂킼퐀뷆떬윀쌀쌀듇뗇즽렀쳓킹냕즼쀀듉죈퐀풬퐀탆됀좼쐀쳓좴쐀쒬봀좴룅뗇쌀쐀좴쀀가쳓즽쀄g쬀쬀섀봀쒮준밀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐렀떺밀찁상낹쇁뒴즽변퀀뒬좲됀렀됀샅떴탑낲탈쀄삳상뒴즽쳓쇉냕즼쀀듉죈쐀쀄킴섀좼삳좴죅곁즽킼쒬좴렀봀좴곁됀듈뒴쇖죇곁킬샕퀀쐀뀀븀"'쳓쐀냐,뷈봀1쀄g쬀쬀봀쒮쒳견냂룓6N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀킷즽봀<쓂쳓곂곂됀쀀쇆샇곂삮쒬였뒱렀볒삳쇇뷂츀샇살삻겭탈퐀듇죈저킼츀삼가였AEJ쌀쐀O쀀렀였저쇉탆쐀쇇였뀀T쇉쀀킮냈킮킼쓅냈뀀뀀삽쓈좺쀀였듅Y^킼삼츀킳뒺겭좳였듅샅삼쓂츀죉샕쳉쓂쳓뒱쒬낹좴킼냕쀄chm좼쐀였가뒴턀탉킮쀀듉r 냕좺탂죇샅쳉뀀쐀였듇좰쒷쀀죇렀샕뒺쓅됀곖쀀곉쇅삮쀀듈밀햾퐀삳쇇쓀가삳렀였듅삲였듅w|봀퐀쀀곁쐀뗆가봀g쬀쬀룁맆쓒냆씀r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀첾밀쨁첮뒺쓅룂츀쐀쇉뗆샅뗆쓕됀쓅탇딀킸즬곁쀄쓇샅쀀탂샕킰곁탎삳봀렀볒삼뒬퀀뜀퀀탇쓈저저됀상쒼쐀됀쇅떼윀탈가좷뷂저좴죅탈뷂떬죅퐀뀀엀탅곈룂쀀넁됀뒴듈됀죌쇉듂냕뀀쇉좴짅즼쀄가팁츀좴쓅뒻좼좴쒲츀츀쒸첲죇질냅샕가뗂턀톾뼀쀄킼쐀냕냕즼킼쓅곁쓈듉좴쐀쀄냕쳌뢮ㅬ냕즼킷뷂츀탈저뀀쐀탖뒬퀀좴뗆좴쐀딀쓉좴킼"킳풬상상묀딀죇쓆퀀딀죇탉상딀였샅쳉턀톾곆묀',듈쓈준뒬봀났였1킭탇쒬저곆샇킸삳즬6;쳌냕즼킷쐀저쐀저저?D쇉좴삳쇈퐀I쀀N쳓가S봀Xg쬀쬀^헪p쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀킻씀킼뷂ch킼쇉뷂츀쓂쐀탖쀀$쀀쳂봀났준삳딀쀀죉쐀상글츀렀잻mrw촀|쀄씩탂킼뒴됀뒵탅퀀뗆죇겺첸뒽탖쓅킴쓅됀듈뒸쓅듈즲즲즽듇쓅씀탂탇섀퐀봀쀀가퀀됀냕쓁삳딀쐀됀됀뒵탅냕킮웂츀탉쓁곕헇냕밀햾곕헇밀햾밀햾탐뀀곀쓁삳곕헇탐뒴쓁곂좴뒽섀킽쀀킮가헇뒴밀햾냕타뀀좴밀바햾쐀탖됀듀좼쓂탖쀀였듅삳쓂쇖킬팀직뒳봀났츀쓅묀샕쳉쇉킼쀄뼁밗햾쀀냕샕쳉쇖였샅묀킻됀곂짆관쐀츀뒴냕좴냕쳌탉탌가즽쳌쐀쳓킬가쀄퀀밀쀄쐄쳓냕됁냕좺섀됀뀀밀햾삳섀퀀됀탍냕죇탉뒻뀀쒼쒮쒺쀄쀄봀났쒸사탕봀났겷밀햾됀냕봀났잻믇삲밀헖h쀀쀄밀헖a쐀a꺖T대꺁펃대뱧텭g N쀈딀%W?@??뿖???<  d[] ()d`[]고창, 복부팽만, 하복팽만, 부종, 숨참, 대소변불리, 소변난, 소변빈삭, 잔뇨감, 하복불쾌, 대변난, 세변, 소화불량, 복명, 오줌소태, 두중, 신중vtNRdTP딀%딀%g8밀봃P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`설명&숀숀밌헖뢮ㅬ겳타쳌삳경상경산곐가?E밝헖쇉퀀뢮ㅬ쀀쀀가퇂듇퀀였뢮ㅬ퀀뢮퀀탇좴듇쓕뢮쇆탐삾색탈뀀듂뢮퀀됀쓈킬J츀PV\b뒴준됀가봀났탆듇쓕뀀섀녎녱쇉산준저귕저가봀났탆즽곁산뢮퀀탇뒴쓈쒳됀듀탇좴룂듇킲죅됀쓈쀀좴산밀헖쇉듂준됀글가죅새봀준쒬가킷뢮퀀탇쓈쒳죅됀쓈쀀좴쀄hns툀y글킺렀듂킬산랾퀀탇좴랾듂쓕됀가쇉쳀산봀났쓆됀가즽쇉쳀산됀가떴가떬찀산밀헖쀀뢮퀀탇뒴즽쳌삳경쇉산겳타상경상궾쇉산곐가가떬떴산산쇉산준쇉산죇준됀퐀놚떼쓈준딀듂픀쒬가킷뢮쇆좴밀헖가쇉혀관눀턀똀밭헖쇉탉쳌상경됀좴산쇉샇섀탐즽쇉쓀산딀듂밀헖가밀헖퀀가퀀뒴쀀샕뜀샕봀났산쇉밀헖뤀햮봀났삳듈죅삲쳉삳경쇉산샇퀀가쀄가렀쀄밀헖됀쳌쇉룅삳상경준탁탈죇#렀킺렀듆뒴렀).탁견쒰밀4쀄가뷂쒬:g@N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`구성&숀숀준냇냁뒴쓈떺쀀봀났탆딀딀봀났탆킳듇솬삼쐀됀쓍쐀됀쓍봀됀쓍듇뷂쓍뒳했햐됀FLRX팀^di렀o떺듇탈듈딀뒳쓍가딀쓉겮쀀뒳쓕듇쓍쳓쀀준봀딀쐀뷉준킭봀딀냇딀질u{g혃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`비교&숀숀뢮ㅬ탈가뷂쒬볈킹쓅가뷂듈탈쓅가밀헖뷂킴퀀가킽렀듆뒴상경상산곐쒵가됀툀퀀가쳉헁쳌킹가상경쇉산떬쳉헁저귕섀탐산퀀가밀헖뢮ㅬ퀀가쳉헁저귕됀뒵킽쳌쇉산곐가밀헖뢮ㅬ됀좴퀀첿죅겳타변가쨁햸탈가햸탈가쇈됀딀듂픀곁타쓅가밀헖쇂래곁타가봀났였뷂퀀가퀀뒴산딀듂픀탈가렀g곆쨀N$???왢???뀌촀r나BAx껰경쳗 경경쳓삳경상경팀쓂쳓즽팀팀즽팀섀듀푎상팀쀌상팀쬀저팀쳓삳경상경즽 팀뢮상경쳓즽볈춎%팀혀)팀상경상궾쀀.팀3팀저7팀삳경상경즽상<팀삳경쳌쀀상경A팀즽삼쒭좰상궾먀E팀떴즽눀춎가떬붲J팀Y쳓삳경상경^g쬀쬀얭룁맆쓒dN쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄떼탐됀퇀츀i줎죇가뷂쒬쐀죂듇봀톼킼탆탇쐀탑풬즬곇타쳎ns듔상렀뒽됀샅x뒮였렀사묀}듇삲냅죇뒴뒽듇됀샇저뒻햮쳓상경좼밀헖쀄퐀삳경상경렀탌밀헖즼킷저쀀였듅샅상쒾렀냕벬첼샆쓆쓉섀퐀퐀삮가쀄퐀삳쐀귅퀀삼쐀렀놳춬섀탈쀄뒬뜀죕가삷뒬섀죅쐀삾색밀헖탐삲저저삾쓂쳓즽g쬀쬀됀봀쒮관쓌N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀괄쓌견킭겱팀좺쀀곂첮쓕츀삺묀퀀쓁즽쀀삮상샆상쓈삺삳가준쀄좼츀즽삳경상경뒽밀헖즼킷겮뒱쀀듉죈킴삼쳌쀀듉됀였죅견탓가쓀킲딀샅밎죅쐀좺섀가쀀듉쇉봀좴쓂쳓쐀봀좴즽쒷쐀뀀쀄g쬀쬀섀엀봀쒮#N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됀엉렀뒲냍쐀탖쓅쐀삾색쀀뒴(-킸겲밀킱곅뒴냍쐀렀됀뒲곖쀀렀듈27쐀삳쀀샆상였렀<A삳상경렀밀헖즼쀀듉죈E퐀탂좼탉봀좴뒵쓅색쐀쓁탉봀좴겺턀삹퐀뷆쀄J쐀O뀀T킼삳뽙쀀듉죈Y^즽cg쬀쬀섀봀쒮iN쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀밀렀퐀뷆킵퐀뷆섀듀퐀뷆듕쀀렀듈뒽퐀뷆퐀뷆쒵였쒵쀀킲츀냈뀀곈쀀탇삳nsx숀}뜀퀀겲저곕렀뒮였쀀뒹였쀀쀄찀즽쀀삳경상경밀헖즼킷퐀뷆쇉저쀀듉죈쐀뀀풬퐀탂됀킰쇉됀듀좼렀쓖좴쓕퐅뷆곖퐀뷆즬듈냈쒬즽렀퀀밀헖풬즽쇉봀좴킭가킼쓅쀀밀헖쀀듉죈섀듀푎상g쬀쬀봀쒮룓N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀렀떺퀀쓁가쓇쇉됀츀쓈밀섀듀푎킱삳삼묀상샆쀀쀀퀀듅듂떼쐀뀀쬀놗삳경상경밀헖즼킷놗듇저쀀듉죈쐀탖좼놗샕쳉섀듀푎츀봀뒴렀킬쒬좴상쐀뒴상쒬쀄츀좴샇쀀쀀듉죈쀄상쐀g쬀쬀봀쒮탖N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탈퇕킼탆탇풬탈퀀탓렀츀뒽쒸삾색됀삼킼쐀탖겮됀킰좴쀄#밀킺밀쇈쓈뒽쇈쓈뒽(킴뒽뒴츀저상삼묀-였퐀뷆2쀀준탁탇7응상쳎쀀듉죈<킴됀킰됀킵뒻좼밀봀봀좴킴가딀쐀탖곁AE쀄킴쓅쇉살샕뒴킼밀헖즼쀀듉죈J쐀O킴됀킰쇉됀듀좼쀀밀킺변뒴쇈탇좴상쒼뀀TY밌헖좴상뒴킼쓅밀헖즼쀀듉죈^c킴됀킰쇉됀듀좼샕쓅밀킭쳅봀준쇓탂삽츀hm쐄밀헖즼쀀듉죈rw쀄쬀저|g쬀쬀봀쒮뀀룓쐀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀냍쐀풬뀀풬딀탑쳎냍풬풬탂뤀겲킹츀뒽곖쒼듇견뒽됀뷂샕풬퇅킼탆쓉쐀탇쳎쐀풬쐀딀탑쳎상쬀상킼쒮쒾샕저츀쐀뀀씀삳킸쀀쀀별났쒵겲냈쇉쀀렀쓉삳쒼탂샕쇉곇밀헖즼킷떺저쀀듉죈킴됀킰쇉됀듀좼뒴킺였듅샅였듅쬀샆저쒺봀좴됀퀀눀쀀쐀좴쀄킼쓅밀헖즼쀀듉죈퐀상경상궾쀀쀀g쬀쬀붳겮N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탐떼됀밀렀붳킬됀턀탉가저쀀변상저낸탂상탂좲묀킼뿌뿌변뜀뤀쀀됀렀뤀쀀떼겺쀄죇상경퀀가밀헖밀헖즼킷뤀쀀저쀀듉죈쐀뀀쨁킴좼죕상경상궾쇉가탁쇉쓀킼좲쓁룅쀀쇉쓀탉였듅쐀탖쓅츀벬첼됀쒬겲킬됀였"숀'킼뒮쇉뒴탈귆,1쀄킼쓅밀헖즼킷저쀀듉죈6;?g쬀쬀봀쒮룓뀀EN쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀좼쇇탂준솹상쓕뢼킼샆J윁상퀀상준즷됀츀팀곁견삳쒼탂였준탁쓅삼탁렀곁풬즼준쇕뢼턀킼탆겺저곕퀀뒮였탎밀퐀뷆떬저곕뒬쀄쐀O뀀TY숀^chm준밀헖즼킷봀저뀀저쀀듉죈rw킴뀀찀좴좼였듅|풬퐀탂쀀좼가준였듅킼쓅쀀밀헖즼쀀듉죈퐀삳경상경즽상쀀g쬀쬀봀쒮N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탈냈렀저찀삷상뒴샅킸상뢹턀쓈렀듈뤀탎삳쓁탂샕견별쇁밀킭밀청뒬견겹쀀퐀뷆떬였퐀뷆쇈준쇓탂렀벬죆숀상샆탂즽됀킰탁밀헖즼쀀듉죈킴됀킰쇉됀듀좼상경였듅뒽쓈였듅밀킭즽쒷가쀀삳퐀쀀쀀밋헖상경좴삳뒭쀀킼삳뽙링햮즼쀀듉죈가킴찀겹삳됀킵뒻좼삳죇삳경쳌쀀상경봀g쬀쬀룁맆쓒헪p쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됆퇀듇듌샅저킮뒴됀탂렀삾색쳓죇풬쓈쀀쀀붾준쒽쇉산곐됀쀀준킸쀀쀀샇탒쓈상쀀뢽샕츀쐀좰쐀쳓킼뢽곂쒷쒮산렀볒렀쓆곂지쒷츀뒴상탂킼곈삹탎듇준쀀렀츀곗렀뒴츀냗떮였뒹풬탈뷇죇뾺탁츀뷂츀뷇봀쒸쓈룂탂#(씀-27<팀A쀄쀀쀀가퇂뢮퀀뢮쒬퀀삱곂퀀첿죅퀀삱킬턀킻뀀뒴됀탕쳌겳타봀났탆상경삳경산쀀붾상탂뢮됀겳타가쳀쳌겳렀뒬쇉쓀뢮EJ쐀O븀뀀TY^쳌삳경냕킭듈됀쓉ch쀄쳌퀀냕쒻햼쳉헁볇삭햭밀헖저엂쐀뒮쳌탁밀헖탁준냇냁뒴쓈떺됀쐀쀀듇됀mrw쌀|밃헖쐀쐀좰였듅쐀좰였죅듇쓍탉퐀쓇탖즬상샂킼좴쀀쓈쀀즬쀀가쀀킮뒺삷쀀쇈상쇈샀탋쇈쳌봀좴가삷쓉뢽쇉가상탇묀쓈봀쐀상죇쀄쓆쇈찀렀곂밝냖딀듇쓍탈죇삼묀쀀쀀쀀킮뢮됀새뼀퀀밀즽삼쒭좰상궾쀄g쬀쬀봀쒮벽내룓N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쐁뷂즽삼상쇉됀쐀좴좼쓈상뷂밀쀄밀킭견났뷂뒮였저곕퀀쀄삳탇밀섀탂츀쀀뒬쓂좬츀밀쇉밀헖즼킷뀀뀀쀀듉죈쐀풬쐀퐀탆쀀좼킴즽삼쒭좰좴상궾봀좴쀀쒮봀좴좴뀀쀄킼쀀샇볇헆쀀듉죈"떴즽눀춎가떬붲'g쬀쬀봀쒮-N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탂탇탆떴풬좺떼탐됀퀀쳆2냍쐀떴턀킼탈렀섀놳좴7<냍쐀겺킬떴탇쓈탂쇕겺킼듈쳓쳓쓕AE쇉킲쇇쳓죕저곕쓈쇕였냍쐀떴삾색뒮였렀났탇뀀죈견삾뗅떴뷓쐀뗆저곕됀죓묀쓈묀툀녛킱쓕J쐀O뀀T쨀Y^c죎퐀빵쒵쀀h퐀뷆퐀뷆떬렀렀렀쀀삳샆됀저츀렀뷂츀mr곈삮w뀁즽탉됀죌뷂츀봀뢮ㅬ상경퀀밀헖뒴밀헖즼킷쀀샐쓇저저쀀듉죈쀄|긁쀄퐀탂좼떴츀됀쳈죇저봀좴뗅쐀됀쳈죇툀녛좴붲가떬볈였듅쀄퐀쀀가쀄떴샇쀀듉죈쐀뀀떴였죅즽쳓봀좴쓈였듅곈쇉좴샅삳경쇉킼쓅쀀듉죈쀄쒻햼h쀀쀄쀌쒻햼a쐀a대썙T써휀쐀g#츀츀N쀈딀%W?@??힝???< d[] ()d5[]고창, 복부팽만, 숨참, 협통, 대변난, 변비, 배꼽돌출, 두통, 수족저림vd딀%딀%g8봀븃P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`설명&숀숀쒻햼넀퀀가삳뽙퀀뒴쳌냂>D쳌킹쒻햼넀쇂래뢮ㅬ됀냇뒴저귕섀탐툀쳌쇉첼밀가샀퀀였쳓뤀헒준쇓잁겲쳌읮뒳탅킻준쇓샕묀떼쳌탂즽쒽봀났츀쀄JO먀U글[agms넀봀났쓈저삳상즼봀쳌겲준쇓뤀헒쳌겲킲죅킻킸였삲렀킺넀츀삳뽙삳퀀샕묀퀀삳쳌쇉가쒷넀쇉탉저쇉쇁됀퐀늚츀샅상즼쒬났뤀햮쇉타쇁됀츀상좴쀄x븀~글쒻햼링햮탐쐀뤀햮저쐀쀀저뒴쒻햼쐀저뤀헒뒳했햐쓍질삳쐀뒳가였샅쳉쐀쒸츀가숀관탇됀춬쳓샕쳌쐀뒴쳌쳎됀뒴됀킰듈좴봀났준됀퐀놚글가샇샅쳉준츀가쒻햼쇉쳌산룐쒻햼쇉준저귕가킷산산였뀀섁타쒻햼쇉됀탇츀산찀뒴산쇉찀봀났츀쵓킺찀관봀났쓆관됀뒸봀났츀g렀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`구성&숀숀쐀뷇딀듇됀탁쀀쌀뒳딀됀킭듈됀쓍쳓가냕냕뒳킲새준킭봀딀냇딀질쐀퀀퀀퀀쀄퐀뀀#퀀)/5g:휃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`비교&숀숀숁링햮삳뽙삳낾뽙퀀가떬링햮쀀쀀탌가퀀삳듈쒻햼쐀샇탇렀듆뒴쐀쳎넀퀀가AGL퀀R츁쀄듈삳삳경렀탌가삳낾삳듈쓈쇇가뒴듇쇉타가쒻햼됀뒴탉가찀가X^d가j쀄턔씀듂좬삹쳉쀀뼀삳뽙쳌봀났퀀킼릳햮링햮쒻햼냕햮죇햹햮밀햾쀄pu퐀{뀀g곆찀N$???왢???뀌촀r나BAx껰경쳘 경경첯쀀뗆덢볈팀뗖삳뽙떴팀츀첯쀀뗆덢볈먀봀g쬀쬀쬀킬쓆퀀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀듕묀팀탐킼묀뒴탅탌쐀사렀떺뒴쒯듒저곕곈쀀삳삮찀상경였딀듂픀쳅잁탌냕밀헖볇삭햭쳉헁쒻햼햮츀봀났찀삳묀탈쒻햼쒻햼쀀듉죈좼첬츀쐀츀쀀쒻햼쀀듉죈쇉죇쀀듉킴첯뗆볈뒴퀀먀뗖삳뽙떴봀g쬀쬀룁맆쓒킱N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됊렀좺킱곈묀됀퀀저됀뷅뀀첬첮쓕겺뤀긁쀄킼뒴쓖쒼묀삳봀났탆쓅탂샕턀킼탆쳎쓌였준탁낹렀쀄#(삳뽙가뗕쇉넀퀀쒻햼쀀듉죈-2됀봀뒴좼7뀀밀<뀀견쒬였듅A쒬였듅E겺듉좴J곂쓀쐀O쓖뀀T삳쇅탂Y쇅죅쒻햼쀀듉죈^쀀킴쇉뒴chmh쀀쀄a쐀a퍳먀펃꺖꺗셸대꺁휀찀 g'N쀈딀%W저?@??븀???<  d![    ]        d[] ()d$[]단복고창, 고창, 발열, 식욕부진, 소화불량vd딀%딀%gA븀뼃P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`설명&숀숀글ㆁ퀀가쳌겲퀀뒾듇저글ㆁ첼뤀겲퀀샇뤀헒산봀저뒺뒴GMSX혀^눀d쀄톼쒮샕쳉찀톼쓈쳌뒴퀀죅즽킻가샀저글섀쇉산뀀가샀퀀듇쳓샇쳉가샀저삹글ㆁ퀀가퀀찀섀jpv|똀쳌퀀겳쳌킻찀봀가살견삹킻삮킻산섀뷉샕렀샕쇈샌쒮죌섀뷉뤀킻렀샕좴쀄꼀먀찁겳쳌봀났찀쒬샇쳉쒬킮렀듆좴봀났춬쇈뒴즽섀찀뒴쳌곇섀쐀봀났탆쳌쒮봀났탆떼쒮븁쀄찀쳌쇉타쓅가겳찀쳌쇉타쓅가섀쳌킹가봀났츀쳌뒽떼봀났탆쓅가딀킼삳묀쓈봀났쓆킬쒮븀글쌁가낸헇냁떺가쓁가헎뒴됀쇈딀듂픀쳌봀났됀렀듆뒴쳎렀관gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`구성&숀숀쀄곐가딀산룐볇쓉뒳했햐쓕쓍쀀킳듇솬삼가딀산룐뀀#)/퀀5탇즲쀀낼직뒴됀쓍킭듈쓍쐀됀쓍관쓕냇쓍죓쇉쐀됀쓍봀됀:@됀FLR쀄쓍듇준봀딀쓍가준됀쓍됀탂쐀삳뷂뒳쓍듈탌떼뒳뒳쓍떺듇탈듈딀준킭봀딀냇딀질됀딀쀄X^d가i렀ou{gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`비교&숀숀쳉헁쳉헁찀툀곂퀀저귕저귕솷탐산곐가떼쳌킹가쀄숁쒻햼탉가쒻햼됀가탉가삳뽙퀀뒴찀쳌쇉가찀탌쓅가샕쳉섀탉가봀났츀쓈쒻햼봀났쓆됀밝헖딀듂픀렀가밀헖뢮ㅬ쇈뒴삳경가턀뢮죅듇됀킽듈뒴딀픀쐀밀헖쇉타쇉봀났쓆글g곆츀N$???왢???뀌촀r나BAx펈껰경쳙 경경글ㆁ팀춎별쒽즽팀쀌톱혀앜팀쐀글ㆁ봀g쬀쬀쬀퇂었탅룁맆쓒N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀괃탍죇저떼탐됀킼듔턀킼탆즼퇂탉저났탇쳎쓂좸쓕였룖킻죑쳇쳈죅탇턀킼탆쇉됀삵뒴됀봀#킼딀떼킼쓁묀킼딀첬쓅뒴쓉킼묀듔죑저사츀듅뤀턀킼탆즼겾샕저킼였듅겻츀저상탂샕(-2숀7<쳓뒴킼쓁묀상경새쇈렀듆뒴죇됀낭킼쳎살컂턀쳎탉쐀쳎상경렀쓉샇됀쐀샕AEJ쀀쐀O뀀T상살쓈샕듔떼킼쓁묀쇖턀킼탆즼쐀됀낰킼듔샇렀삺묀쒭가샀됀저가샀퀀산듐뤀헒Y^c밀hm딀탉첼가샀저삹글ㆁ상경렀찀쒬듈탂상경쒹쳎쀄rw|상경탂좼킼죇쀀곂죁샇뀀탈곇뀀쒷글ㆁ퀀탇딀샕짖저쀀헅였듅쐀킾퐀섀쀀가딁탎좼딀츀듉뒴쀀딀쓈춬산딀쒬뒼딀룅사츀츀듉뒴죇겼탇상탂쒬쀄쀄듇탇듔준듉좴떼가샕탑곇뤀쐀춎별쒽즽봀g쬀쬀쀀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄듂탇엇첼됀쓅됀샌뒼삾색렀뒴였듅쒮뒮였곈퐀곂쐀계쒮쓈쒼킼뗅팀듇킼샆저뷀킼뒴듇룆쀀샐렀쇉타낲뢬탆뤀쀀렀상쀀가였저곕퀀곕쒮저봀쇈쓈렀냈엇첼곂쐀계쒮쓈쇉곇쀀듉뀀탎듇렀벬뒼쓂별쇉듉쐀삼묀됀턀색쐀쀀산좴쀀쇉쓈퀀탇뒴낸곐뒴킼뒻좼쓈쀀탅쀄뀀였쇉츀쐀쀀쇉산쓈죍"'B,48   인진오령산 0$1!@"1#e과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt's( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 뜀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 대밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 쌀뢞( 븀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀(  밀밀쐀+ !밀밀씀씀@+ !밀밀( "밀밀쐀+ #밀밀씀씀+ #밀밀( $밀밀쐀+ %밀밀씀씀+ %밀밀( &밀밀쐀+ '밀밀씀씀@+ '밀밀( (밀밀쐀+ )밀밀씀씀@+ )밀밀( *밀밀쐀+ +밀밀씀씀@+ +밀밀( ,밀밀쐀+ -밀밀씀씀@+ -밀밀( .밀밀쐀+ /밀밀씀씀@+ /밀밀( 0밀밀쐀+ 1밀밀씀씀+ 1밀밀( 2봀밀밀쐀+ 3밀밀씀씀+ 3밀밀( 4먀밀밀쐀+ 5밀밀씀씀+ 5밀밀쀄쀌쓇낸a쐀a퍎g 휀N쀈딀%W?@??뉡???< d%[    ]         d[] ()d\[]황달, 흑달, 복수, 숨참, 대변난, 소화불량, 유행성간염, 네프로제, 신염의 부종, 숙취, 복막염, 발열, 구갈, 초생아황달, 담석증, 간경화vdPP딀%딀%g>뼀쀃P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`설명&숀숀쓇낸쌀뢞퀀가좬탖쓇탖사있뼀딀듂픀곁쐀킴쓅쀄DJP쌀뢞짉겾쇈탁쇈질쇈쌀펞저낭즬겾산즬퀀겾킾쐀퀀탇겾봀났저사퀀탇쒬뒴퀀곌쓕쇇겾좴탅붬사킮저쒬킬봀살묀궲궲찀킮저U븀[a꼀gmsy~숀쓇낸딀픀녯썠뢞퀀가킲가샇쒬킲가샇였관녭샇좴좴킬겳지쓍쳎꼀쓇낸뼀퀀쓅가탅삱츀샅삷쇖쀀찀됀가찀샆쳉삸묀쇈됀킰렀듆퀀겻듈쓇낸쳎쇈딀듂픀였혁쀄쓇낸딀듂곁쐀퀀쓅가듇탌딀듂뒵샅킻곁산듇뒸샅색묀샕삮쇉산쇉가츀삹쳉뒴곁산곐쨀gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`구성&숀숀낸타즲쓇뒴쓇곅탕뷹쇁죂쓍쐀뗉킴가곐가딀쇈봀뀀샕쳉쪈였쒭쀀킳듇솬삼쓇퀀퀀쀄숀툀렀gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`비교&숀숀눁햸햸즽킲가샇쳉였즽킷쓅가햸즽퀀쓅가쓇낸킲츀가즽쇉삷색쓅가뀀#)/섑곐엁섀곐엁쳎샇킬가저렀찀탅가쓇낸딀듂픀쳎샇룉듆킲츀가쀄5:@겲햬겲햬쇈삸관떰쨀핖준뷈뷈뒭쓆상경킴가쓇낸쌀뢞퀀가좬탖쓇탖뼀딀듂픀곁쐀킴쓅쓇낸쇉쳎겲햬관녭쳎됀FLR뀀X^dig곆p퀀N$???왢???뀌촀r나BAx껰경쳚 경경턀뢞삳뽙팀쌀뢞븀뗆상경글퉤죈덢팀팀쌀뢞팀쀌쌀뢞즽뀀뗅퍎팀쓇쌀뢞팀쀌쌀뢞쀌붬쌀뢞퀀 팀봀읷%쐀곁*팀죖뤀쏹뚀/팀쀌찀쓉곁쐀글3팀읰쌀8팀<팀쀌A팀F팀쀌g쓇낸곆J팀v$??????뀔촀r나41-1. +인진호탕 - 항문출혈, 통증, 소양감()  남  25세  165cm 60kg82-1. +평위산 - 간염(), 소화불량()  남  54세  소양인  168cm 55kgB펌껰B"1-1. 흑달(), 복수(), 숨참, 대변난()껰B다음은 김희경 선생의 경험을 채록한 것이다.과B. 현    남  42세  고등학교 교사  제주도 제주시 용담2동껰!@턀덠:=B7평소 가까이 지내는 전매청을 다녔던 이웃 형님을 만났는데, 아들이 다 죽게 되었다고 탄식을 한다.과B그간의 경과를 들어 보니 며느리와 아들이 둘 다 고등학교 교사인데, 친구 카드 빚보증을 해준 것이 잘못되어서 집과 재산이 모두 압류당하고 학교의 봉급까지 압류를 당하자, 처음에는 고심을 하던 아들이 이겨내질 못하는지 자포자기하여 병가를 내고 매일 술을 마시기 시작했다고 한다.과@과}과B술을 마시는 것이 오래 지속되자 황달()이 오고 복수()가 차서 급기야 병원치료를 했으나, 당시 나으면 퇴원하여서 다시 술을 마시길 반복하면서 결국은 점차 더 심해져 흑달()까지 진행되었고 병원에서는 포기한 상태이며 죽기만 기다리고 있다고 한다. 그래서 어릴 때 아들을 본 생각이 나서 한번 데려와 보라고 했고, 옛 모습이 남아 있는 40여 세 어른이 된 아들을 만나 보았다.과@과과과BA 황달이 지나 얼굴과 혀가 검게 변한 흑달()이 되어 있었다.    복수가 차서 배가 남산만하게 불러 있다.과B 복수로 숨이 차서 허리가 헐거운 잠옷 같은 것을 입고 왔었다.    복수가 많이 차서 곧바로 앉아 있거나 눕지도 못하며 비스듬하게 기대어 앉아 있다.    그럼에도 변비가 있다.    병원에서는 간경화증이 심해져 있으므로 치료가 어렵다고 했다.과B과과B4음주과도로 인해 극심한 복수가 된 흑달을 목표로 인진오령산으로 10일분 20첩을 지어주었다.과Bk약을 1제 복용한 뒤에 복수가 많이 빠지고 복수가 빠진 탓으로 숨찬 것이 덜하고 숨쉬기가 편해졌으며, 검은색이 돌던 얼굴이 본래의 모습 쪽으로 약간 돌아와 있었다. 대변도 잘 본다는 것이다.ㄸ과?과B_인진오령산을 쓴 뒤에 다시 자세히 보니, 구고()와 한열왕래()의 증세가 약간 있어서, 이번에는 인진오령산에 소시호탕을 합방하여 10일분 20첩을 지어주었다.과@과B복용 후에는 얼굴과 증상이 현저히 회복되었지만 그렇다고 완전히 회복된 것은 아니어서 이어서 3제를 더 복용하고 완쾌되어 폐약했다. 얼굴도 원래의 모습대로 깨끗한 피부로 되돌아 왔으며, 건강을 되찾은 뒤 학교에도 복직하여 건강하게 잘 지냈다.과>과}과BS1년 뒤에 다시 음주습관이 남아서인지 음주를 과도하게 하여 다시 복수가 차서 왔고, 이번에는 소시호탕과 오령산이 합방된 시령탕을 복용하고 쾌유했다.과?과BW그 후에도 음주를 과도하여 황달기가 오면 1년에 2차례 정도 약을 지어 갔고, 그때마다 시령탕이나 인진오령산에 향사평위산을 합한 것을 먹고 회복하곤 했다.과?과Be다른 사례로 가파도에 사는 사람이 11월경 감기처럼 열이 오르면서 황달이 되어서 인진오령산에 소시호탕 합한 것을 몇 첩을 복용하고 낫더니 연이어 같은 약을 몇 첩씩 지어가곤 했다.r과?과B[왜 아프지도 않는데 이 약을 지어 가느냐고 묻자 가파도란 섬에 사는 아이들이 유행병처럼 황달이 번갈아 와서 이 약을 45첩 먹으면 곧바로 낫기 때문이라고 한다.rBCr과?과Bm25년 전에는 해마다 1112월이 되면 약을 지어갔는데 이때의 황달은 전염성이 있는 듯 보였고 시기적으로는 11월과 12월에 걸쳐 빈발했으며, 바이러스성 전염성 간염이 아니었을까 추측해 본다.과B과B가파도는 제주도 남쪽에 있는 섬으로 제주도 - 가파도 - 마라도 순으로 대한민국 국토의 최남단에 있는 섬이다. 섬은 좁고 땅은 척박하여 예전에는 살림살이가 워낙 궁핍하다보니 인심이 사나웠던 섬이었다. 외상약을 지어가면 약값을 잘 주지 않는 것으로 소문이 나 있는데 제주에서는 외상을 가져가면 갚아도(가파도) 그만, 말아도(마라도) 그만이라는 우스개 이야기가 있다.과A과~과과B과B?#1-2. 황달(), 건구역(), 정신혼미(), 요통(), 소변불리(), 구건(),껰B#     피부소양(), 수족마비감()껰B다음은 염태환 선생의 경험을 인용한 것이다.과B* 김    남  19세  학생  서울특별시 종로구 사직동괌껰!@턀덠:=B 1주일 전부터 황달이 발생했다.    건구역이 자주 난다.    가끔 정신이 혼미해지곤 한다.    허리 부위가 무겁고 아프며 뒷목 부위도 땅긴다.    전신의 피부에 불규칙하게 마진()이 출현하여 가렵다.    대변은 시원하게 나오지 않는다.    소변은 황달뇨이고 불리()하다.    식욕은 없고 입이 마른다.    수족()에 마비감()이 있다.    맥은 허()하고 무력()하다.    복진상 흉협고만(), 복피구련()은 없고 오히려 심하()가 연약(), 무력()하다.    기운이 없어 눈도 잘 못 뜬다.눴과D뜠과밌과샸과엤과Bz맥증과 복증이 모두 허증이라는 점에서 시호제, 치자제의 적응증이 아니다. 구건(), 건구토(), 정신혼미(), 소변불리() 등의 증이 모두 오령산의 증상으로 보고 인진오령산 2첩을 지어 주었다.쫐과B쾼과B하루 뒤에 2첩을 복용하고 호전되어 딴 사람이 되어 왔다. 즉 건구역, 정신혼미, 요통(), 경부 긴장감, 심마진, 피부소양, 소변불리, 구건, 수족마비감 등 전 증세가 거짓말 같이 사라졌다는 것이다. 인진오령산의 멋있는 적중이었다. 같은 처방으로 4첩을 더 지어주었다.풨과E과과Bj10월 24일 황색이었던 피부색이 많이 탈색되고 혈색이 돈다. 맥상도 제법 유력해졌다. 식욕도 증가하고 기운도 좋아졌다. 같은 처방으로 4첩을 더 지어 주었는데, 그 후 완치되어 폐약했다.과A과B과B과B1-3. 황달()껰B다음은 배원식 선생의 경험을 인용한 것이다.과B+     여  16세  중학생  서울특별시 도봉구 상계동껰!@턀덠:=B이 아이는 8세 때에 무슨 병인 줄도 모르고 이 병원 저 병원으로 두루 찾아다니면서 진찰을 받아 보았으나, 병명도 모른 채 죽는 날만 기다리는 여아이다. 그 위기에 놓여 있을 때에 상계동 자택으로 왕진을 하여 약을 써서 목숨을 구했는데, 1년이면 몇 번이고 재발하는 것이 보통이며, 재발할 때마다 필자의 약을 먹으면 낫게 되곤 했다. 필자가 왕진을 갔을 때의 증상은,과@과과과B 황달이 전신에 나타난다.    열이 39도 내지 40도 내로 오르락내리락한다.    오한()이 있다.    간은 종대()하여 손으로 쉽게 촉지된다.    배는 포만()하고 가스가 차서 팽팽하다.    소화가 잘 되지 않는다.    맥은 열 때문에 현삭()하다.과G과과B:치료에 있어서 주요 목표를 오한발열()에 두고, 소시호탕 중심으로 아래와 같이하여 처방을 했다.과Bl시호 3돈, 황금 2돈, 인삼, 반하, 감초 각1.5돈, 산사육 2돈, 신곡 1.5돈, 맥아 1.5돈, 강, 조 이상으로 하여 30첩 정도까지 사용하는 중에 완치되어 일단 투약을 중지했다.과N과Bg그 후 3개월이 되어 다시 재발했는데, 그전 증상과 비슷한데 다른 것은 발열(), 오한()이 그리 심하지 않은 것이고, 대신에 소화가 잘 안 되며 열이 37.537.6도이다.과C과BY이제는 인삼양위탕과 인진오령산의 합방 중심으로 처방을 바꾸어 오전 오후 나눠서 복용하도록 지시하고, 열이 있을 때에 시호 2돈, 황금 1돈을 더하여 사용했다.과>과BJ이 아이에게는 8년 동안 병이 재발할 때마다 증상을 물어보아서, 전과 특이한 점이 없으면 위의 처방 그대로 사용하면 효과가 좋았다.과?과B과B1-5. 인진과 개의 황달()껰B다음은 김희경 선생의 경험을 채록한 것이다.과B" 개  도베르만  수컷  제주도 제주시 이도동껰!@턀덠:=B330년 전의 이야기이다. 지금은 고인이 된 분으로 평소 존망을 받아오던 적십자사 회장이다.과B우리 집 개가 황달이 걸려 죽게 되었는데 살려줄 수 있으면 살려 달라는 것이다. 그래서 개는 수의사한테 문의를 해야지 왜 한약방을 하는 저에게 말씀하십니까?라고 되묻자 수의사에게 그간 치료를 해 왔으나 차도가 없고 수의사도 별다른 방법이 없으며 죽기만 기다리는 수밖에 없다는 것이다. 한 번 봐주기만 해달라는 간청에 못 이겨 개를 보러 집으로 왕진(?)을 간 셈이다.과A과과과B개는 당시에 제주도에서는 희귀한 검은색의 도베르만이라는 큰 개였다. 도베르만은 다른 개와 다르게 혀를 밖으로 내면 마치 밥주걱처럼 혀끝이 위로 올라가는 것으로 순종을 구별한다는 이야기도 들어왔는데 과연 고급개 팔자는 주인의 사랑을 독차지하는 것뿐만 아니라 먹이는 음식에서부터 달라서 서민들이 먹고사는 것보다도 훨씬 품위(?) 있는 생활을 해온 것을 알 수가 있었다. 그간의 얘기를 들은즉 특별한 것은 없었고 어느 날부터 개가 활기를 잃어 수의사에 데려간 즉 황달이 왔다는 것이다. 그래서 이왕 죽을 개라면 한번 시도나 해보자고 하고 개를 자세히 관찰하여 보았다.과>과{과과과B 개의 눈을 보니 사람의 황달처럼 흰눈동자가 노랗게 변해있는데다가 충혈이 되어 있다.    눈가에는 눈곱이 끼어 있고    코끝은 건조해 있었다.    개가 엎드려 있기만 할 뿐 일어서지 않고 늘어져 있다.    평소와 달리 낯선 사람이 와도 짖지도 않는다.    수의사에게 계속 치료받았으나 고급견이어서인지 치료비도 비쌀 뿐 아니라 가망이 없다고 한다.과?과까과댸과B이런 경우는 처음 겪는 일이지만 황달뿐만 아니라 촉촉하고 윤기가 나야하는 코끝이 건조해져 있는 것이나 눈곱이 끼어 있는 것을 보면 개의 건강이 매우 나빠져 있음을 알 수 있었다. 어차피 그냥 두면 개는 죽을 것이므로 사람이나 개나 모두 황달은 올 수 있다고 본다면 황달이 된 원인을 알 수는 없어도 통상 사람을 치료하는 대로 가장 보편적인 방법으로 한번 시도해 보기로 했다.려과>봐과~쇼과웨과B\황달 중에서도 가장 흔한 것이 용혈성 황달이므로 용혈성 황달을 기준으로 치료하기로 하고 용혈성 황달에 가장 대표적으로 사용하는 인진을 달여 한번 먹여 보기로 했다.쯔과>타과B우선 개에게 약을 먹여야 할 것이므로 용혈성 황달에 빈용하는 인진 1kg을 큰 솥에 넣고 달인 뒤, 달인 액을 고무호스를 이용해 목 속으로 넣어 먹일 생각이었다. 그러나 개는 크고 쓴 약을 강제로 입으로 넣어주어야 하므로 약을 잘 먹으려고 하지 않을 뿐 아니라, 약을 먹이는 동안 달려들어 물 가능성도 높기 때문에 어떻게 약을 먹일 것인가를 궁리해 보았다.햬과A과과과B결국 개의 온몸과 머리를 밧줄로 꽁꽁 묶은 채 고무호스를 이용하여 달인 인진 액의 1/5을 개의 목으로 넘겨주었다. 같은 방법으로 매일 한번씩 5일간 인진을 모두 먹인 후에 놀랍게도 황달이 치료되어서 예전처럼 굳건하고 무서워 보이는 맹수의 모습으로 되돌아왔다. 나에겐 개의 황달도 치료될 수 있다는 또 하나의 의외성을 경험한 기회였으며, 애견을 살려주어 고맙다는 인사를 받았던 것이 오랫동안 잊어지지 않고 있다.과A과과과B과B2-1. 간염(), 황달(), 복수()껰B다음은 심선택 선생의 경험을 발췌한 것이다.과B     남  45~46세껰!@턀덠:=B 간염과 황달()로 복만()하여 몇 개월간 통원 치료를 했으나 검사 때마다 간염은 그래도 남아 있다. 부인은 음식도 따로 먹게 하고 먹다 남은 음식은 모두 버리고 환자는 동료들과 가까이 대화도 하지 않으며 음식도 같이 먹지 않는다. 병원에서 전염성이라며 대인 관계를 멀리하라고 했다는 것이다.    환자는 복만()하여 복피후()하고 음식이나 활동에 별로 지장이 없다.    대변도 좀 견()하다고 한다.과B과과과B나는 대시호탕에 인진호탕을 합하여 주었다.과B+이것을 복용하니 어지러워 걸을 수 없고 힘이 짝 빠져서 누워만 있다고 한다.과B인진오령산으로 전방()하여 10일분을 지어주었다.과B10일분을 복용하고 검사를 하니,과B(1. 황달과 복수가 차는 것이 거의 좋아지고 조금만 남아 있다고 한다.과B72. 다시 10일분으로 불룩 나와 있는 배가 쭉 들어가고, 소변이 그렇게 많이 나오더라는 것이다.과B7복만(), 변비() 하더라도 대시호탕이 아니고 인진오령산으로 좋아지는 경우도 이에 있었다.과B과B4-1. 현훈(), 오심(), 흉민()껰B다음은 조경남 선생의 경험이다.과B6     남  32세  소양성소음인  연구원  경기도 안양시 동안구 관양2동껰!@턀덠:=B8월 하순인 어제 저녁 빌라의 아래층에 사는 이웃과 함께 식사를 했다. 술을 먹지 않는데도 자꾸 술을 권하는 바람에 맥주 한 잔을 받아 놓고, 대신에 물만 연신 먹었는데 나중에는 배가 불룩하게 나올 정도였다. 다음날 어지러운 증상이 나타났는데 전날에 먹은 물 때문인지는 정확하지 않지만 이게 수분이 과다하게 적체()되어 나타나는 오령산증이라는 것을 짐작할 수 있었다.과A과과과B 아침에 일어나니 약간 어지러운 느낌이 들었다.  예비군 훈련을 받기 위해 동사무소로 가는 길에서도 현기증 비슷한 느낌이 들었다.  동사무소 의자에 앉아 있을 때도 어지러웠다.  눈을 감고 있다가 눈을 뜨면 땅이 빙빙 돈다.과?과B 고개를 들어도 앞에 보이는 사물이 왔다 갔다 한다.  이러다가 쓰러져서 병원에 실려 가는 것이 아닌가하는 생각마저 든다.    동사무소로 걸어올 때는 괜찮았으나 의자에 조금 앉아 있으려니 구역질이 나온다.  구토를 했으면 좋겠는데 나오지는 않고 답답하기만 하다.  가끔 트림이 나온다.    구역감이 들면서부터 가슴이 답답하여 어쩔 줄 몰라 했다.  너무 답답해서 가슴을 두드려야만 했다.    에어컨 바람을 쏘이는 데도 등에는 땀이 났다.과?과과과B 에어컨을 피해서 밖에 나가니 구역감()과 흉민감()이 덜했다.    이런 증상은 태어나서 처음이다.    아침에 밥을 먹지 않고 단호박을 쪄서 먹고 나왔는데 식사로는 부실하다는 생각이 들었고 약간 허기가 졌다.과C과B현훈 중 빙빙 도는 듯한 훈() 의 현상이나 구역질, 트림, 흉비() 등이 모두 수독() 으로 나타난 현상이 아닐까 하는 생각이 들었다. 어제 저녁에 배가 부를 정도로 너무 물을 많이 마신 탓으로 체내에 수분이 많아져 나타나는 증상이라고 짐작이 되었다. 먼저 구역질이나 트림, 흉비()는 소화기 중 위장 부위에 수분이 과도하게 울체되어 나타나는 현상으로 볼 수 있다.과G과까과댸과B에어컨 바람을 쏘이는 데도 등에는 땀이 나다가 에어컨을 피해서 밖에 나가니 구역감과 흉민감이 덜하다는 것은 에어컨의 찬 기온이 피부의 체온을 냉각시켜 땀이라는 수분배출을 억제하게 되자 체내의 수분울체로 인한 땀이 억제되었다가 찬 공기를 안 쏘여서 다시 수분의 체표배출이 어느 정도 가능해지자 구역감과 흉민감이 덜해졌다는 것으로 이해되었다. 어지러운 것 중 땅이나 하늘, 사물이 빙빙 돈다는 것은 일반적으로 수독이 있을 때 잘 나타나는 현상으로 이는 과도한 수분이 두부()의 뇌나 전정기관에 작용을 하여 일종의 장애를 일으키는 것으로 짐작이 된다. 물론 이러한 수독이 호박 한 쪽으로 한 아침식사가 충실히 못해서 혈액 농도가 떨어져 나타날 수도 있으나 이는 경험으로 보면 체내에 적체된 수분 때문에 두부로 혈액순환이 원활히 이뤄지지 못하여 나타나는 현상인 것을 금방 알 수가 있다.려과>봐과{쇼과웨과쯔과타과햬과B원인이 수독()이라면 당연히 치법은 수분을 빼주는 방법을 택해야 할 것이다. 수독()으로 인한 현훈()이라면 머리에 스치고 지나가는 처방이 바로 택사, 백출 두 약재로 구성된 택사탕이었으나 흔히 구할 수 있는 것은 오령산이었다.과A과과B실제로 수독에 광범위하게 쓰는 오령산만 써본 경험이 없는 터라 이번에 한번 시험 삼아 써보기로 하고 약국으로 갔다. 약사에게 오령산이 있느냐고 물었더니 없다고 했다. 오령산이 포함된 위령탕이나 곽령탕등은 빈용하는 처방이라 그럼 오령산이 포함되어 있는 약이라도 달라고 했더니 인진오령산이 있다고 했다. 약사가 내놓은 인진오령산은 박카스 병 크기에 담겨 있었고 인삼이 더해져 있었다.과>과|과과B>오령산 본방이 없었지만 인진오령산도 적합하리라 생각되어 약사가 내놓은 인진오령산에 인삼 드링크를 1병 마셨다.과BK인진오령산 드링크를 먹기 전에도 증상은 약간씩 호전되고 있었으나, 인진오령산을 마시고 난 뒤부터 증상이 많이 호전되는 느낌을 받았다.과>과Bu약을 복용한 지 20분 후에는 오심()과 현훈(), 흉민()이 거의 사라졌다. 오후에 관양동 주위를 돌았는데 현훈()과 오심()이 없어졌기 때문에 정상적인 몸 상태로 훈련을 마칠 수 있었다.과C과Be본인의 증상이 오령산증인지는 정확하지 않지만 인진오령산을 복용한 뒤에 증상이 개선된 점으로 미루어 보면 체내에 수분이 적체되었기 때문에 이런 증상이 나타난 것으로 확신할 수 있다.과>과B과B5-1. 만성피로증후군, 구토(), 설사()ㄸ껰B다음은 김현우 선생의 경험이다.과B( 윤    남  35세  태음인  173cm 95kg껰!@턀덠:=B명절 때 술을 먹고 나서 그 뒤로 급성위염으로 병원에서 진단을 받았다. 구토와 설사가 계속되었으며, 어느 정도 진정된 후 집에서 쉬는데도 끊임없는 피로감을 본인이 느꼈다. 본인이 건강에 대한 염려로 내시경검사까지 한 상태였고 특별히 간수치 등에서 이상한 점은 발견되지 않았다. 이 후 양약과 한약을 복용했으나 딱히 증상의 호전을 보이지 않고 본인의 식이조절로 증상이 심화되지 않도록 주의하는 중이었다.과@과~과과B 식욕은 있으나 많이 먹지는 못한다.    쉽게 피로해진다.    조금이라도 과식을 한 뒤에는 체기를 자주 느끼고 설사와 구토가 반복된다.    과외를 많이 하는 관계로 과외가 끝나면 집에서 끊임없이 자려 한다.    예전부터 식사 때나 노동 후 머리에서 땀이 많이 났다.    지금은 바꿨지만 예전에는 식사를 규칙적으로 하지 못했다.과C과과BU 원래부터 식사 후 복명증상이 있었다.    그동안 기름진 음식과 술을 즐겨먹었다.    학업과 연애, 경제생활로 스트레스를 많이 받는 편이었다.과C과B처음에 변증을 할 때 소화기 질환에 초점을 맞추려 했으나, 다른 한약을 먹었다는 얘기를 듣고 조금 다른 관점에서 접근할 필요성을 느꼈다. 여러 가지 증상 중 겨울인데도 머리에서 땀이 자주 나는 현상을 옆에서 많이 볼 수 있었는데, 이 친구 몸에는 습열이 증상의 원인이 될 수 있다는 생각을 했다. 원래 간담의 습열은 그 장기뿐만 아니고 다른 장기까지도 영향을 끼칠 수 있으므로 간의 피로누적이 일시에 위장관과 전신의 피로를 가져 오는 게 아닌가 싶었다.과?과~과과B습열을 목표로 거기에 맞는 처방을 구상하던 중 두한출()에 인진호탕을 쓰는 것을 보고, 설사와 구토를 목표로 인진오령산을 기본처방으로 생각하게 되었다. 원래는 황달에 쓰는 처방이지만 조문에 습열황달이라는 말이 있어 습열에 초점을 맞춘 것이다. 다른 증상은 약재의 가감으로 어느 정도 컨트롤할 수 있을 거라 생각하고 인진오령산 가감방을 투약하기로 최종결정했다.과@과}과과B설사, 구토, 피로를 목적으로 인진오령산에 구토의 명약인 반하와 간()의 해독기능을 정상화시켜주는 시호, 기체에 쓰이는 진피, 태음인의 설사에 쓰이는 갈근, 기운을 북돋아주고 한출()을 방지하는 황기를 가미하여 하루 2봉씩 총 50봉을 투약했다.과@과과B 식욕이 늘어났으며  피로감이 예전보다 많이 줄었다.  설사와 구토도 거의 없어졌다고 할 만큼 좋아졌다. 투약시 식사량을 평소의 반으로 줄일 것과 기름진 음식을 멀리할 것을 권유했는데 다행히 본인 스스로 잘 지켜 주었다.  투약 3일째에 구토의 증상이 한 번 심하게 있었는데, 그래도 환자에게 꾸준히 먹을 것을 당부했는데 믿고 따라주었다.과@과굈과눴과Bm문진표를 제대로 작성한 상태에서 처방을 결정한 것이 아니었으나, 옆에서 그 친구를 자주 보면서 몸의 습열을 병의 원인으로 볼 수 있었던 것은 역시나 관찰의 중요성을 느끼게 한 소중한 경험이었다.뜠과?밌과B샸과B$6-1. 소아비뇨기염증(), 심인성빈뇨()엤껰B다음은 정송화 선생의 경험이다.쫐과B6     여  7세  태음인  128cm 27kg  서울특별시 노원구 공릉동킄껰!@턀덠:=B?얼굴은 비백()하고 둥글며 눈이 크고 눈매가 순하며 7세 소아임에도 늑골이 분명하게 넓은 각을 이루고 있다.햬과B 오한, 발열 등의 별다른 신체증상은 동반하지 않은 채로 속옷에 비뇨생식기 분비물이 묻어나오며 소변을 조금씩 자주 보았다.    평소 겁이 많고 더위를 많이 탄다.    모친이 태음인 경향인 것을 고려할 때 이 여아도 태음인으로 추정된다.과>과과B|비뇨, 생식기계의 면역기능이 완전치 않은 7세 여아의 음부()에 외부의 물리적 자극이나 대변, 소변과 같은 이물질에 의한 자극으로 염증이 발생하여 분비물이 나오고 이로 인해 소변불리()가 나타난 것으로 보았다.과@과BC비뇨기계 감염을 우려해 초기에 인진오령산 3첩을 3일 동안 투약했다(7세 소아이므로 성인 복용량의 1/2을 투약했다).과B1. 3일 동안 복용 후 분비물은 나오지 않는다.과B72. 청결교육에 의하여 생식기 부위의 청결에 대한 강박증이 생긴 아이가 자꾸 음부를 씻으려 한다.과BE3. 집에서는 괜찮으나 외출을 하게 되면 10분20분 간격으로 변의를 느끼고 실제로 그때마다 소변을 조금씩 본다고 했다.과A과B"4. 잠이 들면 7시간 정도는 소변을 보지 않고 잠을 잔다.과B0이후에 인진오령산을 2일간 더 투약했지만 빈뇨는 해결되지 않아 다시 처방을 구상했다.과B소아의 빈뇨를 목표로 계장산, 축천환 등을 떠올렸으나 야간에는 증상이 나타나지 않으며 전형적인 태음인의 신체조건과 심리적 불안정이 빈뇨와 함께 나타난 것을 고려하여, 연자육이 군약으로 안신()시키며 수렴시키고 산약, 산조인, 원지, 용안육, 백자인이 함께 작용하여 심리적인 문제를 해결하는 것을 우선으로 생각하고 청심연자탕을 투약했다.과?과과ㄸ과B@1. 1첩을 1일에 복용하여 3첩을 복용시키자 1020분 간격이던 변의()가 3040분 간격으로 늘어났다.과B62. 1주일 경과했을 때는 23시간에 한 번 정도 변의()를 느끼는 정상 주기를 찾았다. 과B과B7-1. 실패례껰B다음은 김희경 선생의 경험을 채록한 것이다.과B% 김    여  80세  제주도 남제주군 남원읍껰!@턀덠:=B&86년경이었는데 면장의 소개를 받고 할아버지와 함께 온 할머니이다.과B 극심한 가려움이 있다. 할아버지의 말을 들으면 가려움이 극심하여 참지 못하여서 그 모습이 처참하여 마치 쥐약을 먹은 강아지가 고통에 못 이겨 날뛰듯 한다는 것이다.    물론 평소에도 늘 가려워서 항상 플라스틱 솔이나 수세미 솔로 피부를 긁어댄다.    황달에 걸린 후에 가려움이 시작되었으며 눈을 보니 초기의 노란색을 지나서 담즙의 푸른색을 겸한 노란색을 띠고 있었다.    약간의 변비가 있다.    지금까지 여러 병원에서 오랫동안 치료를 받아왔으나 차도가 없어서 수소문 끝에 소개를 받고 왔다고 한다.    할아버지는 포기하려고 했으나 50여 년을 같이 살았는데 죽더라도 고통이라도 면하게 해주고 싶다는 말을 듣자 가슴이 찡해왔다.    그래서 그간 황달과 황달로 인한 피부소양증()을 많이 치료해 온 경험이 있는지라 치료가 될 수도 있으니 너무 걱정 말라고 했다.과>과~과과과과과B이 할머니의 극심한 가려움은 황달로 인해 나타나는 것이므로 황달을 치료하면 저절로 가려움이 소실될 것이므로 황달을 치료하기로 했다. 그간의 경험대로 황달에 쓰는 인진오령산에 소시호탕을 더하여 쓰기로 하고 10일분 20첩을 지어주었다.과=과}과B약을 1제 복용했으나 아무런 차도가 없었다. 증세가 극심한 탓에 약효도 늦게 나타날 것으로 보고 연이어 2제를 더 복용했으나 아무런 차도가 없었다. 3제를 먹었음에도 별 효력이 없자 처음의 기대에 차서 낫게 해달라며 간청하던 모습은 간 곳이 없고 불신에 가득 찬 퉁명한 모습으로 물음에 대한 대답 또한 퉁명스럽고 짜증이 난 말씨였다. 그래서 인진오령산으로는 낫긴 어렵겠구나 생각하고 처방을 한번 바꾸어 보기로 하고과@과과과B) 혹 몸이 약간 붓지는 않느냐고 묻자 몸이 붓기도 한다.는 것이다.과B약을 바꾸어 보자고 하자 이번엔 약을 먹어 보고 확인한 뒤에 더 지어가겠다는 듯이 약을 반 제만 지어달라고 한다. 그래서 이 병은 황달이 완고해서 온 병이므로 너무 조급하게 생각하지 말고 또 다시 오자면 거리도 먼 점을 겨우 이해시킨 뒤 1제를 지어 가기로 했다.과@과굈과B2그래서 이번엔 역시 황달에 약간의 부종을 겸한데 쓰는 마황연요적소두탕을 1제 지어주었다.눴과B마황연요적소두탕을 먹자 며칠 후부터 가려움이 서서히 줄어들었고, 절반인 5일을 먹고 나자 가려움이 거의 없어졌으며 황달도 약간 노란색만 띠고 있다고 한다. 나머지 약을 모두 복용하고 가려움과 황달이 모두 나았다고 한다. 마황연요적소두탕은 그 당시 1번 써본 것이 유일하며 할머니의 경우는 극심하고 특이했기에 지금까지 기억이 뚜렷하다. 이때는 연교 뿌리인 연요를 구하지 못해 연교를 대신 사용했으며, 적소두는 보통 일반 팥의 둥근 모양과 달리 능갱이팥이라 하여 붉은색을 띠고 약간 길쭉한 모양이며 수확량이 적어 요즘에는 찾기가 힘들다. 능갱이팥이 적소두이다. 그때도 물론 적소두로 능갱이팥을 넣었다.뜠과>밌과~샸과엤과쫐과쾼과B풨과B8-1. 부작용껰B다음은 추정호 선생의 경험이다.과B 김    여  60대  소양인껰!@턀덠:=B4키는 보통이고 체격이 좋으며 부지런하고 성질이 있는 소양인이며 몸은 부종으로 뚱뚱한 편이다.과BD 한열왕래(), 구고() 증상이 있다.    간에 약 10cm 정도의 물혹이 있고 간복수()가 있다.과BA 담석()이 있다.    오랜 동안 당뇨로 고생을 하시고 홍삼을 꾸준히 복용하고 있다.    식욕은 있다.과B 현훈()이 있으며 정신이 없을 때도 있다.    십여 년 전에 막내아들을 교통사고로 잃었다.    자궁 절제 수술을 했다.    양방 병원에서는 휴양하시라면서 우루사와 약 한 알만 준다.    농촌에서 지금도 남편과 함께 비닐하우스에서 배, 포도 농사를 짓는다.과C과과BH한열왕래(), 구고(), 담석(), 간복수()를 감안하여 소시호탕에 인진오령산을 합방하여 1제를 지어드렸다.과B과B4약을 복용한 후 어떤지 여쭈어 보니 속이 많이 편하다고 한다. 그래서 구체적으로 여쭈어 보니과B#1. 한열왕래()와 구고() 증상은 많이 좋아졌다.과B2. 간복수()는 여전하다.과B3. 소변이 특별하게 많이 나오지는 않는다고 하신다.과BF증상이 호전된 것으로 판단하고 이번에도 전과 같은 처방으로 1제를 다시 지어 드렸다. 한참 지난 후에 전화로 확인하여 보니,ㄸ과?과B1. 우측 하복부() 및 대퇴부()에 부종이 심하며 우측 간 부위가 우리하게 아파서 약을 중단했다고 한다. 현재 약은 1/3 정도가 남아 있다고 한다. 병원 검사를 받았는데 간의 물혹 크기는 변함이 없고 간 상태가 나빠졌다고 한다.과B과과B49   가감위령탕 0$1@1e과껳49 가감위령탕  껰B2()             ././.-/껰B  5껰B'껰B'껰껝1긁껝믻쁿!@턀츀 껝묁쌀뢞잁퐀쀐픀녯쌀뢞퐀준윀즽퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BtD가감위령탕은 황달()에 사용하는 처방으로 황달증상과 함께 소화불량이 겸해 있을 때 적합하다. 또한 약성을 응용하여 소화불량과 설사에도 사용할 수 있고, 소화불량과 부종이 겸해 있을 때도 사용할 수 있다.1eBD껰BD황달은 혈액 속의 빌리루빈[]이 비정상적으로 증가하여 피부나 점막에 침착되어 노랗게 염색되는 병증으로, 원인에 따라 몇 가지로 분류할 수 있다. 첫째, 급성간염에서 볼 수 있듯이 간세포의 기능장애에 의해 담즙분비장애가 발생한 경우이다. 둘째, 용혈성 빈혈이 있을 때 과잉하게 혈구()가 파괴되어 발생하는 경우이다. 셋째, 음주과다로 인해 몸에 열이 많아지고 간장애를 일으켜 황달이 발생하는 경우도 있다. 넷째, 담석()이나 종양(), 간부종() 등에 의하여 담관()에서 장관으로 유출되어야 할 담즙이 배출되지 못하여 발생하는 황달이 있다.껰6껰q껰껰껰껰BD황달에 걸렸을 때 사람에 따라서는 소화불량이 발생하는 경우도 있지만 소화불량 증상이 전혀 나타나지 않는 경우도 있고, 어떤 사람은 황달과 함께 열증()이 나타날 수도 있고, 어떤 사람은 허랭증상이 동반되는 경우도 있다. 이처럼 황달과 함께 다양한 증상이 나타날 수 있는데, 가감위령탕은 소화불량 증상이 동반되었을 때 사용한다. 이수작용()을 하는 오령산과 대복피가 포함되어 있어 수분대사를 원활하게 하고 담즙배출을 촉진하며, 평위산을 비롯하여 소화기의 운동성을 증가시키는 약재가 다수 포함되어 있어 소화불량을 개선하는 작용이 있다.껰7껰r껰껰껰껰BD껰BD가감위령탕은 위령탕에 이뇨제()와 소화기능을 개선하는 약재를 더한 처방이므로 황달()뿐 아니라 부종, 특히 아침에 자고 일어나서 붓는 사람에게 사용할 수 있다. 자고 일어나면 붓고 활동하면 없어지는 사람은 소화기능이 약한 경우가 많다. 이는 저녁에 먹고 잤을 때 아침에 붓는 것을 생각하면 이해하기 쉽다. 소화력이 좋으면 많이 먹고 자도 부담 없이 소화시킬 수 있어 수분대사에 영향을 주지 않지만, 소화력이 나쁘면 섭취한 음식을 밤새 소화시켜야 하므로 수분대사에 영향을 주어 아침에 붓게 된다. 또한 소화력이 평소 좋지 않은 사람은 저녁에 먹지 않더라도 아침에 붓는 경우가 있는데, 이럴 때 가감위령탕을 응용할 수 있다.껰7껰q뀞껰뗺껰믖껰솲껰잎껰BD쵪껰BD가감위령탕은 소화기에 습체()가 과다해져 발생하는 설사()에도 사용할 수 있다. 처방구성을 자세히 살펴보면 위령탕에 곽향, 대복피, 반하 등이 더해져 있어 외감()에 사용하는 약재가 제외된 곽향정기산이 포함되어 있는 격이기 때문에 당연히 소화기의 습체를 겸한 식상()과 설사()에 사용할 수 있는 것이다.퍆껰8껰r껰껰BD과식()하거나 부적합한 음식물을 섭취했을 때 인체에서는 섭취한 음식물을 빨리 배출시키기 위해 장액을 증가시켜 설사를 유발하는데, 이를 식상()으로 인해 소화기조직에 습체가 발생했다고 표현한다. 이럴 때 가감위령탕에 포함된 평위산과 곽향, 산사, 나복자, 삼릉, 봉출, 청피 등이 소화기의 운동성을 증가시켜 소화불량 증상을 치료하고 섭취한 음식물을 배출시키는 작용을 하며, 오령산과 대복피는 소화기의 습체를 제거하여 설사를 멈추게 한다.껰7껰p껰껰껰BD껰BD소화기에 습체()가 발생하면 소화기의 운동성이 떨어지고 음식물의 소화흡수력이 저하되기 때문에 설사가 발생하는 것은 당연한 결과이다. 그러나 이런 상태에서는 설사뿐 아니라 식욕부진(), 소화불량(), 오심(), 구토(), 복명(), 복통() 같은 일반적인 소화불량 증상도 나타날 수 있다. 따라서 가감위령탕의 약성을 활용하여 황달(), 부종(), 설사() 이외의 증상에 다양하게 응용해야 한다.)<*껰9껰r껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD처방구성을 보면 창출은 소화기의 운동성을 증가시키는 작용이 있는데, 실험을 통해 창출이 포함된 처방을 토끼에게 주입했을 때 장을 흥분시켜 연동운동()을 일으키는 것으로 밝혀졌다. 후박은 장()의 운동을 촉진하거나 장()의 경련을 완화하는 등, 장의 운동을 조정하는 작용이 있다. 진피는 소화기조직에 스며 있는 담음()을 제거하는 동시에 소화기의 운동성을 조절하고, 위액분비를 촉진시키고 궤양의 발생을 억제하며, 이담작용을 한다. 감초는 소화관 평활근에 작용하여 경련을 억제하며 위산분비를 억제하고, 위점막을 보호하는 항궤양작용을 한다.2e껰껰껰BC택사와 적복령은 세뇨관의 재흡수를 억제하여 이뇨작용을 함으로써 조직의 부종을 경감시킨다. 저령의 이뇨작용은 복령보다 우수하지만 보익작용()이 없는 것이 복령과 구별되는 점이다. 백출은 뚜렷하고 지속적인 이뇨작용이 있으며, 장관활동에 대한 조절작용이 있어서 장관의 자발성 수축활동의 긴장성을 높이고 강직성 수축을 방지한다. 육계는 심장의 수축력과 심박동을 증가시키며 말초혈관의 혈류를 원활하게 한다.껰6껰n껰껰껰BD곽향은 위장기능을 항진시키고, 반하는 장관의 운동을 촉진하여 소화관에 정체된 음식물과 수분의 배출을 촉진한다. 대복피는 이뇨작용과 소화관의 연동운동을 촉진하는 작용이 있고, 산사는 소화효소를 함유하고 있어 육류의 소화를 촉진하는 동시에 정장작용()을 한다. 나복자에는 다량의 지방산과 소량의 정유가 함유되어 있고, 혈압강하작용 및 항염증작용이 알려져 있다. 삼릉은 장관()을 수축시키는 작용과 혈전형성을 억제시키는 작용이 있다. 봉출은 관상동맥의 혈액순환을 개선하고, 청피는 소화액분비 항진작용, 위산분비 강화작용으로 소화를 촉진하며, 세포질의 투과성을 조절하여 염증 증상을 개선한다.껰6껰n껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD위령탕과 비교하면 두 처방 모두 소화불량을 겸한 습체(), 습체로 인한 소화불량에 사용하며 설사와 복통에도 사용한다. 그러나 위령탕은 평위산에 오령산이 합방되어 있으므로 소화기의 운동성이 저하되고 소화기조직에 습담()이 울체되어 발생하는 설사나 복통, 습체()로 인한 입덧, 구토, 오심 등 주로 소화장애에 국한하여 사용한다. 반면 가감위령탕은 소화장애와 습체()가 더 심하고 만성화되었을 때 사용하며, 습체()와 소화장애를 겸한 황달에도 사용한다.3f낐뙬껰뱈껰BD인출탕과 비교하면 두 처방 모두 소화장애를 겸한 황달에 사용한다는 공통점이 있다. 인출탕은 본래 학질()에 사용하는 처방이지만 약성을 활용하여 소화장애를 겸한 황달에도 사용한다. 반면 가감위령탕은 간의 부종이나 소화기의 습체를 겸한 황달에 사용하며, 소화기의 습체로 인한 부종과 설사에도 사용한다.숤껰7저껰p췜껰BD만병오령산과 비교하면 두 처방 모두 소화기에 습체가 있으면서 소화기의 운동성이 저하되어 나타나는 설사에 사용한다. 그러나 만병오령산은 소화기에 발생한 습체()로 인해 소대장의 탄력이 떨어져서 나타나는 이완성 설사에 사용하는 반면, 가감위령탕은 소화기조직의 손상이 만성화되고, 동시에 습체()가 겸해 있는 상태에서 발생하는 부종이나 설사에 사용한다.a<b편껰6껰q껰껰B'껰B'껰B활용사례껰곱t봀P봀봀-1-1. 황달(), 한열왕래(), 불면()  여  76세  소양인 "2-1. 신장염(), 음수부종()  남  50세B껰B 1-1. 황달(), 한열왕래(), 불면()껰B) 이    여  76세  소양인  경기도 평택시 비전동껰!@턀덠:=B 1개월 전부터 황달이 와서 눈 흰자위가 담즙색으로 변하고 얼굴은 금빛으로 변했다.    평생 체한 적이 없었는데 2달 전부터 음식이 전혀 내려가지 않고 소화불량이 있다.    가슴이 답답하여 명치로 무엇이 치받아 오르는 느낌이다.    구역질이 나며 음식 냄새도 맡기 싫고 속이 메슥거린다.    음식을 전혀 먹지 못하고, 맛도 모른다.과@과과B 2개월 전부터 입이 마르고 쓰며, 쓴 침이 고인다.    5개월 전인 지난 해 9월부터 소변색이 빨갛다 못해 검게 보인다.    두통()과 현훈()이 있다.    4개월 전부터 하루에 15회 정도 얼굴로 한열왕래 증상이 반복되며 오한이 들 때는 등에 찬물을 끼얹는 듯하다.    1개월 전 병원에서 검사한 결과 담도폐쇄로 진단받아 약을 복용했으나 효력이 없었다.    대변은 23일에 1번 정도 본다.    전신피로가 있고 기운이 없으며 몸이 나른하다.과D과과과B 잠을 잘 못 잔다.    추위를 탄다.과B앞의 증세 중에 한열왕래()와 구고(), 구건()의 증상이 있고, 체질이 소양인이라는 점을 감안하여 울열()된 간을 소간()시킬 수 있는 시호제가 적합할 것 같았으며, 소화기 증세가 겸하여 있으므로 소화기의 장애를 풀 수 있는 하기(), 소도()의 치법을 병행하기로 했다.과A과과B한열왕래()와 구고(), 구건()을 감안하여 소시호탕을, 소화불량을 감안하여 소화불량에 대표적으로 사용하는 평위산을 생각하니, 곧 시평탕이다. 시평탕과 유사한 청비음을 검토해 보다가 시평탕 쪽에 무게를 실었다. 황달만을 생각한다면 인진오령산, 인진사물탕, 가감위령탕, 인출탕 등도 쓸 수 있겠지만, 부종이 없고 소화불량 증세가 두드러지므로 시평탕을 쓰기로 하고 시평탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.과@과과과B보름 뒤인 3월 초에 약을 더 지으러 왔을 때 물어보니, 얼굴과 눈 흰자위가 노랗던 것만 경감되고, 소화불량 증상은 여전하다고 한다. 시평탕을 먹고 소화불량의 여러 가지 증상은 여전하지만 황달이 약간 좋아진 것으로 봐서, 약이 환자에게 적합하다고 판단되어 지난번 투약했던 시평탕에 인진호를 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과A과과Bm약을 다 먹기도 전인 8일 후에 다시 내원했을 때 살펴보니, 황달은 지난번보다 더 좋아졌고 구역감이 약간 경감되었다. 소변이 적색인 것이 조금 좋아졌고, 한열왕래()도 경감되었다고 한다.과?과B약을 복용한 후에 황달(), 구역감(), 소변적색()은 호전되었지만 약효가 미약하다고 보였다. 또한 소화기의 운동성을 더욱 증가시켜 주고 간의 울혈()을 풀어주려면 수분대사를 증가시켜야 한다는 생각이 들었다. 그래서 이번에는 가감위령탕이 더욱 적합한 처방이라고 판단되어 가감위령탕으로 10일분 20첩을 투약했다.과B과과Bn가감위령탕을 연속하여 2제를 먹고 난 후에 황달()과 한열왕래() 증상은 완전히 소실되었으나, 아직도 식욕부진이 호전되지 않고 남아 있어 이번에도 가감위령탕 본방으로 1제를 지어주었다.과@과B과B2-1. 신장염(), 음수부종()껰B다음은 이명한 선생의 경험을 인용한 것이다.과B 한    남  50세긾껰!@턀덠:=B환자의 부인이 와서 자기의 남편이 감기에 걸려 기침을 한다기에 삼소음증으로 짐작하고 삼소음을 3첩 주었던 바, 별다른 반응이 없을 뿐 아니라 상체에 부기()가 생기고 신통(), 갈증()을 호소한다고 하여 월비탕을 3첩 지어 보냈다. 그러나 환자의 부기가 전신에 파급되고 심복팽만()하고 음식이 내려가지 않으며 요량이 감소했다고 한다. 그래서 환자의 요청대로 환자가 있는 집으로 찾아가게 되었다.덦과?롒과봾과숪과B 환자의 부종()은 전신에 이르렀다.    요색()은 황적()하며 그 양이 극소했다.    음식은 전혀 소화되지 않는다고 한다.    맥은 침세()하다.    간장은 비대()해 있다.    수십 년 동안 폭주를 했다.윖과D찂과B환자를 만져보니 처음에는 양수부종()의 형상을 취했는데도 결국 음수부종()으로 입증되었다. 신장염이나 기관지염 등이 발병했을 때 이런 증상이 나타나더라도 결국 음수부종의 형태로 귀착되기 마련이다. 그래서 가감위령탕을 투약했다.탮과>헚과|과Bk그 다음날 환자는 위() 부위가 훨씬 편해지고 요량도 늘었다고 하여, 같은 처방을 4일간 계속 투약하니 부기가 완전히 빠지고 요량도 정상으로 되었으나 소화되지 않는 증상은 여전하다고 한다.과A과B(50   쟁공산 0$1e과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt's( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 뜀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 대밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀) 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀(  밀밀쐀+ !밀밀씀씀@+ !밀밀( "밀밀쐀+ #밀밀씀씀+ #밀밀( $밀밀쐀+ %밀밀씀씀+ %밀밀( &밀밀쐀+ '밀밀씀씀@+ '밀밀( (밀밀쐀+ )밀밀씀씀@+ )밀밀( *밀밀쐀+ +밀밀씀씀@+ +밀밀( ,밀밀쐀+ -밀밀씀씀@+ -밀밀( .밀밀쐀+ /밀밀씀씀@+ /밀밀( 0밀밀쐀+ 1밀밀씀씀+ 1밀밀( 2봀밀밀쐀+ 3밀밀씀씀+ 3밀밀( 4먀밀밀쐀+ 5밀밀씀씀+ 5밀밀쀄섀났a쐀a쵷춌대꺚T준g 츀츀N쀈딀%W?@??힝???<      d[] ()d[]발열, 학질vd딀%딀%g5섀숃P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`설명&숀숀섔났넀퀀가죕탉쓁넀쇉죕킸쳅렀쓈삵묀뒬쇉똀;AGMS탈였죅쓈킮뒻청죕빶킻가츀뀀곆죕죕경죕쒹뀀곆킷죕퀀겷퀀겷퀀겷죕퀀쇉죅삲쳉놚퉠킻떬됀Y^먀djpv|퐁쓁죕탉견가떳딀쓈냍찀쓈죕탉가쳎탅됀쀀쇖죕탉견가츀죅쇆죕킻븀뀀켁죕쇉산쒮쒬죕쓈킳산죕쇉퉠녶쓈봀났탆떬낹쀀퀀변쓈죕탁톼탈퀀뀀킻쇉타킼였죅쇉넀저귕툀읛쇉툀탌즽쇉떼샇쳉섀났넀퀀가떼쇉준저귕가됀퐀놚가킷글숀촁섙났타쀀관녭곅뒴뤀냕퀀쳆샇뒴듇놉녶죕탉샇사좺킽냕퀀쳆됀곀뒴됀곀탇뒴쐀뗉됀곀냂였관탈얬죕탉났가섀났탇쇁관녭킻죕쇉쳅쀀쓇쓕킭퇇탆죕탉견봀났였죕탉견쒷톼킼탆쳎킻섀났가쐀듉섀났죕탆퀀탅렀gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`구성&숀숀쀀뀀즾킬딀듇글낰섀냀관죕킺삭짉삭딀뷂딀쓍듇찀붬쀀쐀뗉렀쇈쇁타쀀뗉듇뗇탑가딀탉쓅가쀄#)/5턀:@됀F뒳했햐쀀겹곇듇엕곅탕쐀뷕쐀사퀀듂됀샇사좺킽냕퀀쳆됀곀뒴됀곀탇뒴쐀뗉됀곀냂LRX^dgiN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`비교&숀숀쐁넀퀀가헖헖죕탉쓅가샕쳉죇킴가툀녛첬봀뤀헒쇉봀났탆섀났죕탉가관뒴듇죕탉쓁탕가pu퐀{뀀쀄궬죕탉가냕퀀쳆샇뒴떬궬죕빶딀렀듂뗌풎글녟즽곁쐀떼쒽킴쓅가섀났죕탉쓁넀퀀가궬겲즽킷가샕눀턁햸넀퀀가햸섀뜀퉐잖놎궹곇산가헖낸뒴킻넀딀듂픀렀쇉타츀가섀났딀듂쇉삷색쇉넀퀀가됀눀최h쀀쀄a쐀a쀄대꺗꺖케Tg N쀈딀%W?@??쏗???<  dRW[    ]                 B;d<d[] ()d[]발열, 소화불량, 학질, 췌장염vd딀%딀%g혀>숀쌃P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`설명&숀숀쵶곂쵶죕겭킷됀곇저퇉쀄EJ츀P촁죕킮죕탉딀탓쀀뒴킭킭됀쓈죕쳎살쐀사저쇉산V\bhn딀듇됀킰밀죂팀밀턀밀즼죂질죂즼죂밀냀질죂좻s툀y글쀄죕즲죕탉질죂탉곌살죕쇈샎킭뒭쓅죕찀좴산쇉킵됀뀀쵶섀냀죅였샅묀뒴듇찀죕탉산쇉혀눀쀄탖쓁뒴듇쵶뒴즽쒽쇉가섀냀타쳐킼탕겷킹듇쳎밀관봀솬뒴쇈듔가관쐀픀쐀딀픀글퀀쓅가저ㆆ죕산쀀뤀뒴즽쇉좷가퀀가탆쓅헇탈뀀곆뤀쒬탕가죕산쀀좴가킷쇉산똀글쀄졂가봀났죕뒵샅색쀀퀀겷퀀샕낹쐀뤀봀났탆킼견곈쒮봀났탆가탇볇탆삲뒴듇죕탉킴헇저귕즽쇉산가탈죕저귕샕쬀뀀뒴가뀀곆저ㆆ쬀돹딀픀죕빶쳎탕가샕쳉좮죖쇉쇈봀솬뒴봀솬쇈탉딀픀킲변가렀#턀).g밀4N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`구성&숀숀뼁가준됀쓍됀탂쐀삳뒳했햐섀냀관죕킭됀됀쓍녮쓍:@됀FL밟딀됀쓍솭관쓕냇쓍죓쇉쐀됀쓍쀀곉됀쓍킭듈쓍RX^dig렀oN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`비교&숀숀탈퀀가떬탈쒽즽퀀돹죕빶죇뻹킴가녮쬀죂죕쳎저귕가쒸가킳가찀탅쓅가u퐀{뀀헇헇저귕뤀탂산준탁가킷가듇죕탉죅가쒸가쵶퀀가죕즽쇉타가찀즽킷쓅가숁저ㆆ듂뽙뒴죕뒵샅색가쬀죕탕가샕쳉가봀났저샕가죕좴가됀휀헍h쀀쀄헍a쐀a밀꺗펃T꽹셸g N쀈딀%W?@??글???< d[    ]    d[    ]  d[] ()d![]황달, 소화불량, 간염, 간장애, 학질vd딀%딀%g?쌀쐃P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`설명&숀숀헍죕빶퀀가죕탉쇉산죕즽산곐가죕탉가킻죕즽가퀀샇쳉쇉쳀쒵가즽첷산쒵가뤀즽산곐가E먀KQW툀]c섁죕탉견퇕탅봀산봀났츀탇퀀산봀났츀퀀겷퀀딀킻산쇉츀탉겾츀샅색in븀t관z먁죕똀겾겳냀뒴봀쇈봀났겾탓겾곌쓕킬겾글질퀀질퀀겷퀀겾킬킻쌀뢞헍킲가봀났쓇낸랾쓇낸쓇샕뤀헒됀즽좴숀쀄죕탉견즽쇉봀났츀퀀겷퀀쇈탉킬쇁뀀뒵겷죕탉견쐀퉠녶퀀됀츀킮퀀삱샕탈샕묀킻턀킼견저샕저찀쒲죕킼였죅킻죕쳎킼곅츀뒴헍탐쓅됀곅쳎쓇뒴듇죕관였적헍죕탅죅즽킷쓅가새쒮헍사봀났탆가죕였듅쓅탉죕새가즽킷가봀났츀쨀킲풬턀킼쳎쓌였쀀듉죇됀죌쇉즽렀죇헍랾곕지냇타쓇가쳎쓇쐀쐀가쓁샐헍쓐쓇관쐀가쓁뒴듇즽킷가헍탆쓅츀저새봀났탆쓅가렀가#)g.N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`구성&숀숀쓇곅탕뷹쇁죂쓍쐀뗉킴가됀딀킰뒳했햐관쓕냇쓍죓쇉5:@됀F퐀L가딀쓉샕봀쐀됀쓍봀됀딀좻겳타좼탆쐀삳가준됀쓍됀탂쐀삳뷂뒳했햐쓍듈떼촀츀RX^글di렀oguN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`비교&숀숀휁괚관퀀가즽퉠녶봀났즽놚쇉탈봀났즽봀났탆가헍죕산킲쓅가즽킷쓅가퐀{뀀곕지냇탅가곕지냇즽킷가즽킷츀가헍즽킷쓅가샕쳉렀즽킷가뤀헒쀄햾즽킷가햾쐀샇뀀쓀탖됀즽킷츀즽킷쓅가헍쓇샇킬가렀즽킷가봀났츀였쒷즽넀가됀가g곆퐀N$???왢???뀌촀r나BAx쟐껰경쳜 경경쌀뢞팀쀀쌀뢞가g쬀쬀봀쒮됀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐됀쓇탖됀쓇글퉤쌀뢞탈쐀탖됀턀킼탆쒲준상즼쀀밀뒬쓅뒮였쐀렀듈떼삳쀄상즼쀀볒욹탈됀쇉뒴퀀봀났듂쒲퀀짓좴쇇였섀뒴좴듂곂듂봀났탁냁탂됀퀀짓뒴쒲뒴쓁가쐀뼀뀀킲가쓇낸쓇헖쓇곉헅헍햾저햴났헖겲햬가뒴준냇준쓓헉짂헓쓇헉관탉쇉샇쓇뒴준냇쓁뒴헍좴헍죕탉뤀퀀가샇쳉쓇뒴듇킲쓅가헍탈햾곕지냇쓇저쐀탉헍쒮쀄"',숀16;?듂쳎헍즼킷쓇곉햻쐀쀀듉죈D쐀탖쀀듉좼봀좴뒮였킼헍즼쀀듉죈퐀I쀀N가SB,53   가미이진탕 0$1#e과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt's( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 뜀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 대밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 븀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 븀) 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 눀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 뼀밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+  밀밀씀씀@+  밀밀( !밀밀쐀+ "밀밀씀씀@+ "밀밀( #밀밀쐀+ $밀밀씀씀+ $밀밀( %봀밀밀쐀+ &밀밀씀씀+ &밀밀( '찀밀밀쐀+ (밀밀씀씀@+ (밀밀( )밀밀쐀+ *밀밀씀씀@+ *밀밀( +밀밀쐀+ ,밀밀씀씀@+ ,밀밀( -글밀밀쐀+ .밀밀씀씀@+ .밀밀( /대밀밀쐀+ 0밀밀씀씀+ 0밀밀( 1밀밀쐀+ 2밀밀씀씀+ 2밀밀( 3밀밀쐀+ 4밀밀씀씀+ 4밀밀( 5밀밀쐀+껳53 가미이진탕  껰BH                   3434343"4%3'4*3-4135483>4Df껰8껰B'껰B'껰껝4긁껝믻쁿!@턀츀 껝묁픀뺐퐀픀븀퐀준윀저봀쒬뀀룆별섀상쇖퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BR가미이진탕은 이진탕을 기본으로 하는 처방으로 유정()에 사용한다. 또한 약성을 응용하여 약간의 열성()이 있는 사람의 담음울체로 인한 정충(), 경계(), 불안(), 우울(), 흉비(), 속쓰림, 상기(), 항강(), 소변혼탁() 등에도 사용한다. 여기서 주의해야 할 것은 양방에서 사용하는 유정()과 한방에서 사용하는 유정의 개념에 차이가 있다는 것이다. 양방에서는 수면() 중에 성적인 꿈을 통해 사정하는 것을 몽정()이라고 하고, 운동 등을 하다가 흥분하여 사정하는 것을 유정()이라고 하며, 성적자극()이 없음에도 사정되는 것을 정액루()라고 하여 각각 분류하고 있다. 그러나 한방에서는 유정()과 정액루를 모두 포괄하여 유정()으로 표현한다.3o껰껰껰껰BD껰BD유정을 유발하는 원인은 다양하다. 한의학에서는 심화(), 습열(), 신음부족(), 신양부족() 등을 원인으로 보고 있으며, 양방에서는 오랫동안 금욕했거나 자율신경계 약화로 인해서 발생하는 것으로 보고 있다. 그러나 표현의 차이일 뿐 근본은 비슷하다고 생각한다. 심화()나 습열()은 인체의 기능이 이상항진되어 있다는 것을 표현한 것으로 자율신경계 약화와 일정 부분 부합되며, 신음부족()과 신양부족()은 허약해졌다는 의미로 양방에서는 표현하지 않는 내용이다. 결국 유정()은 신경과다(), 과로(), 허약() 등으로 인해 인체의 기능이 과다하게 항진되었을 경우 나타나는 증상으로 볼 수 있으며, 이것을 양방에서는 자율신경계의 약화로 표현했을 뿐이다.껰:껰s껰껰껰껰껰BD신경과다와 과로, 허약한 상태에서 현재 유정이 나타났을 경우 양방에서는 대부분의 사람에게 자율신경계를 안정시키는 약을 투여하겠지만, 근본적으로 치료하기 위해서는 개인의 신체조건과 현재의 신체상태를 고려하여 약을 투여해야 한다. 예를 들어 동일한 원인으로 인해 유정이 발생했을 때 현재 체열()이 높은 상태이면 황련청심음이나 가미이진탕을 고려할 수 있고, 이보다 약간 더 허약하면 청심연자음을, 더 허약하면 계지가용골모려탕이나 비원전, 귀비탕 등을 사용할 수 있을 것이다. 특히 가미이진탕은 현재 열성상태이면서 체내에 습담이 울체되어 있는 사람에게 유정이 발생했을 때 적합하다.껰6껰n껰껰놦껰랂껰BD뵞껰BR활투침선을 보면 습열()로 인해 발생하는 유정, 습담()으로 인해 발생하는 유정, 허랭()한 상태에서 발생하는 유정, 허약()한 상태에서 발생하는 유정 등으로 나누고 있다. 이것은 예전에 먹는 것이 부실했고 추위, 과도한 노동 등으로 인해 허약한 사람이 많았기 때문에 허약이 바탕이 되어 있는 상태에서 나타나는 증상 또한 많았는데, 유정()도 허약한 상태에서 발생하는 증상 중의 하나라는 것을 알게 한다.쌺껰;줖껰w컲껰퓎껰BC껰BD가미이진탕은 습담()이 스며 나와 유정()이 되는 것을 다스린다고 하여 유정에만 사용하는 처방으로 되어 있으나 동의보감에서는 습담()으로 몸과 머리가 뜨거워지고 무거우며 팔다리가 나른하고 가슴이 답답한 데와 유정에 사용하는 처방으로 분류하고 있다. 따라서 가미이진탕은 습담()이 정체되어 있는 상태와 열성상태에서 발생하는 경계(), 정충(), 우울(), 불안(), 상기(), 흉비(), 허번(), 항강(), 불면(), 소변혼탁() 등 다양한 증상에 사용할 수 있다. 열이 달아오를 때 소요산이나 가미귀비탕 등을 생각하기 쉬운데, 담()이 있으면서 열성()이 있을 때는 가미이진탕도 사용할 수 있는 것이다.껰8껰p껰껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD처방구성을 보면 이진탕에 황백, 지모, 승마, 시호, 치자, 길경, 석창포 등이 포함되어 있다. 반하는 장관()의 운동을 촉진하여 소화관에 정체된 음식물과 수분의 배출을 촉진하며, 중추성 구토나 점막자극에 의한 구토를 억제하고 인후점막자극에 의한 해수()를 억제한다. 적복령은 백복령에 비해 이뇨작용이 강하다. 치자는 진정작용이 있어서 열병이나 정신흥분으로 인한 불면, 심계항진 등의 증상을 완화시키며, 혈관의 울혈()과 충혈()을 개선한다.7k껰껰BC진피는 위장의 운동을 촉진하며 모세혈관의 탄력을 강화하여 미소출혈()을 방지한다. 백출은 뚜렷하고 지속적인 이뇨작용이 있으며, 장관활동에 대한 조절작용이 있어서 장관의 자발성 수축활동의 긴장성을 높이고 강직성 수축을 방지한다. 길경은 소염작용과 해열작용을 하고, 점막의 점액분비량을 증강시키고 배농()을 촉진한다. 승마는 해열작용과 소염작용이 있다.껰7껰n껰껰BC시호는 중추신경을 억제하여 정신을 안정시키며, 항염증작용과 해열작용이 있다. 또한 간에서 당대사를 촉진하고 지질이 담즙으로 합성되는 것을 촉진하며, 간기능을 강화한다. 감초는 위산분비를 억제하고, 위점막을 보호하는 항궤양작용을 한다. 석창포는 중추신경을 억제하여 항경련작용을 나타내고 기억력장애를 개선한다. 지모는 해열작용이 뚜렷하며, 모세혈관을 확장하여 혈류를 개선하고, 보효소로서 인체의 생리활성을 증강한다. 황백은 혈관의 충혈()과 울혈()을 경감시킨다.껰7껰p껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD황련청심음과 비교하면 두 처방 모두 기능항진으로 인한 유정()에 사용한다. 그러나 황련청심음은 인체의 기능이 이상항진되어 정액이 배출되는 정설()에도 사용하며, 기능이 이상항진된 상태에서 발생하는 정충(), 현훈(), 구미(), 천면(), 잇몸출혈 등에도 응용한다. 반면 가미이진탕은 담울()과 열성상태()에서 발생하는 유정에 사용하며, 이런 상태에서 나타나는 정충, 상열, 불면 등에도 사용한다.2e껰껰BD고암심신환과 비교하면 두 처방 모두 인체의 기능항진에 따른 유정에도 사용하는데, 고암심신환은 음허()로 인해 즉, 정허()와 조열()한 상태에서 발생하는 유정(), 정충(), 도한(), 피로() 등에 사용하며 소화력이 왕성하고 몸이 뜨거운 사람에게 적합하다. 반면 가미이진탕은 담음()이 울체되어 있으면서 약간 열성을 띠고 있는 상태에서 나타나는 유정에 사용하며, 이런 상태에서 발생하는 우울(), 경계(), 허번(), 상열()에도 사용한다.껰6껰v껰껰껰BD매촉유정()에 사용하는 귀비탕과 비교하면 귀비탕은 피부가 희고 연약한 사람의 심허()로 인한 경계(), 정충(), 불면(), 불안(), 수족저림, 이명() 등에 사용하며, 허약한 상태에서 나타나는 조루증에도 사용한다. 반면 가미이진탕은 신체조건으로 볼 때 귀비탕을 쓸 사람보다 건실하고 체열이 높고, 담음이 많은 사람에게 사용하며, 신경과다, 노력과다로 인해 자율신경계가 교란되어 나타나는 유정에 사용한다.낐껰7뙬껰y뱈껰숤껰저껰B'췜껰B활용사례퐜껰곱t봀P봀봀)1-1. 가래, 경계()  남  25세  태음인  177cm 80kgJ^2-1. 항강(), 정충(), 흉비(), 상열(), 수장한(), 우울(), 소변탁(), 수족랭()^     남  21세  180cm 115kg53-1. 매핵기()  여  30세"4-1. 소변불금()  여  5세  95cm 25kgB1-1. 가래, 경계()껰B다음은 이재문 선생의 경험이다.과B6 이    남  25세  태음인  177cm 80kg  대구광역시 수성구 상동껰!@턀덠:=B 가래가 많은 편이다. 특히 달고 기름진 것을 많이 먹거나 고추를 먹으면 가래가 잘 생긴다.    가끔 변이 묽다. 하루 걸러서 변이 묽게 나온다.    설태()가 후백()하다. 이보다 더 두터운 설태는 본 적이 없다.    평소에 잘 놀란다. 그래서 별명이 심담허겁()이다.    소화력은 좋으며, 평소 느끼한 것을 좋아한다.    체열상태는 중()이상이다.    구갈()의 증상은 없다.    몸에 습담()이 많은 편이다.     몸이 좋지 않을 때 이진탕을 먹고 좋아진 적이 많이 있다.    그러나 이진탕을 복용했을 경우 속에서 열감()이 생기며 구갈()이 생기고, 두면부()로 열이 오른다.    동시에 육체적 정신적으로 상당히 stressful하게 된 적이 있었다.과C과과과과과B 이러한 부작용들은 겨울에 더 심하게 나타난다.과B평소 이진탕을 복용하면 몸이 좋아진 적이 많이 있는 점과 습담()이 많고 잘 놀라는 본인의 신체상태를 고려하여 이진탕에 치자, 시호 등의 청열제()가 포함된 가미이진탕으로 5일분 10첩을 복용했다. 약을 복용한 후에 보니,과@과BN1. 가래는 줄었고 느끼한 것을 먹고 이 약을 먹으니 속이 한결 편해진다. 시험 삼아 다른 사람에게도 주었더니 다들 속이 편해진다고 한다.과A과BM2. 대변 상태는 크게 달라진 점이 없는 것 같다. 이 약을 먹는 동안에 기름진 음식, 단 음식, 맥주 등을 많이 먹어서 그런 것 같다.과D과B3. 설태()는 약간 줄었으나 여전히 두텁다.과B14. 잘 놀라는 증상의 변화는 잘 모르겠으나 약 먹고 나서는 놀란 적이 없는 것 같다.과B과BA2-1. 항강(), 정충(), 흉비(), 상열(), 수장한(), 우울(), 소변탁(),껰B     수족랭()껰B다음은 이재문 선생의 경험이다.과B+ 노    남  21세  180cm 115kg  대구광역시껰!@턀덠:=B 목 뒤와 등이 항상 뻐근하다.    가슴이 자주 두근거리고 답답하다.    열이 가끔 달아오른다.    요즘에 손바닥과 손가락 사이에 땀이 많이 난다.    기분이 가끔 언짢고 우울하다.    악몽()을 자주 꾼다.    콧물과 가래가 많다.    예전에는 쇠도 녹일 정도로 소화가 잘 되었는데 요새는 속이 더부룩하고 소화가 잘 안 된다. 특히 요즘 들어 느끼한 것을 먹으면 소화가 잘 안 된다.    가끔 구역질하며 어지럽다. 생선비린내 같은 것을 맡을 때 심해진다.    주로 무른 변이 나오며 배변 후에도 시원치가 않다. 더부룩하면 설사한다.    소변은 하루에 3번 정도 보고 색은 노랗고 뿌옇다.    소변이 잘 안 나오는 경우가 있다.    손, 발이 자주 차다. 공부하다가도 손이 차가워진다. 몸은 따뜻한 편이다.    최고 혈압이 120150, 최저혈압이 8090이다.    더위를 타는 편이며, 추위는 타지 않았는데 요즘에 좀 탄다.    땀이 나고 나면 몸이 개운하다. 물을 많이 마시며 시원한 것을 좋아한다.과D과과과과과과과B 몸은 따뜻한 편인데 손, 발이 차다. 혀는 분홍빛이며, 설태()는 거의 없다.    입안에 침이 많이 고여 있다. 목이나 입안이 건조한 느낌이 자주 있다.    얼굴에 붉은 반점이 많다.    환자의 친구들한테서 들었는데 가끔 울컥 화를 내는 성격이라고 한다.과E과과B습담의 기본방 이진탕이 생각났지만 이 환자의 경우 체열 상태가 높아 조열한 약물로만 구성된 이진탕을 투약하면 열이 달아오르며 스트레스가 가중되는 부작용이 있을 수 있다. 또 물론 습담()으로 인해 여러 신경 증상들이 나타나기도 하지만 이진탕만으로는 여러 신경 증상들을 다스리기에는 한계가 있다고 생각되었다. 습담()으로 인한 여러 소화기 증상들과 신경 증상들을 함께 치료하기 위하여 가미이진탕을 사용하기로 하고 가미이진탕 본방으로 10일분 20첩을 투약했다.과>까과~댸과려과봐과BE1제를 10일이면 모두 복용하지만 술을 먹는 동안 약을 먹지 않고 또 약을 제때 챙겨먹지 않아서 1달 만에 약을 복용했다.쇼과A웨과B<1. 최고 혈압이 118138로 여전히 잴 때마다 큰 변동을 보인다. 수치상으로는 크게 낮아지진 않았다.쯔과B2. 목 뒤가 뻐근한 느낌이 경감되었다.타과B3. 가슴이 두근거리고 답답한 느낌이 거의 사라졌다.햬과B4. 열이 가끔 달아오르는 것이 경감되었다.과B5. 손바닥에서 땀나는 것이 눈에 띄게 줄었다.과B6. 기분이 안 좋고 우울한 것이 호전되었다.과B7. 소변색이 노랗고 뿌연 것이 사라졌다.과B8. 손발이 찬 것이 호전되고 있다.과B4-1. 소변불금()껰B다음은 임은철 선생의 경험이다.과B(     여  5세  95cm 25kg  부산광역시껰!@턀덠:=B1소심한 편이고, 항상 어머니를 따라다니며, 처음 보는 사람에겐 낯을 가린다는 여아이다.과B 외출 때 어머니와 함께 문밖만 나가면 소변을 못 참고, 옷에 싼다.    평소에도 소변을 자주 본다.    야간에도 오줌을 싸지 않는다.    평소에 잘 놀란다.    수면도 불규칙하다.    겨울에 추위를 잘 타고, 여름에 더위를 잘 탄다.    식욕은 왕성하여 늘 먹을 것을 입에 달고 있으며 소화도 잘되는 편이다.    야간 수면중 식은땀을 흘리는데 주로 두면부에 흘린다. 땀은 더울 때 많다    대변은 12일에 한 번씩 본다.    맥은 부세삭()하고 무력()한 느낌이다.    혀의 설질은 담홍()과 홍()사이이며, 설질()은 백후태()이다.    복진때 심하비()가 있어 누르면 저항감이 있다. 복진시 경결()이 있고 압통()을 호소한다.    어린아이인데도 복부 탄력이 저하되어 무력한 느낌이며, 소복()은 정중선으로 약간 무력하다.    흉협고만()이 있으며, 중완() 이후 제하부()에 냉감()이 있다.    복피()는 황색()이다.과E과과과과과과과B집에서는 괜찮다가 외출시 소변불금이 있는 것은 긴장성으로 인한 것으로 볼 수 있으며, 평소 잘 놀라고 수면이 불규칙하다는 점에서 온담탕이 포함된 처방 중에서 소변불금에도 응용할 수 있는 가미이진탕을 선정했다. 다만 가미이진탕에는 온담탕에 포함된 죽여와 지실이 없으므로 가미이진탕의 백출과 진피 대신 죽여와 지실을 더하고 소변불금을 감안하여 계내금 1돈을 더하여 10일분 20첩을 투약했다.과?과|과과B*1. 복약 중 34일부터 배뇨장애인 소변불금의 증세가 호전되기 시작했다.과BA2. 복약 7일째부터 반하제가 조열하게 한 탓인지 일시적으로 구갈()을 호소했다가 이후로 구갈 증상도 없어졌다.과B13. 10일간 복용 후 완치를 위하여 약을 더 복용하도록 권유했으나 어머니가 거부했다.과B과B(54   신보원 0$1e과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt's( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 뜀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 대밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 븀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀@) ( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 눀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 뼀밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+  밀밀씀씀@+  밀밀( !밀밀쐀+ "밀밀씀씀@+ "밀밀( #밀밀쐀+ $밀밀씀씀+ $밀밀( %봀밀밀쐀+ &밀밀씀씀+ &밀밀( '찀밀밀쐀+ (밀밀씀씀@+ (밀밀( )밀밀쐀+ *밀밀씀씀@+ *밀밀( +밀밀쐀+ ,밀밀씀씀@+ ,밀밀( -글밀밀쐀+ .밀밀씀씀@+ .밀밀( /대밀밀쐀+ 0밀밀씀씀+ 0밀밀( 1밀밀쐀+ 2밀밀씀씀+ 2밀밀( 3밀밀쐀+ 4밀밀씀씀+ 4밀밀( 5밀밀쐀+껳54 신보원  껰B#        ././././껰B'껰B'껰껝5긁껝믻쁿휊!@턀츀 껝쀐묂저뭓쌀퐀픀렀뭙케퐀쀐대쌀준퐀퐀쀐준윀즽삳쳓떼상떽쳌퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BwD신보원은 적취()로 인한 통증에 사용하는 처방이다. 이러한 통증은 위, 소장, 대장 같은 소화기와 연관되어 있는 경우가 많으므로 소화기를 덮고 있는 흉부(), 협부(), 복부()에서 주로 발생한다.5lBD통증을 유발하는 가장 큰 원인은 소화기에 발생한 적취()이다. 이러한 적취는 현재 소화기에 음식물이 적체()되어 있는 형태와, 과식이나 부적합한 음식물, 찬 음식 등 다양한 원인에 의한 소화기의 손상이 치유되지 않고 지속적으로 장애를 유발하는 형태가 있다.껰8껰s껰BD첫째, 현재 음식물이 적체되어 있으면 적체된 음식물로 인해 소화기점막이 손상되어 충혈되기도 하고, 음식물의 이동성이 떨어지므로 소화기가 부분적으로 긴장되기도 하고, 음식물 적체로 인해 소화기관이 팽창되므로 주위 조직을 압박할 수 있다. 이러한 소화기의 손상과 부분적인 긴장, 팽창으로 인한 압박 등이 원인이 되어 통증이 발생했을 때 신보원은 적체된 음식물을 해소시켜 통증을 치료한다.껰8껰o껰껰BD둘째, 현재 적체되어 있는 음식물은 없으나 여러 원인에 의한 소화기조직의 손상이 치유되지 않아서 통증과 장애를 유발하는 경우이다. 소화기조직이 손상되어 있으면 섭취한 음식물을 소화시키는 기능이 떨어지기 때문에 식욕부진과 소화불량이 나타나고, 손상으로 인해 조직이 충혈()될 경우에는 통증이 발생할 수 있으며, 음식물을 소화흡수할 수 없으므로 설사가 나타날 수 있다. 이 경우에도 신보원을 사용하면 소화기의 운동성이 증가하고 소통장애가 해소되어 통증과 장애를 치료할 수 있다. 이러한 형태의 적취의 예로 주적()이 있다. 주적은 과음으로 인해 소화기조직이 이완되고 손상되어 소화불량, 설사, 오심 등이 나타나는 것이지만, 소화기에 술이 적체되어 있는 것은 아니다.<껰7껰n껰껰껰껰껰BD껰BD활투침선에는 기통(), 심신통(), 협통()에 사용하는 처방으로 분류되어 있는데, 이러한 통증은 모두 소화기의 적체와 조직의 손상에 기인한 것이다. 여기서 유념해야 할 것은 기통과 협통은 협문()에 속해 있고, 심신통은 흉문()에 속해 있다는 것이다. 이것은 흉문()이나 협문()에 속한 처방이 실제 흉부()나 협부()에서 발생하는 통증과 장애를 다루는 것도 있지만, 소화기장애로 인한 통증도 흉통()과 협통()으로 분류했기 때문이다. 이것은 옛날 사람들이 위장의 일부를 흉()으로 보았기 때문에 위장장애로 발생하는 통증이나 소대장의 적체로 위장장애가 발생하여 통증이 나타날 때도 흉통으로 분류했다는 것을 이해하면 된다. 의종손익을 보면 식적()으로 인해 옆구리가 아플 때 신보원을 먹는다는 언급이 있어 이러한 주장을 뒷받침해 준다.<꺎껰;둪껰t멆껰쀢껰엾껰쯚껰톶껰힒껰BD활투침선을 보면 소변불통(), 퇴산(), 적리(), 담천기천()에 사용하는 처방으로 분류되어 있는데, 소변불통과 퇴산은 소화기 적체()가 주위조직을 압박하여 나타나는 현상으로 볼 수 있고, 적리는 소화기조직의 손상으로 인한 만성설사로 볼 수 있으며, 담천기천은 적체로 인해 복강에 압력이 생겨 흉곽을 압박하여 발생하는 것으로 볼 수 있다.껰;껰t껰껰BD신보원을 응용하면 온백원이나 비급환처럼 장중첩증()에도 사용할 수 있다. 장중첩은 장이 이완되어 중첩되는 것으로 장이 튼튼한 사람에게는 발생하지 않는다. 장중첩증이 있을 때 한방에서는 장을 급격히 움직여서 풀어주는 치법을 사용하는데, 일단 소통시켜 장을 움직여주면 중첩된 장이 풀리기 때문이다. 온백원, 비급환, 신보원은 장의 운동성을 급격히 증가시키는 작용이 있어 장중첩증에 사용할 수 있는 것이다.7껰7껰p껰껰BD껰BD복용법을 보면 강탕()이나 온주()로 복용하라고 했는데, 이것은 신보원의 증상이 매우 급박하다는 것을 말해준다. 파두가 포함되어 있는 처방은 하기()의 약성이 매우 강하기 때문에 다른 음식물과 함께 복용하더라도 강한 약효를 발휘하는데, 강탕이나 온주와 함께 복용하면 약효가 더욱 빠르게 나타난다. 이것은 소화기의 적취()가 비록 만성적인 증상이기는 하지만 현재 나타나는 증상은 매우 급박한 통증이기 때문에 이렇게 복용하는 것이다.껰8껰r껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD처방구성을 보면 전갈에는 광범위한 항경련작용이 있으며, 비교적 강한 진통작용을 나타낸다. 파두는 장점막()을 자극하여 소화기의 운동성을 급격하게 증가시켜 설사를 유발함으로써 소화기에 적체()되어 있는 내용물을 배출시키는 작용을 한다. 목향은 미주신경()을 자극하여 장()의 수축력과 연동운동()을 증가시키고, 소화흡수를 촉진하여 가스 정체에 의한 복통을 멎게 한다. 호초는 위의 연동운동을 촉진하고 소화액 분비를 촉진하여 소화력을 증가시킨다. 주사는 정신을 안정시키는 기능이 있어 정신불안 증상을 치료하며, 약리실험에서는 진정작용과 진경작용()이 밝혀졌다.<2d껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD반총산과 비교하면 반총산은 허랭()으로 인해 조직이 급격하게 위축되어 발생하는 통증에 사용하며, 통증의 양상은 하복()에서 주위로 뻗어나가는 방산통이 많고, 요로결석이나 오줌소태에도 사용하지만 소화장애로 인한 통증에 가장 많이 사용한다. 반면 신보원의 통증은 허랭()으로 인한 조직의 위축이 아니라, 소화기의 적체에 기인한 것으로 소화기 적체로 인한 협통(), 흉통(), 퇴산() 등에 사용한다.2f껰껰B{D온백원과 비교하면 두 처방 모두 소화기 적체로 인한 복통에 사용하는데, 온백원은 소화기 적체로 인한 복만(), 만성소화불량, 부종 등 다양한 증상에 사용한다. 반면 신보원은 소화기 적체로 인한 통증 위주로 사용한다.껰8껰s껰BD만억환과 비교하면 두 처방 모두 적취()에 사용한다. 만억환은 식체()나 식체로 인한 설사(), 변비()에 사용하는 처방으로 과식이나 운동부족으로 인한 장조직의 이완, 장조직의 이완으로 인한 알레르기성 피부염, 과음() 등에 응용할 수 있다. 반면 신보원은 적취()로 인한 복통(), 흉통(), 협통() 등에 주로 사용한다.껰<껰u껰낐껰B'뙬껰B활용사례벬껰곱t쀀쀀봀쀀P봀봀!1-1. 대소변불통(), 소복창만()  여B쯤껰B1-1. 대소변불통(), 소복창만()탐껰B다음은 급유방에서 발췌한 것이다.햼과B     여껰!@턀덠:=B한 여자 아이가 대소변()이 통()하지 않은 지 3일이 되어 아랫배가 창만()하고 아프며 뜬뜬하여 손을 대지 못하게 하고 앉아 있어서 앉으나 누우나 답답하여 못 견뎠다. 나는 말하기를 찬 땅에 오래 앉아 있어서 찬 기운이 속에 엉킨 것이라고 했다. 때문에 파뿌리와 쑥으로 배꼽 아래를 찜질하면서 파흰밑 달인 물에 신보원()을 먹이니 나았다.p과D과과B,55   추풍거담환 0$1#e과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt'대v( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 뜀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 대밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 븀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ ) 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 눀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 뼀밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+  밀밀씀씀@+  밀밀( !밀밀쐀+ "밀밀씀씀@+ "밀밀( #밀밀쐀+ $밀밀씀씀+ $밀밀( %봀밀밀쐀+ &밀밀씀씀+ &밀밀( '찀밀밀쐀+ (밀밀씀씀@+ (밀밀( )밀밀쐀+ *밀밀씀씀@+ *밀밀( +밀밀쐀+ ,밀밀씀씀@+ ,밀밀( -글밀밀쐀+ .밀밀씀씀@+ .밀밀( /대밀밀쐀+ 0밀밀씀씀+ 0밀밀( 1밀밀쐀+ 2밀밀씀씀+ 2밀밀( 3밀밀쐀+ 4밀밀씀씀+ 4밀밀( 5밀밀쐀+껳55 추풍거담환  껰BS9           3434,35473:4<3>4D3F4H3O4껰<껰B'껰B'껰껝6긁껝믻쁿!@턀츀 껝묀퐀픀쩬퐀퐀준윀좬쀀됀뷅됀룇듆죖떮퇅퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD추풍거담환은 담음울체와 혈액소통장애로 인해 발생한 간질()을 치료하는 처방이다. 옛날에는 만성적으로 영양이 부족했고 허약한 사람이 많았기 때문에 간질을 앓는 사람 또한 많았다. 한의서에서는 발작적인 의식장애를 주증으로 하는 병증을 간질로 정의하고 있으며, 증상의 경중()에 따라 대발작()과 소발작()으로 구분하고 있다. 먼저 어지럽고, 머리가 아프며, 가슴이 답답하고, 하품을 하는 등의 증상이 나타나다가 갑자기 정신을 잃고 넘어지면서 경련발작이 일어나는 것을 대발작()이라고 하며, 때로 순간적인 의식장애와 무의식적인 행동을 하는 것을 소발작()이라고 한다.1e껰껰껰껰BD껰BD간질은 칠정내상(), 음식(), 풍() 등으로 인해 간비신()이 장애되어 발생되거나, 담()이 위로 치밀어서 발생한다는 것이 한의학의 일반적인 견해이다. 물론 간질은 뇌종양(), 뇌수종(), 뇌암() 같은 뇌의 기질적인 장애가 있을 때도 생길 수 있고, 정신적, 육체적 충격을 받았을 때나 과도하게 신경을 썼을 때도 발생할 수 있다. 그러나 한의학에서 지적한 대로 체내에 담음()이 과다하게 적체되어 뇌의 기능장애를 일으키는 것이 가장 큰 원인이라고 할 수 있다. 신체조건으로 본다면 평소 심허()한 사람에게 간질 발생률이 높다.껰;껰u껰껰껰껰BD껰BD담음()은 인체의 대사산물의 일종이기 때문에 인체의 기능이 활성화되어 있을 때는 쉽게 발생하지 않지만, 노화()나 질병()으로 인체의 기능이 저하되었을 때는 어느 조직에나 울체()될 수 있다. 소화기나 호흡기조직에 울체되는 경우가 많지만 근육조직, 비뇨기조직, 생식기조직 등 어느 곳에나 울체될 수 있으며, 그만큼 다양한 증상()을 야기한다. 만약 이러한 담음()이 뇌조직에 울체되면 처음에는 현훈(), 두중(), 기억력감퇴() 등을 유발하지만, 좀 더 심해지면 행동과 말이 어둔해지는 증상이 나타나기도 하고, 더욱 심해지면 치매(), 파킨슨씨병, 간질()을 일으킬 가능성도 있다. 조문의 풍담발간 또한 뇌조직에 담음이 울체되고 순환장애가 발생하여 간질을 일으킨다는 뜻으로 해석할 수 있다. 이 경우에는 간질의 원인이 뇌의 구조적인 장애가 아니기 때문에 CT나 MRI 등을 찍어도 잘 나타나지 않는다.껰7껰t껰냞껰뚺껰벖껰쉲껰졎껰츪껰BD퐆껰BD앞서 언급한 대로 간질은 담음() 외에도 충격()으로 인해 발생할 수 있기 때문에 병력을 자세하게 살펴야 한다. 예를 들어 필자의 팔촌동생의 경우 자다가 불이 나서 화상()을 입었는데 그 이후로 간질을 했다. 이 경우는 갑작스런 충격으로 인체가 급격히 긴장되고, 그에 따라 심장기능이 약해져 뇌에 충분한 혈액공급이 이루어지지 않았기 때문에 간질을 한 것으로 볼 수 있다. 이때는 귀비탕이나 온담탕 같은 강심제()를 사용하면 치료할 수 있다. 이창형 선생의 경우 사기사건 이후에 간질발작을 하는 부인에게 가미온담탕을 사용하여 심번()과 간질발작을 호전시켰는데, 복용 중이던 간질약을 중단하자 다시 간질발작이 시작되었다고 한다. 이 경우 가미온담탕을 지속적으로 복용했다면 완치할 수 있었을 것으로 생각된다. 이처럼 간질의 발병원인을 담음()에만 국한시키지 말고 병력을 통해 다양한 원인을 유추할 수 있어야 하며, 더불어 신체조건을 참고해야 적합한 처방을 선택할 수 있다.껰9껰t껰껰껰껰껰껰껰BD껰BD추풍거담환은 담음이 뇌조직에 울체되고 순환장애가 발생하여 간질을 일으킬 때 사용하며, 약성을 응용하여 중풍으로 인한 지보(), 어삽(), 행동 어둔함과 담음울체로 인한 현훈, 기억력감퇴, 치매, 파킨슨씨병 등에 사용할 수 있다. 또한 천민탕이 포함되어 있어 호흡기조직에 담음이 울체되어 숨참 증상이 나타나는 경우에도 사용할 수 있다.껰6껰s껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD처방구성을 보면 반하는 중추성 구토나 점막자극에 의한 구토를 억제하고, 소화관에 정체된 음식물과 수분의 배출을 촉진하는 작용을 한다. 남성은 강력한 거담작용()이 있어 조직의 순환을 저해하는 불필요한 물질을 제거하는 역할을 한다. 방풍은 말초의 투과성을 조절하며 표재() 혈관을 확장시킨다. 천마는 진정작용, 항경련작용, 진통작용 등이 있다. 백강잠은 항경련작용이 있는데, 이는 척수수준에서의 흥분을 억제하면서 다른 부위에도 작용을 미쳐 나타나는 것으로 알려져 있으며, 간질 발작에도 일부 효과가 있을 것으로 추측하고 있다.2f껰껰껰BD백부자는 천남성과 효능이 유사하여 풍담()을 제거하는 작용을 하며, 성온()하므로 허랭상태()를 개선하여 마비감()과 통증을 치료()한다. 조각은 조협()이라고도 하며 평활근에 대한 진경작용, 혈관확장작용, 강압작용, 호흡흥분작용 등을 나타낸다는 것이 실험적으로 밝혀졌다. 전갈은 약리적으로 밝혀진 바가 적지만 한방()에서는 진정, 진경효과 등을 목적으로 응용하고 있으며, 혈압강하 효과가 있는 것으로 알려져 있다. 고백반은 거습작용()을 하며, 목향은 미주신경()을 자극하여 장()의 수축력과 연동운동을 증가시키고, 소화흡수를 촉진하여 가스 정체로 인한 복통()을 멎게 한다. <껰8껰s껰껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD도담탕과 비교하면 두 처방 뇌조직에 담음이 적체되어 중풍, 파킨슨병, 간질, 치매 등이 나타났을 때 사용한다는 공통점이 있다. 그러나 도담탕은 담음으로 인한 오심, 구토, 불임 등 담음성 질환에 광범위하게 사용하며, 주작용은 거담작용()이다. 반면 추풍거담환은 주로 담음으로 인한 간질에 사용하며, 거담()하면서 소통장애를 없애준다는 특징이 있다.3i껰BD청심곤담환과 비교하면 두 처방 모두 간질에 사용하는데, 청심곤담환은 대변의 적체()와 습열()로 인한 실증의 간질에 사용하며 경광()에도 사용한다. 반면 추풍거담환은 음식물의 적체나 열성상태가 원인이 아니라, 뇌조직의 담음울체와 소통장애가 원인이 되어 간질이 발생했을 때 사용하며, 치매, 중풍, 파킨슨씨병 등에도 응용한다.껰8껰r낐껰뙬껰BD용뇌안신환과 비교하면 용뇌안신환은 비교적 연약하기 쉬운 사람의 완고한 간질에 사용하며, 두후여열()로 인한 여러 증상에도 사용할 수 있고, 주로 어린이에게 사용한다. 반면 추풍거담환은 뇌조직에 담음이 울체되고 소통장애가 발생하여 간질을 일으킬 때 사용하며, 약성을 응용하여 현훈(), 두중(), 어삽(), 치매() 등에도 사용한다.뱈껰5숤껰p저껰췜껰B'편껰B활용사례껰곱t쀀쀀봀쀀P봀봀1-1. 간질()  남  50대  태음인B껰B1-1. 간질()껰B다음은 이인성 선생의 경험을 채록한 것이다.과B. 김    남  50대  태음인  농부  전라북도 김제군 황산면껰!@턀덠:=BJ지금은 고인이 되신 필자의 고종사촌형으로 20여 년 전에 간질()이 발생하자 다른 곳의 치료를 받지 않고 직접 필자를 찾아왔다.과@과B 간질로 한 달에 45 차례씩 쓰러진다.    발작 때는 거품을 물며 쓰러져 정신을 잃는다.    이전에는 한 번도 간질이 온 적이 없으며 최근 들어 발생했다.    식욕이 왕성하다.    체구가 건실하고 몸이 퉁퉁하고 힘이 좋다.과E과B최근에 처음으로 간질이 발생한 50대 태음인 고종사촌 형님의 간질을 치료하기 위해 여러 방법을 검토하다가 동의보감의 지시대로 추풍거담환을 환으로 만들어 주었는데, 추풍거담환을 복용한 뒤로는 한 번도 간질()이 발생하지 않았는데 4년 정도 경과한 뒤 서울로 이사를 하고, 간질()이 재발했다고 한다.과>과|과BS지난번에 지어준 약을 더 먹기를 원하여 같은 추풍거담환을 다시 지어주었다. 그러나 똑같은 추풍거담환을 복용했으나 이번에는 별 차도가 없었다고 한다.과=과BD껰B56   청심곤담환 0$1e과껳56 청심곤담환  껰B1           ./././. /$.'/+../껰B'껰B'껰껝7긁껝믻쁿!@턀츀 껝묂슚읠뭜퐀픀퐀쉶퐀준윀좬쇇퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BQD청심곤담환은 체내에 열담()이 적체()되어 전간(), 경광()을 일으키고, 여러 가지 괴병()을 유발할 때 사용하는 처방이다.6BD처방구성을 보면 경담(), 간질(), 광증(), 담핵() 등에 사용하는 곤담환(대황, 황금, 청몽석, 침향)이 바탕이 되어 있다. 약량을 보면 곤담환의 양이 2배 많지만 복용하는 양은 청심곤담환이 오자대로 70환이고, 곤담환은 오자대로 4050환이기 때문에 전체적인 복용량의 차이는 크지 않다. 따라서 곤담환처럼 소화기 내에 담음()이 적체되어 있는 상태에서 대변비결()이 발생하여 간질()과 광증()을 일으키고, 여러 가지 희귀한 병을 야기할 때 사용할 수 있다. 그러나 청심곤담환에는 서각, 조각, 주사, 사향이 더해져 있어 곤담환을 써야 하는 경우보다 열성()이 더 강하게 나타나고, 일정 부분 소통장애가 있을 때 사용한다는 것을 알 수 있다.8껰t껰껰껰껰껰BD껰BD체내에 열()이 울체()되어 발산되지 않으면 뇌기능에 장애가 발생하여 간질발작을 일으키기도 하고 광증()을 일으키기도 한다. 체내에 열()을 적체()시키는 원인은 다양하지만 청심곤담환을 쓸 수 있는 증상은 담()과 대변적체()가 주요한 원인이다. 담과 대변적체가 가벼우면 전간()이 나타나고, 더 심해지면 경광()이 나타나는 것이다. 양광()에 사용하는 당귀승기탕을 생각하면 적체된 열이 뇌에 영향을 준다는 것을 이해할 수 있다. 당귀승기탕은 대변적체로 인해 광증()이 나타났을 때 사용하는 처방으로 적체된 대변을 빼주므로 인해 뇌의 열성상태를 해소하여 광증을 치료한다. 청심곤담환 또한 당귀승기탕처럼 대변적체를 해소하면서 더불어 소화기에 적체되어 있는 담음()을 제거하는 작용이 있어 간질과 광증에 사용하는 것이다. 곤담환을 먹은 사람의 이야기를 들어보면 곤담환을 복용하면 대변으로 구정물 같은 것이 나온다고 한다. 이것은 소화기 내에 불필요한 물질이 끼여 뇌장애를 유발한다는 간접적인 증거이다.껰9껰t껰껰껰껰껰껰껰뀞껰BD뗺껰BD체내에 적체()되어 있는 열()을 해소하는 방법을 네 가지로 분류할 수 있다. 먼저, 피부를 통해 발표()시키는 방법이다. 예를 들어 열울()로 인해 피부에 발진()이 나타나는 경우가 있는데, 이럴 때 발산의 치법을 사용하게 된다. 둘째, 이뇨제()를 사용하여 소변으로 열을 배출하는 방법이 있는데, 소아발열에 사용하는 천을환이나 오령산을 예로 들 수 있다. 셋째, 청열제()를 사용하여 열성상태를 완화시키는 방법이 있는데, 사청환이나 황련해독탕 등이 여기에 속한다. 넷째, 소화기에 적체된 대변을 빼면서 열을 해소시키는 방법인데, 앞서 언급한 당귀승기탕이나 청심곤담환이 여기에 속한다. 이처럼 열을 해소하는 치법은 다양하며, 하나의 치법을 사용하는 경우도 있지만 때로는 23가지 치법이 어우러져 있는 경우도 있다.믖껰;솲껰x잎껰쵪껰퍆껰껰껰껰BD껰BD청심곤담환은 간질 외에 미친병이나 정신이 오락가락하는 등의 괴병()에도 사용한다. 물론 이러한 괴병()의 원인은 대변적체()와 담음()의 울체에 있는 것이므로 청심곤담환으로 대변과 담음적체를 해소시키면서 열성상태를 완화하고, 사향, 조각 등으로 소통을 원활하게 하여 괴병()을 치료하는 것이다.껰8껰q껰껰BD껰BC김희경 선생은 청몽석을 주로 담질환()에 사용하는데, 청몽석을 그대로 사용하지 않고 염초()로 수치()하여 금몽석을 만들어 사용한다고 한다. 청몽석을 염초와 같은 양으로 쇠옹기에 넣고 23m 되는 거리에서 불을 염초에 붙이면 염초의 폭발성으로 불이 확 하면서 순식간에 타버려 없어진다. 이때 청몽석을 보면 전과 달리 금빛이 나는데, 마치 화강암에 금색을 입힌 듯하여 이를 금몽석이라고 하며, 분쇄하여 가루를 내보면 겉뿐만 아니라 속까지 모두 금색으로 변해 있다고 한다. 근래에는 염초를 쉽게 구할 수 없어 고압의 가스 불에 청몽석을 달구어 보았으나 염초로 수치()한 것과 달리 금색이 나타나지 않는다고 한다. 아마 염초가 폭발하면서 발생하는 고열과 염초의 약성이 화학적으로 청몽석의 성질을 변화시켜 금몽석을 만드는 것 같다. 염초는 망초, 박초를 개어서 돌처럼 결정시킨 것이다.껰8껰s껰껰껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD처방구성을 보면 대황은 대장의 연동운동()을 항진시키고 수분흡수를 저해하여 설사를 유발한다. 황금은 교감신경 흥분을 완화하여 신경안정작용을 하며, 대뇌피질의 흥분을 억제하여 진정작용을 한다. 또한 혈관투과성 항진을 억제하고 소염작용이 강하여 혈관의 염증성 충혈()과 울혈()을 완화시킨다. 청몽석은 가래를 삭이고 적()을 없애며 간화()와 기()를 내려주는 약으로, 특히 가래를 삭이는 작용이 강하다. 침향은 진통, 진정작용을 한다.0c껰껰BD서각은 해열작용과 진경작용이 있으며, 매우 뛰어난 지혈작용이 있어서 고열로 인한 토혈, 객혈에 사용하면 좋다. 조각은 조각자 나무의 미숙한 실과를 건조한 것으로 담()을 제거하는 효능과 염증을 가라앉히는 효능이 있으며, 평활근에 대한 진경작용, 혈관확장작용 등이 실험적으로 밝혀졌다. 주사는 정신안정작용이 있어 정신불안의 증상을 치료하며, 소아의 고열, 혼미, 경련 등의 증상에도 사용한다. 사향은 관상동맥을 확장시키고, 중추신경계를 조절하는 작용이 있다.껰8껰s껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD죽력달담환과 비교하면 두 처방 모두 담음()으로 인한 간질에 사용할 수 있는 처방이다. 그러나 죽력달담환은 소화기연약과 습담()의 울체가 더 현저할 때 사용하며, 허약과 담음울체로 인한 불안, 정신이상, 간질, 담괴() 등에 사용한다. 반면 청심곤담환은 열담()을 겸한 변비로 인해 간질이나 정신이상이 발생했을 때 사용하며, 비교적 실증일 때 적합하다.3f껰BD자상환과 비교하면 두 처방 모두 소화기의 적체로 인한 간질에 사용하는데, 자상환은 소화기장애로 인한 고창()에도 사용하며 주로 소아에게 빈용한다. 반면 청심곤담환은 주로 성인에게 사용하며 열성()과 대변비결()이 겸해 있는 간질에 사용하는 경향이 있다.껰8껰q낐껰BD뙬껰BD뱈껰B57    용뇌안신환 0$1e과껳57 용뇌안신환  껰BL<                   ghghg%h)g,h/g5h8493@4D3G4껰9껰B'껰B'껰껝8긁껝믻쁿!@턀츀 껝묁끕톐퐀놙잊퐀쀐픀턀케k가쥙퐀튉퐀쀐준윀좬뷅쒼퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD용뇌안신환은 간질()에 사용하는 대표적인 처방으로 조문에는 신구원근()을 불문하고 5종의 전간()을 치료할 수 있다고 했다. 5종의 전간()에는 계간(), 마간(), 우간(), 양간(), 저간()이 있는데, 동의보감의 설명에 의하면 이러한 명칭은 간질발작을 할 때 나타나는 소리를 집짐승에 비유하여 붙이게 된 것이지 근본 원인은 담(), 화(), 경()이라고 했다.1k껰껰BD여기서 담()은 체내에 적체된 담음()이 간질의 한 원인이라는 것을 의미하고, 화()는 열성상태가 뇌의 기능장애를 초래하여 간질을 야기할 수 있다는 것을 뜻하며, 경()은 외부충격이 인체기능에 부조화를 초래한다는 것을 시사한다. 그러나 용뇌안신환을 쓸 수 있는 간질은 담음()이 작용하기는 하지만 주요한 원인은 화(과도한 열)이다. 즉 과다한 열로 인해 뇌압이 상승되어 기능장애를 일으키고 동시에 수분장애가 발생하여 간질이 발생하는 것으로 볼 수 있다. 따라서 용뇌안신환의 간질은 얼굴이 붉다거나 열이 나는 등 열적 증상이 동반되는 경우가 많다.껰;껰t껰껰껰껰BD껰BD용뇌안신환의 또 다른 특성으로는 백복령, 인삼, 감초 등 보기제()가 많이 포함되어 있어 열성()과 담음()뿐 아니라 기허()와 조직의 연약()이 바탕을 이루고 있을 때 적합하다는 것이다. 용뇌안신환을 소아에게 많이 사용할 수 있는데, 소아는 성장단계에 있어 형체가 미숙하기 때문에 주위 환경이 좋지 않으면 허약해지기 쉽다는 측면이 있고, 성장열()을 내재하고 있어 열적 증상이 쉽게 나타난다는 특징이 있기 때문이다. 그래서 용뇌안신환은 소아와 비슷한 신체상태를 가지고 있는 사람 즉, 조직이 연약하고 허약하면서 열성상태를 보이는 사람에게도 적합하다. 그러나 여기서 허약하다는 것은 백호탕이나 황련해독탕처럼 청열성()이 강한 처방을 써야 할 경우보다 약하다는 의미이다.껰9껰u껰껰껰뀖껰뗲껰BC믎껰BD용뇌안신환은 습()을 제거하는 백복령이 군약이며 보기()자윤()하는 인삼, 지골피, 맥문동, 감초로 구성되어 있으나, 주요한 작용은 지골피, 상백피, 서각, 우황, 마아초 같은 열성상태를 해소하는 약재가 발휘한다. 또한 우황, 용뇌, 사향 등 기제()의 대표적인 약재가 포함되어 있다는 특징이 있는데, 기제는 세포의 혈행상태를 방해하는 이물질로 인해 기능이 감소되거나 약해졌을 때 이물질을 제거하여 일시적으로 소통시키는 역할을 한다. 그래서 사향은 신경을 많이 쓰거나 조직이 이완되거나 경색되었을 때도 사용하고, 살이 썩어 들어가는 경우에도 가루로 만들어 뿌려 주면 썩는 것을 멈추게도 한다. 이처럼 용뇌안신환은 뇌조직이 충혈()되거나 뇌혈관이 미세하게 울혈()되어 간질을 할 때 충혈된 상태를 해소하면서 사향, 용뇌, 우황 등이 뇌를 자극해서 울체된 것을 해소시키고, 인삼, 복령, 감초로 인체의 기능저하를 개선하여 간질을 치료한다.#<$솪껰=잆껰x쵢껰팾껰껰껰껰껰껰BD용뇌안신환은 두창() 중에 발생하는 경풍()에도 사용한다. 두창()을 앓을 때는 천식, 구토, 설사, 발열 등 다양한 증상이 동반될 수 있는데, 고열()로 인해 경풍()이 발생하는 경우도 있다. 이러한 경풍은 일반적인 경풍과 다르기는 하지만 열성상태를 해소시키면 치료되기 때문에 용뇌안신환을 사용할 수 있는 것이다. 활투침선에는 소아 경풍에 사용하는 처방으로 되어 있는데, 두창으로 인해 열성상태가 되었건, 다른 원인으로 열성상태가 되었건 간에 경풍이 발생했을 때 사용한다는 의미로 이해하면 된다. 활투에 두창여열()로 인한 제증상()을 치료한다는 것 또한 용뇌안신환의 청열성 때문이다. 참고로 광제비급을 보면 소아 경풍()이 있을 때 1세 이하의 유아는 1/3, 23세의 소아는 1/2을 먹이는 것으로 되어 있다.껰<껰y껰껰껰껰껰껰BD껰BD급유방을 보면 용뇌안신환을 야제()에 사용하는 것으로 되어 있다. 야제는 말을 하지 못하는 소아가 자신의 몸이 불편하다는 것을 표현하기 위해 우는 것이므로, 몸을 불편하게 하는 원인이 무엇인지 살펴야 한다. 만약 놀라서 우는 것이라면 우황청심원을 사용하면 되고, 소화불량으로 우는 것이라면 우황청심원이나 작약감초탕을, 열이 있어서 우는 것이라면 역시 우황청심원이나 용뇌안신환 등을 사용할 수 있다.껰8껰q껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD처방구성을 보면 백복령은 뇌세포를 활성화하여 정신을 안정시키며 세뇨관의 재흡수를 억제하여 이뇨를 증진시킨다. 인삼은 말초혈류를 증진시키고 세포의 기능을 활성화시켜 에너지생산을 촉진한다. 또한 소화액 분비를 증진시켜 식욕을 강화하고 위장의 연동운동을 항진시켜 소화흡수를 촉진한다. 지골피는 해열작용과 혈압강하작용이 있고, 맥문동은 다량의 포도당과 점액질을 함유하고 있어 진액을 보충한다. 감초는 심근의 세포에 영양을 공급하고, 심장운동을 정상화시킨다.<0b껰껰BD상백피는 이뇨작용과 혈압강하작용이 있고, 서각은 해열작용과 진경작용이 있으며 매우 뛰어난 지혈효과가 있다. 우황은 진정작용과 항경련작용이 있고 중추신경의 흥분을 억제한다. 용뇌는 중추신경계를 자극하며, 사향은 관상동맥을 확장시키고 중추신경계를 조절하는 작용을 한다. 주사는 정신안정작용이 있어 정신불안의 증상을 치료하며, 소아의 고열, 혼미, 경련 등의 증상에도 사용한다. 마아초는 망초의 일종으로 청열작용()을 하며, 금박도 열을 내리는 작용과 안신작용을 한다.껰6껰n껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD청심곤담환과 비교하면 두 처방 모두 열성상태에서 발생하는 간질에 사용한다. 그러나 청심곤담환은 어른에게 많이 사용하며, 체내에 열담()이 적체()되어 전간(), 경광()을 일으키고, 여러 가지 괴병()을 유발할 때 사용한다. 반면 용뇌안신환은 광증()에 사용하는 경우는 거의 없고 주로 소아간질에 사용하며, 담음보다는 열()과 습()이 원인이 되어 간질을 일으킬 때 적합하다.1h껰껰BD우황청심원과 비교하면 두 처방 모두 뇌장애로 인한 증상에 사용하며 신경을 안정시키는 서각, 우황, 사향, 금박 등을 포함한다는 공통점이 있다. 그러나 우황청심원은 소아경기, 소화불량, 놀람, 구토, 설사 등 사용할 수 있는 증상이 매우 다양하며, 소아의 전간()에 사용하여 일시적인 효력을 기대할 수 있다. 반면 용뇌안신환은 소화불량이나 구토, 설사에 사용하는 경우는 없고, 주로 소아간질에 사용한다.낐껰8뙬껰u뱈껰숤껰BD우황포룡환과 비교하면 두 처방 모두 소아의 열경기()에 사용하는데, 우황포룡환은 소아의 열경을 비롯한 소아발열, 구토, 설사 등 응급성 질환에 사용할 수 있다. 반면 용뇌안신환은 열성상태에서 나타나는 소아간질이나 경풍에 사용하며, 두창()의 여열()이나 두창 중에 발생하는 경련에도 사용한다.저껰8췜껰s편껰BD껰B 58 ^^양광당귀승기탕 0i7$181e과껳58 양광당귀승기탕  껰B"          ./././5껰B'껰B'껰껝9긁껝믻쁿!@턀츀 껝묀슖퐀쉶퐀준윀쀀퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD당귀승기탕은 변폐()로 인해 발생한 광증()에 사용하는 처방이며, 일반적인 변비()에도 사용한다. 조문을 보면 양광분주를 치료한다고 했는데, 양광분주()는 지붕에 올라가서 노래를 부르는 등 미쳐서 날뛰는 증상이 주증이며, 반대로 우울증()처럼 미쳐도 가만히 앉아 있는 것을 음광증()이라고 한다.IM4k껰BD껰BD당귀승기탕의 양광증()은 대변의 적체()로 체내에 열이 울체()되어 뇌압이 상승하고, 이러한 상태가 지속되어 뇌기능에 장애가 발생했을 때 나타난다. 대변적체가 직장() 수준에서 끝난다면 뇌압()을 상승시키지 않겠지만 하행결장과 횡행결장까지 적체되어 있으면 정신이상이 발생하게 된다. 이럴 때 대변적체를 해소시키면 정신이상이 치료된다.껰9껰r껰껰BD이런 경우에는 대변적체를 해소시키는 것이 급선무이므로 대변적체로 인한 광증에 반드시 당귀승기탕을 써야 한다는 관념에서 벗어나 신체상태와 증상의 정도를 참고하여 온백원이나 비급환을 써도 된다. 원종태 선생은 억울한 일을 당해 직장에서 해고당한 뒤부터 정신이상이 발생한 사람에게 온백원을 써서 치료했다고 한다. 이처럼 대변적체를 해결하기 위해 비단 당귀승기탕뿐 아니라 앞서 언급한 온백원이나 비급환을 쓸 수도 있고, 소승기탕, 대승기탕, 도인승기탕도 사용할 수 있다.껰6껰o껰껰껰BD껰BD변비()가 뇌기능에 장애를 미칠 수 있다는 예로 변비가 심해지면 두통()이 발생하고 짜증이 심해지는 것을 들 수 있다. 변비가 발생하면 소화가 안 되어 속이 답답해지고, 오래 지속되면 내장()에 발생한 압력이 뇌에 영향을 주어 머리가 띵해지고 멍한 느낌이 발생하며, 이 정도가 심해지면 두통이 생긴다. 이러한 논리에 따르면 당귀승기탕은 광증 외에도 변비로 인한 두통()이나 두중()도 치료할 수 있는 처방임을 알 수 있다.껰9껰t껰껰껰BD어느 일본 의학자는 숙변()이 쌓이면 뇌혈관이 팽창하여 뇌를 압박하므로 신경중추의 작용이 떨어진다는 사실을 증명했다. 토끼를 가지고 실험을 했는데, 토끼의 장()을 묶은 쪽과 같은 쪽의 뇌혈관이 팽창하여 경미한 출혈이 있었고, 다른 곳을 묶자 이번에는 그쪽 뇌혈관이 팽창하여 출혈이 나타났다. 또한 약물로 토끼의 장운동을 저지하고 1주일에서 열흘 정도 변이 나오지 않게 만들었더니 역시 출혈이 일어났다고 한다. 즉 장폐색()이 일어나면 뇌출혈이 일어난다는 것을 증명한 것이다. 이처럼 변폐()는 뇌에 압력을 높여 출혈을 일으킬 수도 있고, 출혈이 되지 않더라도 뇌기능에 장애를 유발하여 광증()을 일으킬 수도 있다.냦껰7뛂껰r벞껰쉺껰졖껰츲껰퐎껰BD껰BDㆀ요즘에는 변비로 인해 광증()이 발생하는 경우가 많지 않지만 예전에는 어렵지 않게 찾아볼 수 있었다. 예를 들어 감기에 걸리면 인체는 체열을 빼앗기지 않기 위해 기표()를 위축시키고 부족해진 열에너지를 보충하기 위해 조직을 긴장시킨다. 그 결과 체열이 과다해져 몸은 조열()한 상태에 빠질 수 있다. 조열한 상태가 되면 체액()이 부족해지므로 대변에 함유된 수분이 흡수되어 대변이 굳어지고 이동성이 떨어지는 결과가 발생한다. 따라서 대변이 비결()되고 심해지면 변폐()가 발생하여 뇌압이 상승되므로 광증()이 발생한다. 활투침선의 한문()을 보면 감기를 앓은 뒤에 광증이 발생했을 때 대승기탕을 사용하는 것과 고열()로 인해 발생한 광증에 조위승기탕을 쓰는 것이 그 예이다.껰8껰r껰껰껰껰껰BD껰BD당귀승기탕을 쓸 수 있는 광증의 특징은 대변을 오랫동안 보지 않았거나 먹는 양은 많은데 대변을 조금씩 본다든지, 대변이 잘 나오지 않는 등의 증상이 동반된다는 점이다. 따라서 광증이나 정신이상이 있을 때 반드시 청열제()를 써야 하는 것은 아니며, 원인과 상태를 살펴 적합한 처방을 응용해야 한다. 당귀승기탕은 보약처럼 장기간 복용하는 것이 아니라 증상이 없어지면 바로 중단해야 한다. 적합한 증상이라면 길어야 10여 일 이내에 치료될 수 있다.껰7껰r껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD처방구성을 보면 당귀는 윤장작용()이 있어 배변을 용이하게 한다. 대황은 장점막()을 자극하여 연동운동을 항진시키고, 수분흡수를 저해하여 설사를 유발한다. 망초의 사하작용은 장내() 삼투압을 변화시켜 물이 흡수되지 못하게 하면서 장벽으로부터 물을 빼내고, 또한 증가한 장내물이 장점막을 기계적으로 자극하여 연동운동을 강하게 하는 것과 관련이 있다. 감초는 장관 평활근의 경련을 억제하며 진통작용, 해독작용, 항염증작용을 한다.2e껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD백호탕과 비교하면 두 처방 모두 열성상태()에서 발생하는 양광증()에 사용한다. 그러나 백호탕은 체내에 열이 적체되어 갈증()과 번갈()을 일으키고 얼굴에 홍조를 띠는 등 열적 증상이 강하게 나타나는 광증에 사용하지만, 변비 증상은 동반되지 않는다. 반면 당귀승기탕은 대변적체로 인해 열이 형성되고 뇌압이 상승되어 광증이 발생했을 때 사용하며, 변폐의 증상이 동반되는 특징이 있다.1f껰껰BD우황청심원과 비교하면 우황청심원은 긴장, 충격, 놀람 등으로 인해 소화기에 음식물이 적체되거나 심장기능에 이상이 생겨 전광()이 발생했을 경우에 사용하며, 이외에도 소아의 경기(), 야제(), 발열() 등에도 사용한다. 반면 당귀승기탕은 내외적인 요인으로 인해 체액이 부족해지고 변비가 발생하여 광증이 나타났을 때 사용한다.껰7껰t껰껰BD온백원과 비교하면 두 처방 모두 소화기 내에 적체된 음식물이나 대변비결로 인해 발생하는 정신이상에 사용한다. 그러나 온백원은 적취로 인한 만성 소화불량뿐 아니라 수분적체로 인한 부종에도 사용한다. 반면 당귀승기탕은 음식물 적체로 인한 소화장애나 수분적체로 인한 부종에 사용하는 경우는 드물며, 주로 변폐()로 인한 정신이상에 사용한다.껰7껰q껰껰B'껰B활용사례냴껰곱t봀P봀봀1-1. 광증()  남  58세1-2. 광증()  남  45세 2-1. 실패례-뇌막염 투약  여  21세  비습형태음인B쥸껰B1-1. 광증()칤껰B 다음은 의림지 편집부에서 작성한 치험례를 인용한 것이다.퍐과B     남  58세껰!@턀덠:=BF20여 일 동안 유행성감기에 걸려 고생을 하다가 치료를 받았으나 그 예후가 좋지 못하여 빈혈과 동시에 몸이 몹시 쇠약해졌다.과@과B 식욕도 없어지고 현기증이 생길뿐만 아니라 불면증()이 빈발()하여 약 10일간 쓸데없는 번민() 속에서 보냈다.    이어서 뇌신경이 극도로 과민해져 심지어 헛소리를 빈발하면서 꼭 미친 사람처럼 지껄이기 시작했다.과A과B;T 그러더니 정말 발광을 했는데 동네 사람이 시끄러워서 못 견디겠다고 항의를 할 정도로 떠들기 시작했다.과B의사의 진찰을 받아보니 뇌신경의 쇠약이라고 하여 기혈()을 보()하고 환자를 안정시킨다는 의미에서 사물안신탕과 귀비탕을 합하여 1주일간 복용시켰더니 병세가 더욱 악화되어 전보다 심하게 발광했다. 그래서 필자에게 왕진을 청하기에 응하게 된 것이다과>과}과B 발광()을 하고 아무런 의미 없는 소리를 지른다.    눈에 실핏줄이 보인다.    전에 진찰한 의사는 뇌신경 쇠약이라고 한다.    좌측 촌관맥()은 미약()하고 우측 촌관맥도 침미()하다.    우측 척맥()은 부()활()무력()하고, 좌측은 침()활()무력()하다.과D과과B<필자는 광증에 대해 연구한 적이 있어 개인적으로 광증에 자주 사용하는 처방인 당귀승기탕 3첩을 복용시켰다.과B2일간 당귀승기탕 3첩을 복용하니 발병 후 수일이 경과하도록 잠을 자지 않고 발광하더니, 그 후 차차 평상시처럼 잠을 잘 자고 그렇게 온 동네가 시끄럽게 떠들던 증상도 진정되었다. 뿐만 아니라 병에 걸린 지 수일간 담화()를 해본 적이 없던 환자는 맥이 없다면서 자리에 누워 편안히 푹 잠이 들어서 수면을 취하고 있다. 그래서 다시 가미해독탕 3첩을 더 복용한 후에 완치되었는데 환자는 지난날 자신이 미쳤다는 사실도 모르고 있었다.과@과과ㄸ과B과B1-2. 광증()껰B 다음은 의림지 편집부에서 기록한 치험례를 인용한 것이다.과B     남  45세껰!@턀덠:=B감기에 걸려 여러 날 고생하다가 정상으로 돌아왔으나 56일 뒤에 우연히 불면증()이 생겨 정신이 매우 난잡해지고 정신이상이 생겨 자꾸 떠들기 시작했다. 그래서 모 신경정신과에서 진찰한 결과 신경성 정신이상이라고 하면서 하루 이틀에 좋아질 수 있는 병이 아니므로 입원하여 시간을 두고 치료하자고 했으나, 가정형편이 극빈()하여 입원하는 일이 불가능했다. 그래서 어느 한의원에 찾아가 사정을 말하니 이 병은 심간()의 기혈()이 부족한 것이니 인삼 5돈을 으로 하는 보기탕을 3첩만 복용하면 좋아질 것이라고 하여 없는 돈을 모아 약을 복용했으나 효과가 없을 뿐만 아니라 증세가 더 심해져 사람도 몰라보고 가족도 알아보지 못하고 그냥 미친 소리만 하고 다닌다.과?과|과과과과BA 환자는 발광을 하고 소리를 고래고래 지른다.    진찰할 때도 34명이 환자를 붙잡고 진료를 했을 정도이다.과Bm 전신이 빈혈상태로 안면이 창백하고 두 눈은 푹 꺼져있다.    눈에는 실핏줄이 여러 개 보였다.    좌측 촌관척() 맥은 침미()하고 우관척()은 침활무력()했다.과B과BL이 광증은 양명위부()와 삼초() 내지 육부이열()이 승()하여 상화겸심()이 되는 고로 나타난다고 보았다.과A과BS그래서 45세 남성의 광증을 치료할 목적으로 당귀승기탕에 후박, 지실, 황련, 산조인, 도인 2돈, 백복신, 황백 1돈을 더하여 3첩을 지어주었다.과E과B다음날 오전 12시경까지 모두 약을 복용한 결과 환자의 광증은 차차로 진정되었다. 그래서 저녁부터는 제정신이 돌아왔으며 수일간 미쳤다는 사실을 부끄럽게 생각하고 있었다. 그래서 가미해독탕 2첩을 지어주었는데 그 후로 건강해져 일을 잘 하고 있다는 소문을 들었다.과?과~과B과B2-1. 실패례-뇌막염 투약껰B3 이    여  21세  비습형태음인  대학생  서울특별시 성동구 성수동껰!@턀덠:=B-보통 키에 뚱뚱하고 무른 듯하며 착하고 말이 적은 태음인으로 보이는 여대생이다.과Be오랜 해수()로 한약을 먹고 나은 할머니가 조카딸이 정신이상이 왔다며 온순하고 살이 찐 아가씨를 오전 11시쯤 데리고 왔다. 데리고 온 가족과 본인에게 증상을 자세히 들어 보니까과@댸과B 4일 전부터 엉뚱한 헛소리를 하며 머리가 아프다.  잘 때는 더욱 뚜렷이 헛소리를 하고, 소리를 지른다.  오늘 아침부터는 헛소리를 자주 하며 하는 정도도 심해졌으며, 정신이상 증세가 뚜렷하다.    어제부터는 잘 울며 혼잣말로 알았다고 하면서 울고, 여기로 오는 차 속에서도 울었다고 한다.    어제는 더 심해졌는지 정신이 없고 전화가 와도 약속시간도 모르고 금방 한 말도 모르고 정신이 정상이 아니었다.    4일 전 감기가 걸려 3일 전에 감기몸살 약을 먹고 몹시 자고 난 뒤부터 건망증이 더욱 심해졌다.  감기약을 먹기 전에도 잘 잊어 먹었다고 한다.려과C봐과쇼과웨과쯔과B@ 3일 전부터 앞이마의 양쪽 관자놀이가 찢어지는 듯 아프며 두통은 1일 34회, 1회 45분 정도 지속된다.타과B 2일 전부터는 손발이 저리며 꿈은 늘 꾸나 늘 기억이 안 난다.    4일 전 감기에 걸리면서부터 하루에 34번씩 얼굴로 열이 달아오른다.  또한 1달 전 친구가 간질로 쓰러져 몹시 놀란 뒤부터 상기() 증상이 조금 있었다.햬과D과B 어려서부터 변비가 있었으나 56년 전부터 변비가 심하여 변비약을 먹지 않으면 대변을 보지 못하고,7일에 1번 대변을 볼까말까 한다.    식욕이 없고 살을 뺀다고 밥을 잘 안 먹는 편이라고 한다.    평소 성격이 내성적이라 말을 안 하며, 1달 전에 남자친구와 결별하여 심리적 충격을 받은 듯하다.    한약방에 들어오기 전까지 승용차에서도 제정신이 아니었다.  한약방에 와서는 나에게 모든 증세와 질문에 대한 답을 또렷이 말을 한다.  전에는 이상함을 못 느낄 정도였다고 한다.    맥박은 99/1분의 삭맥()이며 완활약긴()하다.    부모님은 실연의 충격으로 인한 정신이상이나 간질()로 짐작하고 데리고 왔다.과@과과과과과B이 학생의 증상이 순간적으로 정신이 이상했다가 돌아오고, 알 수 없는 소리를 지르거나 헛소리를 하거나 울거나 하는 증세가 있으므로 정신이상이라 보았다. 아버지나 가족의 말을 종합하면 말이 없는 내성적인 성격인데다가 남자 친구와의 결별로 심한 충격을 받아 증상이 나타난 것으로 추측했다. 또한 변비가 있다는 점에서 변비와 정신이상도 연관이 있을 수 있다고 보았다.과>과|과과B신체적 조건과 증상을 보면 평소 심장이 약하기 쉬운 무르고 뚱뚱한 태음인이며, 말이 없고 온순한 여학생이 고민을 많이 하거나 충격을 받아서 온 정신이상으로 본다면 가미귀비탕을 써야할 증세이지만, 이미 이 학생의 광증()이 소리를 지르기 시작했고 맥이 99번으로 삭()하고, 완고한 변비 증상이 있는 것을 감안하여 당귀승기탕을 써보기로 했다.과?과~과과B_정신적 충격으로 맥삭()하여 섬어()와 괴성을 지르며 완고한 변비가 있는 태음인 여학생의 광증의 정신이상을 목표로 당귀승기탕 본방으로 5일분 10첩을 지어주었다.ㄸ과@과B부모에게는 대변이 완전히 나오면 약을 중단해야 하니 중간마다 경과를 알려달라고 했으며, 빠르면 34일 안으로 증상이 호전될 것이라고 말해주었다. 내심 이 증상이 확실한 양광()이고 완고한 변비도 있으므로 의심할 여지없이 당귀승기탕 12첩으로 호전되거나 완치될 수 있으며 길어야 5일 이내면 완전히 회복될 것으로 짐작했다.과?과~과B이 아가씨는 한약방 가까운 삼촌 집에 머무르면서 치료를 받기로 했다. 집에 온 뒤 오후 2시부터 6시까지 4시간 동안 발작()이 있었는데 울며 계속 소리를 지르고 뛰쳐나가려고 하고 눈동자가 돌아가고 사람을 전혀 못 알아보며 입에서 거품이 나고, 혼자 심하게 울고 웃으면서 배가 당기는 듯 아프다고 했다. 또한 일어나서 사람을 때려 힘센 23사람이 달려들어 누인 채 계속 누르고 있었으며, 간혹 생각을 하는 듯하다가 얘기를 하려는 듯도 한 적이 있으며, 이 상태가 지나고 약간 정신이 돌아오면 머리가 아프다고 한다.과B과과과과B달인 한약은 34시간마다 12첩을 한 번에 복용하게 했으며 복용 시간과 복용량 및 복용 후의 경과는 다음과 같다. 1봉을 복용했고 34분 뒤에 배에서 꾸룩꾸룩 소리가 자주 나고 방귀가 자주 나왔으나 9시에 30분간 발작증세가 있었다. 1봉을 복용했으나 아직 대변은 여전히 마렵지 않았고, 약을 복용한 뒤 30분간 소변을 2번 보았다. 3시에 60분간 발작했다.과B과과과B그 뒤로 4시에 1봉 복용. 6시 30분에 다시 60분간 발작. 8시에 다시 1봉 복용. 09시 밥 3숟갈을 먹고 약 복용 1시간 뒤에 밥 3숟갈을 먹고 화장실에 감. 09시 보통 대변으로 조금 봄. 낮 12시 1봉 복용. 12시 약 복용 1시간 뒤에 대변을 봄. 설사인 물변은 좀 많이 나옴. 대변을 본 뒤 약간씩 잠을 잠. 16시 2봉 복용. 20시 2봉 복용. 0916시까지는 발작증상이 없었음의 과정을 거쳤다.과I과과과B그 다음날부터는 종일 의식불명상태로 누이면 눕고 화장실에 데려 가면 대변을 본다고 한다. 사람은 전혀 알아보지 못하고 기운도 빠져 있으며 계속 눈을 감고 누워서 자거나 눈을 뜨고 눈동자를 사물을 보는 듯 돌리고 있으며 가끔 가볍게 손발을 10분 정도 떠는 듯한 증세가 있다가 없어진다고 한다.과>과}과B3당귀승기탕 복용으로 광증은 격감하다가 없어졌으나 정신이상 상태는 나아지는 것 같지 않았다.과BY3일째 아침에도 어제 이후의 상태가 여전하여 음식도 거의 못 먹고 탈기()가 되어 있어 병원에 가서 포도당 주사라도 맞고 정확한 검사를 해보도록 권유했다.과@과Bd아침 9시경 대학병원에 입원시켰다. 입원 4일 뒤에 전화가 와서 아직 의식불명 상태가 여전하다고 한다. 입원 58일에 전화가 와서 의식불명 상태가 지속되다가 사망했다고 한다.과A걄과B병명은 감기 바이러스가 뇌를 침범하여 온 뇌막염이며, 이미 초기에 상당히 진행되었고 그 결과 정신이상과 발작증세가 왔을 것이며 뇌세포의 50%가 손상되어 있었다고 한다. 내방 4일 전에 바이러스로 인해 헛소리를 하고 두통을 호소했던 발병초기에 이미 뇌손상이 시작되어 정신이상증세가 나타난 것을 변폐()로 인한 것으로 보고 당귀승기탕을 사용했던 것이다. 이미 정신이상 증세 초기에 뇌가 손상되었으나 치유되지 못한 채 아까운 생명이 져버린 것이 두고두고 가슴을 누르고 있다.넰과>똜과묈과뿴과쓠과B짌과B(59   사궁산 0$1e과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt's( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 뜀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 대밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 븀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀@) ( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 눀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 뼀밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+  밀밀씀씀@+  밀밀( !밀밀쐀+ "밀밀씀씀@+ "밀밀( #밀밀쐀+ $밀밀씀씀+ $밀밀( %봀밀밀쐀+ &밀밀씀씀+ &밀밀( '찀밀밀쐀+ (밀밀씀씀@+ (밀밀( )밀밀쐀+ *밀밀씀씀@+ *밀밀( +밀밀쐀+ ,밀밀씀씀@+ ,밀밀( -글밀밀쐀+ .밀밀씀씀@+ .밀밀( /대밀밀쐀+ 0밀밀씀씀+ 0밀밀( 1밀밀쐀+ 2밀밀씀씀+ 2밀밀( 3밀밀쐀+ 4밀밀씀씀+ 4밀밀( 5밀밀쐀+껳59 사궁산  껰B   ././껰B'껰B'껰껝:긁껝믻쁿!@턀츀 껝묀퐀픀케뽭퐀퐀준윀곀곀떹봀퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BoY사궁산은 조직의 긴장으로 인해 발생한 육혈()에 사용하는 처방이다. 향부자를 사근()이라고도 부르는데 사근의 사()와 천궁()의 궁()을 합쳐 사궁산이라고 명명()했다.3BY기후의 변화, 영양상태, 심리변화 등 환경적인 요인에 의해 근육은 긴장될 수 있으며, 이러한 요인이 적정 수준으로 작용한다면 인체의 기능을 정상적으로 유지하는 데 좋은 영향을 줄 수 있다. 그러나 너무 급격한 기온변화나 강한 스트레스 하에서는 조직이 긴장하는 정도가 높아질 수밖에 없는데, 조직이 긴장되면 조직 속에 포함된 혈관에도 압력이 가해져 혈압이 높아지며, 혈관의 압력이 높아지면 높아진 압력을 견디지 못할 정도로 약한 부분은 터질 수 있다. 더구나 혈관분포가 많은 부위라면 더욱 그러한데, 비강()이 이러한 특성을 가지고 있어 몸이 긴장되었을 때 코피가 쉽게 발생하는 것이다.4껰n껰껰껰껰BY껰BYㆀ비강()의 점막표면은 섬모세포()나 점액을 분비하는 배세포()로 덮여있고, 그 밑으로는 분비선()이나 혈관이 많이 분포되어 있는데, 특히 정맥()은 복잡한 해면정맥총을 만들어 혈액을 울혈(pool)하고 있다. 정상적인 상태에서도 울혈()되어 있는 이유는 외부에서 흡입되는 공기를 적절한 온도와 습도로 유지하여 폐에까지 들여보내기 위함이다. 특히 비중격 아래쪽 앞에 위치한 키셀바흐 부위(Kiesselbach )는 혈관분포가 많고 손가락을 콧구멍 속으로 밀어 넣으면 바로 닿는 부위라서 전체 코피의 약 90%가 이곳에서 발생한다. 이러한 해부학적인 특성 때문에 몸 전체가 긴장되어 혈관의 압력이 높아졌을 때 점막이 엷고 혈관분포가 많은 비강에서 출혈 가능성이 높아지는 것이다.껰:껰t껰껰껰껰껰BY이럴 때 사궁산은 향부자로 조직의 긴장을 풀어주고 천궁으로 울체()된 혈액을 소통시켜 출혈을 멈추게 한다. 코피가 너무 잦을 경우 양방에서는 해당부위를 소작()하여 치료하는 방법을 사용하기도 하는데, 언급한 대로 코피는 대부분 키셀바흐 혈관총에서 발생하기 때문에 소작()하더라도 바로 인접한 부위나 다른 부위에서 다시 코피가 발생하게 된다. 따라서 근본적으로는 비강점막이 제 기능을 회복하도록 돕는 것이 중요하며, 혈관을 소작()하는 것은 근본적인 치료라고 할 수 없다.껰7껰p껰뀞껰뗺껰BY믖껰BY사궁산의 코피는 조직의 긴장()에 기인하기 때문에 성격이 느긋하여 살이 찐 사람에게 사궁산을 사용하는 경우는 드물 것이고, 평소 소심하고 신경을 많이 쓰는 사람, 직업적으로 스트레스를 많이 받는 사람에게 사용할 기회가 많을 것이다. 코피에 사궁산을 사용할 경우 단독으로 사용하기보다는 대부분 다른 처방과 함께 합방하는 경우가 많다. 필자도 서각지황탕이나 박하전원 등과 합방해서 활용하는 경우가 많다.솲껰7잎껰q쵪껰퍆껰BY껰BY사궁산은 약성을 응용하여 가슴 답답한 증세와 손발저림, 생리통, 월경불순에도 사용할 수 있다. 조직이 긴장되고 혈관의 내경()이 좁아지면 심장의 박출력이 높아져야 하므로 심장의 부담이 늘어나 흉비()가 발생한다. 이때도 향부자로 조직의 긴장을 풀어주고 천궁으로 혈액순환을 증가시켜 심장의 부담을 줄여주면 흉비는 저절로 사라진다. 또한 조직이 긴장된 후에는 이완이 오고, 긴장과 이완이 반복되면 혈관의 탄력이 떨어지므로 손발저림이 나타날 수 있는데, 이럴 때도 사궁산을 사용할 수 있다. 생리통과 월경불순에 사용할 수 있는 것은 칠제향부환처럼 향부자가 자궁의 긴장을 풀어주고, 천궁이 혈액의 울체를 해소시키기 때문이다.껰9껰q껰껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BV처방구성을 보면 향부자는 장관() 평활근의 경련을 억제하여 소화관의 가스배출을 촉진하며, 자궁경련을 억제하고 대뇌피질을 흥분시켜 우울증을 개선한다. 천궁의 정유는 중추신경계에 작용하여 진정작용을 하며, 관상동맥과 말초혈관을 확장하여 하지()와 심근()의 혈류량을 증가시켜 혈액순환을 촉진한다. 약리실험에서 진정작용, 혈압강하작용, 자궁수축작용, 항균작용 등이 밝혀졌다.4g껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD코피에 사용하는 서각지황탕과 비교하면 두 처방 모두 비점막이 울혈()되어 코피가 났을 때 사용한다. 서각지황탕은 체내에 열이 많아졌음에도 원활하게 해소되지 못하고 피부나 점막에 열이 몰려 있을 때 사용하는데, 특히 비강점막에 혈액이 울체되어 코피가 나는 경우에 빈용한다. 반면 사궁산은 조직의 긴장으로 인해 혈관에 압력이 증가했을 때, 상대적으로 연약한 비강의 혈관이 터져서 코피가 발생했을 때 사용한다.2e껰껰BD교감단과 비교하면 두 처방 모두 향부자가 군약이며 흉비()에 사용한다는 공통점이 있다. 그러나 교감단은 조직의 긴장과 이완이 반복되는 과정에서 형성된 담음()이 울체되어 있을 때 사용하며, 흉비()뿐 아니라 불안(), 우울(), 정충() 등에도 사용한다. 반면 사궁산은 긴장으로 인해 비강에 압력이 형성되어 발생하는 코피에 사용하며, 조직의 긴장과 혈액순환 장애로 인한 흉비와 수족저림에도 사용한다.껰8껰r껰껰껰BD사물탕과 비교하면 두 처방 모두 수족저림에 사용하는데, 사물탕은 혈액이 부족하고 혈류량이 감소하여 발생하는 수족저림에 사용하며, 소화력이 중()이상 되어야 사용할 수 있다. 반면 사궁산은 조직의 긴장으로 혈관의 수축과 이완이 반복되어 혈관의 탄력성이 떨어져서 나타나는 수족저림에 사용한다.껰7껰q껰BD껰BD껰B60   서각지황탕 0$1e과껳60 서각지황탕  껰B      34343434껰B'껰B'껰껝;긁껝믻쁿!@턀츀 껝릉뤀묀쨀g뼀텏썒쌀퐀멚있뭑릞묀릞녒뭑릞튉퉎퐀퐀준윀쒼퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B`C서각지황탕은 열성상태에서 혈액이 울체()되어 육혈(), 피부발진(), 종창(), 치통(), 자반증(), 혈붕() 등이 발생했을 때 사용한다.7BC코피가 발생하는 형태는 크게 두 가지 유형으로 나눌 수 있다. 먼저, 체내에 열이 울체되어 있는 경우이다. 열병()을 앓았거나 과로()하여 에너지소모가 많아진 경우, 소모가 많은 만큼 자윤물질()이 결핍될 소지가 많아지고, 자윤물질이 결핍되면 허열이 발생할 수 있다. 이것을 보통 음허()라고 하며, 이런 상태에서 열이 울체되면 코피가 발생할 수 있다. 물론 음허로 인한 허열이 아니더라도 여러 원인으로 열이 울체되어 발산이 원활하지 못한 경우에는 코피가 발생한다.4껰o껰껰껰BC껰BC둘째, 조직이 긴장되어 있는 경우이다. 조직이 긴장되면 그만큼 혈관의 압력은 높아지고, 이런 상태가 해소되지 않고 지속되었을 때는 가장 약한 부위를 통해 압력을 해소하게 되는데, 그 중에 비강점막이 속해 있다. 이런 형태는 다시 두 가지 유형이 있는데, 하나는 허약()이 심화되어 조직이 긴장되는 경우이며, 이럴 때는 소건중탕을 사용한다. 소건중탕의 증상 중에 복직근구급()이 있는데, 이는 허약으로 인해 조직이 긴장되어 있음을 나타내는 증상이며, 이러한 긴장으로 인한 혈관의 압력이 코피를 통해 해소되는 것으로 볼 수 있다. 또 다른 하나는 허약한 상태는 아니지만 외감()이나 신경과다로 인해 조직이 긴장되는 경우이다. 물론 이 경우도 허약으로 인해 긴장되는 것과 같은 기전으로 코피가 발생하며, 이럴 때 사용하는 처방이 사궁산이다.껰9껰r껰껰껰껰껰껰BC껰BC이처럼 열이 울체된 경우와 조직이 긴장된 경우로 나눌 수 있는데, 이러한 원인이 작용했을 때 다른 부위에서 출혈이 발생하는 것이 아니라 비강()에서 발생하는 이유에 대한 이해가 필요하다. 일단 비강은 말 그대로 점막()으로 덮여 있기 때문에 다른 부위보다 약하다는 특징이 있다. 둘째, 비강에는 많은 혈관이 분포한다는 특징이 있다. 즉 비강에는 키셀바흐 부위(Kiesselbach )라는 정맥총이 있어 평상시에도 혈액이 다량으로 울혈()되어 있다. 이러한 이유 때문에 열이 울체되거나 조직이 긴장되어 압력이 높아졌을 때 약하면서도 혈액이 많이 몰려 있는 비강점막에서 출혈이 발생하는 것이다.껰8껰r꽖껰딲껰묎껰샪껰BC웆껰BC서각지황탕은 열울()로 인해 혈액이 울체()되었을 때 사용한다. 찬 약성을 갖는 생지황과 서각이 들어 있고, 울혈을 개선하는 적작약과 목단피가 포함되어 있어 열울()과 혈울()로 인해 코피가 발생했을 때 적합한 처방이다. 체내에 열이 몰려 코피가 발생한 경우, 양방에서는 전기소작을 통해 터진 혈관을 때우는 방법을 사용하지만, 전기소작으로 증상만 없애고 울혈상태를 개선하지 못한다면 언제든지 다시 출혈될 소지가 있기 때문에 근본적인 치료라고 할 수 없다. 그러나 한방에서는 증상을 없애는 것에 초점을 맞추는 것보다는 코피의 원인을 없애는 데 초점을 맞춘다.첢껰:퉾껰t껰껰껰껰BC활투침선을 보면 산후에 발생하는 코피, 홍역()을 앓는 중에 발생하는 코피, 두창()을 앓는 중에 발생하는 코피에 사용하는 것으로 되어 있다. 산후에는 여열()과 어혈()이 있을 수 있어 코피가 발생할 소지가 높고, 홍역이나 두창을 앓을 때도 열성상태가 되기 때문에 열이 울체되어 코피가 발생할 수 있다. 따라서 원인이 다른 질병일 뿐 바탕이 되는 상태는 같다.껰;껰v껰껰BC또한 홍역의 초열()에도 사용하고, 두창()의 해독약()으로도 사용하며, 단독()이 있을 때도 사용하는 것으로 되어 있는데, 이는 서각지황탕의 청열성을 통해 열성상태를 해소할 수 있기 때문이다. 따라서 두창()의 해독약이라고 했을 때 해독()의 개념은 세균이나 바이러스를 제거하는 의미가 아닌 열독()을 풀어준다는 의미이다.껰;껰s껰껰BC껰BC이러한 약성을 이용하여 피부에 발진()이 생기거나 창()이 생겼을 때도 사용한다. 활투침선을 보면 소아 제창()에 사용하는 처방으로 되어 있는 것도 이런 이유이다. 소아는 성장열이 있어 성인보다 체열이 높다. 따라서 홍역이나 두창이 아니더라도 체내에 열이 울체()될 수 있으며, 피부에 발진()이나 창()이 생길 수 있다. 서각지황탕은 청열작용()을 통해 울체된 열을 해소시키므로 발진과 창을 치료한다.껰:껰t껰껰껰BC껰BC참고로 처방에 포함되어 있는 서각은 피부가 변형되어 형성된 것이며, 뼈가 변형된 물소나 한우의 것과는 약성의 차이가 있다. 그러나 서각은 현재 사용할 수 없는 약재이므로 대부분 물소뿔인 수서각을 쓴다. 그것도 없으면 쇠뿔인 우각을 쓰기도 한다.껰7껰q껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BC처방구성을 보면 생지황은 충분한 전해질을 인체에 공급함으로써 묽은 혈액을 진하게 만들어 주는 역할을 하여 혈허()를 개선하고, 중추신경계통에 대한 억제작용으로 이상항진된 기능을 조절한다. 적작약은 평활근의 경련을 억제하고, 중추신경 흥분을 억제하여 진통, 진경, 진정작용을 한다. 서각은 해열작용과 진경작용을 하며, 뛰어난 지혈효과가 있어서 고열로 인한 토혈(), 객혈(), 비혈()에 사용한다. 목단피는 중추신경 흥분을 억제하여 진정작용을 하며, 항염증작용과 소염작용이 있어서 염증성 질환에 사용되고, 항혈전작용()이 있어 혈액순환을 촉진한다.1e껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BC코피에 사용하는 박하전원과 비교하면 박하전원은 두면부()에 열이 몰려 코피가 나는 증상을 비롯하여 편도염이나 구내염에도 사용한다. 반면 서각지황탕은 찬 약 위주로 구성되어 있어 박하전원을 사용해야 하는 경우보다 전신의 열적 증상이 강하게 나타날 때 사용하며, 청열()과 구어혈()의 작용이 있어 코피를 주로 치료한다.1d껰BC산후 코피에 사용하는 형개산과 비교하면 형개산은 산후에 열성()을 띠고 있으면서 혈액이 울체되어 순환장애가 발생하고, 이로 인해 현훈(), 두통(), 코피가 나타났을 때 사용한다. 반면 서각지황탕은 열성상태에서 혈액이 울체()되어 육혈(), 피부발진(), 종창(), 치통() 등이 발생했을 때 사용하며, 대체로 평소 건실한 사람에게 사용한다.껰8낐껰u뙬껰뱈껰BC피부염에 사용하는 승마갈근탕과 비교하면, 두 처방 모두 피부에 열이 몰려 혈관이 확장되고, 열발산이 원활하지 못한 상태에서 나타나는 피부발진, 발적, 소양증 등에 사용한다. 그러나 승마갈근탕은 근육의 긴장과 담음울체 등의 원인으로 발생하는 피부질환과 감기에 사용하는 반면, 서각지황탕은 혈열()이 증가하여 나타나는 충혈성 피부질환에 사용하기도 하지만, 주로 코피에 사용한다.숤껰8저껰q췜껰편껰B'껰B활용사례껰곱t봀P봀봀1-1. 코피  남  3세  태음인1-2. 코피  남  62세  태음인1-3. 코피  여  13세  소양인1-4. 소아 야간 코피  남  8세  소양인91-5. 코피, 비건(), 상열(), 두중()  남  24세  소음인  177cm 66kgB껰B1-1. 코피껰B다음은 노의준 선생의 경험이다.과B) 김    남  3세  태음인  경기도 안양시 안양7동껰!@턀덠:=B비만한 태음인 남자아이다.과BE 일주일에 12번 코피가 나오는데, 한 번 나오면 양이 많다.    감기가 빈발한다.    알레르기성 비염이 있다.과B 피부가 두터운데 건조하고 거칠다.    추위를 약간 타고, 더위는 심하게 탄다. 땀이 아주 많다.    물을 자주 마신다. 식사량은 일정하지 않다. 소화는 잘된다.    체열 상태는 보통이다.    대변은 2일에 1회 정도 보며 불규칙하다. 가끔 변비가 있다. 소변을 자주 본다.    지방간이 있어 간수치가 높아졌다.    얼굴이 사각형이고 얼굴색이 검다.과D과과과B=코피를 목표로 서각지황탕( 서각)에 승마갈근탕을 합방하고 길경 1.5돈을 더하여 5일분 10첩을 투약했다.과B>약 3개월이 지난 9월 중순에 확인해 보니, 약을 복용하고 나니 코피가 한 번만 나오고 나오지 않았다고 한다.과B과B1-2. 코피껰B다음은 이진상 선생의 경험이다과B/ 임    남  62세  태음인  경기도 용인시 상현동 금호아파트껰!@턀덠:=BW4월 초순 개업한 지 얼마 지나지 않은 어느 날 아침에 부인과 함께 찾아오신 분으로 코피가 그치지 않는데 한약으로 치료할 수 있는지 물어보러 왔다고 한다.과@과B 4일전 일요일에 샤워한 후에 화분에 물을 주는데 갑자기 코피가 쏟아지듯 흘렀다.    병원에서 치료를 받는데 지혈()이 안 되어 손수건을 5장이나 코피로 적신 후에야 레이저 소작술을 받아 겨우 지혈시켰다.    다시 코피가 날까 두렵다고 한다.    당뇨가 있는데 식전수치가 157이라고 한다.    5년 전부터 인삼엑기스를 복용하고 있다.    몸에 좋다고 하여 마늘도 복용하고 있다.    실외에서 실내로 들어오면 코가 막힌다.    기타 본인이 특이하다고 느끼는 상태는 없다고 한다.    이분은 머리가 커서 태음인으로 보여, 태음인으로 가정하고 문진을 했는데 자신의 몸 상태와 다른 말을 많이 해서인지 본인의 진단에 신뢰를 보이지 않았다. 그래서 상담만 하고 다음에 다시 들르겠다고 하며 돌아갔다.    그로부터 20일 후쯤 부인과 아들을 대동하고 다시 내원했는데, 콧속의 모세혈관이 터져 다시 수술을 했다며, 병원에서는 다시 터질 수 있다고 하는데, 한약으로 치료될 수 있는지 물어보러 왔다고 한다.과@과과과과과과과B그래서 코피는 코 안쪽에 있는 키젤바흐란 부위가 충혈되어서 나타나는 것이므로 충혈된 상태를 해소시켜 주면 코피가 나는 근본적인 원인이 소실될 것이니 걱정하지 말라고 하고, 혈열()로 인한 코피에 쓰는 서각지황탕 2배량에 만전을 기하기 위하여 청열수렴()성이 강한 황련해독탕을 더하여 5일분 10첩을 지어주었다.과=과}과B그로부터 9개월 쯤 후에 연말정산용 영수증을 받으러 왔다. 지난번의 경과를 확인하자, 그 약 10첩을 먹고 난 뒤부터는 9개월이 지난 지금까지 코피가 나오지 않는다고 한다. 다만 지난번 병원에서 수술한 후유증 탓인지 코 밑둥 부위가 함몰되어 올해 성형 수술을 해야 한다고 했다.과A과괐과B뇼과B1-3. 코피뛨껰B다음은 이진상 선생의 경험이다.믔과B6 이    여  13세  소양인  중학생  경기도 안양시  갈산동 샘마을아파트솈껰!@턀덠:=B)밤 11시 경 함께  TV를 보고 난 뒤 화장실에 씻으러 들어간 둘째딸이우과B 갑자기 아빠 나 코피나하고 급박하게 부른다. 급히 휴지로 코를 막은 다음에 침으로 상성, 합곡, 천부, 영향혈을 자침하고 휴지를 서너 번 계속 갈아주는데도 코피가 멈추지 않는다.    코피가 많이 나서인지 코 뒤로 넘어간다고 한다.    몸에 열이 많다.    손바닥을 만져보면 뜨끈뜨끈할 정도이다.    식성이 아주 좋으며    대변은 굵고 크며, 매일 아침 1회 본다.    평소 잔병치레를 하지 않고    겨울에 초경을 해서 키가 안 클까 걱정되어 청열사물탕 가감방을 복용시키고 있는 중이다.    약 한 달 전에도 코피가 갑자기 많이 나와 침으로 겨우 지혈시키고 다음날 예비용으로 서각지황탕을 4첩을 지어, 2첩을 복용시켜서 코피가 멈추어서 나은 바가 있다.쮜과E킈과해과과과과B코피는 콧속 혈관이 충혈되어 오는 증상이므로 코의 충혈상태를 없애주면 저절로 치유될 것으로 보았다. 흔히 콧속 터진 부분의 혈관을 전기나 레이저로 지져서 치료하는 방법이 있으나 이렇게 하면 지진 옆에서 다시 혈관이 터져 코피가 나오는 경우 다시 지져야 하고 이런 것을 반복하는 수가 많다. 근본적으로 코의 충혈상태를 없애주는 것이 코피의 근원을 없애주는 방법이 될 것이다.과>과|과과B콧속의 충혈된 혈관을 수렴시키자면 원인이나 상태에 따라 치법이 다를 것이다. 딸아이는 허약하지도 않아서 청소년의 허약으로 인한 코피에 사용하는 소건중탕이나 육미지황탕을 제외했다. 또한 성격도 활달하고 좋아서 달리 긴장할 여지도 없어서 긴장형 코피에 사용하는 승마갈근탕이나 사궁산도 제외했다. 청소년의 허약이 내재된 열실상태의 코피에 사용하는 박하전원도 허약하지 않아서 제외했다.과=과{과과B코피에 사용하는 처방으로는 서각지황탕을 비롯하여 박하전원, 소건중탕, 육미지황탕, 승마갈근탕, 사궁산 등이 있다. 그러나 임상에서 코피 하면 가장 많이 사용하는 처방이 서각지황탕이고, 또 평소 열이 많고 건실하다는 점에서도 적합한 처방이라 보았다. 무엇보다도 이미 한 달 전에도 코피가 나서 서각지황탕 2첩을 먹고 나은 경험이 있어서 생각해볼 필요도 없이 서각지황탕을 쓰기로 했다. 물론 평소 열이 많다는 점이나 13세 성장기에 있는 소녀라는 점을 보면 박하전원을 검토해 볼 수도 있겠으나 박하전원증보다는 건실한 편이어서 비교적 성인들의 코피에 많이 사용하는 서각지황탕을 쓰기로 했다.과@과~과과ㄸ과과B마침 한 달 전 코피가 났을 때 복용하고 남은 서각지황탕 2첩이 생각이 나서 약을 냉장고에서 찾아 먹이려고 하니  코피가 코 안쪽인 코 뒤로 넘어간다고 한다. 코피의 양이 많아지자 코 뒤로 넘어가는 것이라는 생각이 들었다. 그래서 냉장고에 남아있던 서각지황탕을 꺼낸 뒤 빨대를 끼워 급히 2봉을 연복시켰다.과@과과Bf서각지황탕 2봉을 연복하자 잠시 후에 지혈이 되어서 코피가 뒤로 넘어가는 것이 멈추었다. 그 이후로는 더 이상 코피는 나지 않았고, 달여 둔 서각지황탕 2첩을 마신 것으로 폐약했다.과?과B서각지황탕은 서각이 들어있으나 서각은 사용금지품목이라 사용하지 않았고 서각을 대신하여 우각의 분말형태인 우각방을 사용했다. 또한 서각지황탕의 활투대로 황금 황련 당귀4g을 더한 것을 1첩을 2봉으로 하여 4첩을 달여 두었던 것이다.과<과}과B얼마 전에 사업을 하는 후배가 한의원을 방문했다. 그 후배가 작년에 술을 먹다가 코피가 나서 지혈이 안 되어 삼성병원 응급실에 갔는데 거기서도 지혈이 되어야 터진 부위를 때우는 소작술을 할 수 있다고 하여, 많이 고생한 경험이 있단다. 한방으로 치료법이 없냐고 물었다. 그거, 약 반 제면 치료가 되는데하고 말해주었는데도 미심쩍은 눈치다. 한방에 의구심을 갖는 그 후배가 야속했다. 그래서 이번에 둘째 코피 났을 때 사진으로 찍어 증거로 삼으려 했고, 마지막 부분은 제대로 안 나왔지만 사진을 올려본다.과?과과과과B과B1-4. 소아 야간 코피껰B다음은 서인권 선생의 경험이다.과B)     남  8세  소양인  대전광역시 동구 용운동껰!@턀덠:=B눈이 크고 눈과 입술선이 분명하다. 코는 약간 들려 있다. 얼굴은 하얀 편이고 체격도 다른 애들에 비해 좋은 편이다. 기육()에 탄력이 있다. 아버지는 소양성태음인 같은데 아버지의 영향을 많이 받은 것 같다. 목소리도 가늘게 쫙 퍼지고 울린다. 시끄러운 편이다.과B과과B 밤에 잠잘 때 코피 나는 것 말고 별 다른 증상은 없다.    썩은 이가 좀 있는 편이다.    황태()가 조금 껴있다.    복진시에 하복부가 약간 함몰되어 있다. 나머지는 간지럼을 타서 확실하지는 않지만 별 이상 없었다.과E과BJ이 소아의 경우는 용모와 체질 상태 정도로 볼 때 어느 정도 열증을 포함하고 있기 때문에 열을 꺼주고 보음()을 시키기로 했다.과A굈과B코피에는 서각지황탕, 사궁산, 박하전원 등을 사용하고, 소양인일 경우 양격산화탕을 사용하며, 야간 코피일 경우 육미지황탕을 사용한다. 이 소아는 소양인이지만 양격산화탕 정도의 실증이 아니고 대변에는 별 문제가 없어서 서각지황탕으로 먼저 3첩을 사용하고 육미지황원으로 반 제를 투약하기로 했다. 아직 어리기 때문에 한 첩을 2번으로 나누어 복용하도록 했다. 바빠서 생각을 못하다 일주일 뒤에 물어보니눴과@뜠과}밌과샸과B1. 2첩을 먹고 나서 코피가 나오지 않는다고 한다.엤과B2. 이번에는 육미지황원으로 반 제를 지어주었다.쫐과B!3. 2주일 뒤에 물어보니 코피가 계속 안 나왔다고 했다.쾼과BB4. 언젠가 만났을 때 물어보니 코피가 한 번 나왔다고 했다. 그래서 만약에 코피가 나오면 약을 더 지어주기로 했다.풨과B과B61   칠생탕 0$1e과껳61 칠생탕  껰B       3434껰B'껰B'껰껝<긁껝믻쁿!@턀츀 껝쀐묁쥙퐀퐀픀홏쌀가퐀퐀쀐준윀퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BiD칠생탕은 육혈()의 통용방()으로 코피가 갑자기 쏟아져 나오는 경우, 코피가 대량으로 나오는 경우, 코피가 났을 때 여러 처방을 사용해도 치료되지 않을 때 사용하면 속효가 있다.3BD사궁산이나 소건중탕을 써야 할 코피를 제외한다면 대부분의 코피는 몸에 열이 울체되었을 때 발생한다. 비강점막에는 키셀바흐 부위(Kiesselbach )라는 정맥총()이 있어 평상시에도 혈액이 다량으로 울혈()되어 있다. 따라서 몸에 열이 많아졌음에도 원활하게 발산되지 않으면 키셀바흐 부위에 혈액이 울체되어 코피가 발생할 수 있다. 더구나 몸이 허약해지면 어느 조직에나 영향이 미치겠지만 층()이 엷은 점막은 더 많은 영향을 받는다. 따라서 몸이 허약해지면서 열이 울체()되었을 때 코피가 발생하기 쉽다. 감기에 걸리거나 과로()를 하여 몸이 약해진 상태에서 열이 발생했을 때 코피가 발생하는 것이 그 예이다.2껰p껰껰껰껰껰BD껰BD칠생탕의 구성약재는 각각 단독으로 사용해도 코피를 치료하는 데 유효하다. 따라서 급할 때는 약재를 모두 갖추고 있지 않더라도 있는 대로 섞어서 사용하면 된다. 그러나 모두 함께 사용하면 효과가 더 좋다. 생지황은 자윤()을 공급하면서 청열()시키고, 박하는 발산()시켜 열을 떨어뜨려 주고, 우절은 심장의 박출력을 감소시켜 주고, 모근은 직접 지혈()시키고, 생강은 찬 약들을 조화롭게 하면서 잘 흡수될 수 있게 한다. 부추는 한 종지가 피 한 종지의 역할을 한다는 말처럼 조혈작용()이 있는 것으로 보인다.껰7껰r껰껰껰껰BD껰BD부추를 먹고 코피가 치료된 사례는 많이 있다. 농사를 짓는 50대 소양인인 필자의 처형은 갑자기 코피가 쏟아져 병원에서 비점막()을 소작()했는데 당시만 좋아졌다가 다시 반복하여 재발하였다. 그래서 부추를 갈아 마셨는데 그 후에 나았다고 한다. 어느 남학생은 국민학교 6학년 때 앞으로 넘어져서 코뼈가 내려앉았는데 이후 중학교 때까지 코피가 계속 났다고 한다. 그래서 부추 뿌리를 삶아서 먹었는데 그 이후로 더 이상 코피가 나지 않았다고 한다. 또 어렸을 때부터 거의 매일 코피가 났었던 여자 아이는 중고등학교 시절에 코피가 가장 심했는데, 20세 즈음에 부추뿌리를 삶아서 1.5리터 정도를 마신 뒤로 코피가 없어졌다고 한다.<껰:꽖껰t딲껰묎껰샪껰웆껰첢껰BD이처럼 예전에는 시골에서 형편이 어려워 병원에 갈 여유가 없을 때 칠생탕을 구성하는 약재를 모두 구할 수 없더라도 몇 가지라도 구해서 사용했었다. 예를 들어 모근을 구할 수 없으면 연뿌리나 박하잎, 부추를 갈아서 단방으로 또는 합쳐서 사용했는데, 이 경우 약을 달일 시간적 여유가 없어 있는 대로 찧어 즙을 만들어 복용했다.퉾껰7껰q껰껰BD용법을 보면 칠생탕을 복용할 때 경묵을 함께 복용하는 것으로 되어 있다. 경묵은 소나무 진을 태운 그을음을 모아 아교와 반죽하여 만드는데, 이것을 송연먹이라고도 한다. 따라서 먹에는 그을음의 지혈작용()과 아교의 지혈작용이 내재되어 있는 것이다. 그래서 예전에는 코피뿐 아니라 각종 출혈에 먹을 갈아서 먹게 했다. 요즘에는 송연먹을 만드는 곳이 많지 않기 때문에 식용기름(참기름, 콩기름, 면실유)을 태워서 만든 유연먹을 사용할 수 있을 것이다. 그러나 요즘에 생산되는 먹은 카본과 아교를 반죽하고 여기에 향을 더한 것이 대부분이기 때문에 효력은 있을지 모르지만 유해성이 우려된다.껰8껰q껰껰껰껰BC껰BD칠생탕은 코피뿐 아니라 토혈()에도 사용할 수 있다. 다른 처방집을 보면 맥()이 삭()하고 내열()이 있고 구설()이 건조()하면서 토혈()을 할 때 칠생탕을 사용한다는 언급이 있는데, 맥이 삭()하다는 것은 심장의 기능이 항진되어 있다는 것으로 몸에 열성상태에 있다는 뜻이다. 내열()이 있다는 것도 이러한 열성상태를 의미하며, 구설건조는 열로 인해 수분이 부족해지므로 나타나는 현상이다. 결과적으로 이런 상태에서 혈행()이 증가하여 충혈이 발생하고, 이런 현상이 위장점막에 나타나면 토혈()이 발생한다.껰:껰v껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD처방구성을 보면 생지황은 충분한 전해질을 인체에 공급함으로써 묽은 혈액을 진하게 만들어 주는 역할을 하여 혈허()를 개선하며, 중추신경계통에 대한 억제작용으로 이상항진된 기능을 조절한다. 생하엽은 연꽃의 잎으로 설사, 두통, 어지럼증, 토혈, 코피 등 출혈증, 산후어혈, 야뇨증 등에 쓰인다. 생우절은 연꽃의 뿌리줄기이며 각혈, 토혈, 코피, 치질, 대변출혈 등에 사용한다.1e껰BD생구채는 자율신경을 자극하여 에너지대사를 활발하게 하고, 항균작용도 있어서 세균성 질환이나 식중독을 치료한다. 생모근은 K+를 많이 함유하고 있고 혈액의 응고시간을 단축시키며, 혈관투과성을 저하시켜 항염증작용을 한다. 생강은 혈관운동중추를 강화하여 혈액순환을 촉진하고 소화액의 분비와 소화를 촉진한다.D2E껰6껰p껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD서각지황탕과 비교하면 서각지황탕은 코피에 가장 많이 사용하는 처방이며, 흔히 승마갈근탕을 합방하기도 한다. 군약인 생지황은 청열자윤작용이 있어 열성상태를 떨어뜨려 지혈작용을 하며, 서각, 작약, 목단피 또한 청열작용이 있어 열울()로 인한 코피에 사용할 수 있다. 반면 칠생탕은 열성상태에서 나타나는 코피에 사용하며, 코피의 양이 많을 때 속효를 낼 수 있는 처방이고, 코피뿐 아니라 토혈에도 사용한다.H<I0d껰껰BD박하전원과 비교하면 두 처방 모두 코피에 사용하며, 특히 열성을 띤 코피에 사용한다. 그러나 박하전원은 코피뿐 아니라 인후부(), 두면부()의 충혈로 인한 구미()나 인통(), 편도염() 등 광범위하게 사용한다. 반면 칠생탕은 코피나 토혈에 주로 사용하며, 응급에 사용하는 처방이다.껰8껰v껰BD사궁산과 비교하면 두 처방 모두 코피에 사용하는데, 사궁산은 조직의 긴장으로 혈관의 압력이 높아지고, 상대적으로 혈관분포가 많고 점막이 연약하기 쉬운 비강부위에 울혈이 발생하여 코피가 발생했을 때 사용한다. 반면 칠생탕은 열성상태에서 나타나는 코피에 사용하며, 상태가 급박하고 출혈량이 많을 때 사용하고, 이런 상태에서 나타나는 토혈()에도 사용한다.껰6껰n낐껰뙬껰B'뱈껰B활용사례슈껰곱t퀀봀P봀봀1-1. 연근과 코피  남  9세2-1. 부추뿌리와 코피  여  18세  소양인2-2. 부추뿌리와 코피  남  15세  태음인B껰B1-1. 연근과 코피껰B다음은 김경수 선생의 경험이다.과B 김    남  9세껰!@턀덠:=Bd 1년 전부터 코피가 자주 나서 지금까지 20차례 이상 코피를 흘리곤 했다.    심할 때는 아침저녁으로 코피가 나오기도 한다.    잘 멈추지 않아 늘 고생을 많이 했다.과B과BT그러던 중 생연근즙이 코피 나는 데 좋다는 얘기를 듣고 길이 20cm쯤 되는 생연근을 갈아서 그 즙을 짜서 커피잔 반 잔 정도 먹이니 코피가 멎었다.과B과BU그러나 34일 후 코피가 다시 나기 시작하여 같은 방법으로 연근즙을 먹이면 그 당시에는 코피가 멎는다고 하며 일시적으로 효과가 있는 것 같다고 한다.과?과B과B2-1. 부추뿌리와 코피껰B다음은 최미선 선생의 경험이다.과B* 최    여  18세  소양인  울산광역시 동구 서부동껰!@턀덠:=B얼굴이 창백하고 생각이 많은 마른 소양인으로과B 초등학교 다닐 때부터 코피가 많이 났다.  특히 아침에 심하게 났는데 코피가 멈추지 않아 학교에 지각한 적도 있고 학교 가는 버스 안에서 코피가 쏟아져 집으로 돌아오기도 했다.  그래서 항상 어지럽고 얼굴이 창백하여 아픈 사람처럼 보였다.  당시에 약간의 축농증도 있어서 이비인후과에 가서 치료를 받고 있었는데 치료 중 코피가 쏟아져 혈관을 지지는 시술을 받기도 했으나 다시 코피가 나왔다.    빈혈()로 항상 어지러웠으며 당시 빈혈 치료를 위해 병원에 다니기도 하고 소 지라를 자주 먹기도 했다.    부정맥()이 있다. 심박동이 불규칙해서 가끔씩 심장이 멎는 듯한 통증이 있었다.과@과과과과과B당시 친구였던 강 군이 부추뿌리를 삶아 먹고 폭발적으로 나던 코피가 멈추었다는 경험담을 듣고 어머니가 1.5 L 콜라 한 병 분량이 나오게 부추뿌리를 삶아 주셨다. 맛이 없어서 한 병을 채 마시지 못했다. 그 후로는 코피가 거의 나지 않았다. 직장을 다닐 때 야근을 한 후 가끔씩 나긴 했으나 금방 멈추곤 했다.과A과과B과B2-2. 부추뿌리와 코피껰B다음은 최미선 선생이 채록한 것이다.과B* 강    남  15세  태음인  울산광역시 동구 양정동껰!@턀덠:=B또래에 비해 키와 체격이 월등하게 큰 태음인으로과Be 5세 때 놀이터에서 놀다가 누군가가 뒤에서 밀어 얼굴 정면으로 땅에 떨어진 이후에 코피가 자주 났다. 한 번 나면 코를 막는 수건을 흥건히 적시고도 뚝뚝 떨어질 정도로 나온다.과@과BY외할머니가 부추뿌리를 삶아 먹으면 코피가 멎는다고 하여 부추뿌리를 삶아 먹었다. 한 주전자 정도로 삶아서 먹은 후 20년이 지난 지금까지 코피가 나지 않았다.과>과B과B62   가미소요산 0$1e과껳62 가미소요산  껰B9{                34343#4'3*4-3043364껰B'껰B'껰껝=긁껝믻쁿쿹!@턀츀 껝쀐묁륰퐀멚픀퉯대퐀준윀섀딀뀀쓀샖퐀뷆쓖쓂쓕뢮뀀톽붬사가샀딀냇쓀쒭떴떼솬쓕쀐퐀퐀퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B가미소요산은 체내의 열성상태에서 나타나는 상열(), 정충(), 불안() 등에 사용한다. 본래는 기관지점막이 충혈()이완()된 상태에서 모세혈관이 터져 가래에 혈액이 섞여 나오는 경우, 여성 생식기점막이 충혈()되어 붓거나 가려움증이 발생한 경우에 사용하는 처방이다.I<J4j껰B가래를 뱉었을 때 피가 섞여 나오는 증상에 쓴다고 했는데, 이것은 호흡기 점막이 충혈이완된 상태에서 혈관의 연약으로 인해 혈액이 스며 나와 가래에 섞여 나오기 때문에 나타나는 증상이다. 그러나 이런 현상은 가미소요산을 써야 하는 상태에서 나타나는 증상의 일부일 뿐이다. 가미소요산을 사용할 수 있는 신체상태는 몸에 열성()이 있으면서 모세혈관이 충혈되어 있는 상태이다.0<1껰;껰t껰껰B껰B혈관이 충혈되어 있으면 다양한 증상이 나타날 수 있는데, 특히 혈액분포가 많고 층이 엷은 점막부위와 구조적으로 혈액이 많이 몰리는 부위에서 쉽게 나타난다. 예를 들어 혈액이 많이 몰리는 부위인 생식기에 이런 현상이 발생하면 그 부위가 붉어지고 뾰루지처럼 나오는데, 이것이 음호종()이다. 또 이런 현상이 피부에 집중적으로 나타나면 발적()과 가려움증을 발생시킬 수 있으며, 기관지에 나타나면 객혈()이나 담혈()을 발생시킬 수 있다. 따라서 가미소요산을 담혈()이라는 하나의 증상에만 국한시키지 말고 증상의 바탕을 이루고 있는 신체상태를 파악하여 처방을 다양하게 활용할 수 있어야 한다.껰8껰q껰껰껰껰B껰B가미소요산에 적합한 신체상태는 열성상태이므로 전체적인 순환이 빠르다. 따라서 맥()이 빠르고 유력()하게 되어 빈맥()이 나타나고, 이러한 상태에서는 심장의 박출력 또한 증가되므로 정충()이 나타날 수 있으며, 전체적으로 순환량이 증가되어 있기 때문에 상열감()이 나타날 수 있다. 따라서 가미소요산을 가장 많이 활용할 수 있는 증상은 갱년기에 나타나는 상열(), 정충(), 불안(), 초조() 등의 증상, 부인의 신경과다로 인한 증상, 여성의 성적욕구를 억제했을 때 나타나는 증상 등이다.껰7껰r갢껰뇾껰럚껰B붶껰B활투침선을 보면 부인의 습양()과 음호종(), 산후변비()에 사용하는 처방으로 분류되어 있다. 습양은 여자의 음문()이 습()해서 가렵고 진물이 나오면서 아프기도 한 증세이며, 음호종은 여자의 음문이 붓고 아픈 증세이다. 습양은 하초()에 습열()이 몰려 점막이 충혈이완되어 있기 때문에 발생하며, 증세가 더 실증이면 가미소요산뿐만 아니라 용담사간탕도 쓸 수도 있다.<쎒껰:쥮껰u콊껰픦껰B습양()은 외음부 질염()에 해당된다고 할 수 있다. 외음부 질염은 여성에게 매우 흔한 질환으로 외음부와 질에 염증이 생기고 가렵고 작열감()이 동반되며 주로 칸디나 등의 진균이나 질트리코모나스 등의 원충에 의한 감염으로 유발된다. 이렇듯 한의학적으로는 습열()이고, 양의학적으로는 염증()이다. 모두 열적 증상이 동반되므로 청열() 위주의 치법을 사용해야 할 것이다. 따라서 청열()거습작용()이 있는 가미소요산이나 용담사간탕을 음호종이나 습양에 사용할 수 있는 것이다.<껰:껰r껰껰껰B산후변비에는 보통 궁귀탕을 사용하지만 여열()이 있으면서 변비가 발생했을 때는 가미소요산을 사용할 수 있다. 임신중에 높아졌던 체열()이 산후에도 조정되지 않고 여열로 남아 있을 수 있는데, 이런 상태에서 변비가 나타났을 때는 단순히 보혈()하기작용()을 갖는 처방보다는 청열제()가 포함된 처방을 사용하는 것이 좋다.<껰6껰r껰껰B객혈()을 비롯한 위의 증상은 구조적으로 열()을 발생시킬 수 있는 신체조건을 가지고 있는 사람에게 나타날 수 있기 때문에 가미소요산의 증상은 허랭한 사람에게는 잘 나타나지 않는다. 체질적으로 본다면 조열()한 소양인에게 많이 나타날 수 있다.껰9껰q껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B처방구성을 보면 목단피는 중추신경 흥분을 억제하여 진정작용을 하며, 혈소판응집을 억제하여 항혈전작용()과 항염증작용()을 한다. 백출은 뚜렷하고 지속적인 이뇨작용이 있으며, 장관활동이 흥분된 경우에는 억제작용을 하고, 반대로 장관활동이 억제된 경우에는 흥분작용을 한다. 당귀는 항혈전작용()을 하여 혈액순환을 원활하게 하고 철분결핍에 의한 빈혈에 좋은 효과를 나타낸다.2f껰껰BC적작약은 평활근의 경련을 억제하고, 중추신경 흥분을 억제하여 진통, 진경, 진정작용을 한다. 도인은 혈관확장 작용이 있고, 패모는 혈압을 낮추고 관상동맥의 혈류를 증가시키고 진해, 거담작용을 한다. 치자는 발열중추를 억제하여 해열작용을 하며, 혈관의 울혈()과 충혈()을 완화시킨다. 황금은 교감신경 흥분을 완화시켜 신경안정작용을 하며, 혈관투과성 항진을 억제하고, 소염작용이 강하여 혈관의 염증성 충혈()과 울혈()을 완화한다. 길경은 거담작용()과 진해작용()이 있으며, 염증을 억제하는 소염작용()도 있다. 청피는 모세혈관의 탄력을 강화하며 미소출혈()을 방지하고 세포질의 투과성을 조절하여 염증 증상을 개선한다. 감초는 스테로이드 호르몬과 유사한 작용이 있어 항염증작용, 해독작용, 해열작용을 한다.껰9껰s껰껰껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B소요산과 비교하면 두 처방 모두 부인질환에 많이 사용하며 신경과다나 갱년기장애, 감정의 억제로 나타나는 상열(), 정충()에 사용한다는 공통점이 있다. 소요산은 혈열()로 인한 혈행장애나 월경불순, 오심번열() 등에 사용하는 반면, 가미소요산은 소요산을 사용해야 하는 경우보다 열성상태가 약간 더 심한 상태에 사용하며, 울혈()과 울혈로 인한 출혈에 사용하고, 상열과 정충의 증상이 더 심할 때 사용한다.1g껰껰B정충()에 사용하는 황련청심음과 비교하면 두 처방 모두 인체의 기능이 항진되어 나타나는 상열(), 정충(), 불안(), 번조() 등에 사용한다. 황련청심음은 심장의 기능이 항진되어 나타나는 상열, 정충 등에 사용하며, 남여를 불문하고 사용한다. 반면 가미소요산은 주로 여성에게 많이 사용하며 갱년기장애나 신경과다로 인해 나타나는 증상에 사용하는데, 전체적으로 몸에 열이 많은 상태에서 발생하는 증상에 사용한다.껰7껰u낐껰뙬껰뱈껰B소요산 계열의 처방을 실증()부터 허증() 순으로 나열해 보면 치자청간탕>가미소요산>단치소요산>소요산>도씨승양산화탕>인삼소요산 순이다. 따라서 가미소요산은 소요산보다 실증에 가까운 증상에 더욱 적합함을 알 수 있다.숤껰:저껰u췜껰B'편껰B활용사례껰곱t봀눀P봀봀@1-1. 갱년기증상, 두통(), 복통(), 한열왕래()  여  54세  소양인  152cm 52kg'61-2. 갱년기증상, 열달아오름, 얼굴빨간열꽃, 발한()  여  소양인  155cm 53kgB1-3. 갱년기장애, 상열감(), 흉부, 불안(), 우울()  여  53세  소양인  160cm 65kg(61-4. 갱년기장애, 월경중단, 소화불량(), 슬통(), 짜증  여  52세  소음인51-5. 얼굴달아오름, 스트레스, 피로감()  여  40세  소양인  157cm 55kg-1-6. 상열(), 불안()  여  23세  소양인  163cm 50kg@1-7. 번열감(), 소화불량(), 생리통(), 빈혈()  여  42세  158cm 50kg02-1. 갑상선기능항진(), 상열감(), 구갈()  여  31세(53-1. 피로(), 심계(), 상열(), 안구충혈()  여  27세  소양인'@4-1. 백대하(), 월경불순(), 소복통(), 불면증(), 권태감()  여  36세8:5-1. 변비(), 수족랭(), 복랭(), 견통()  여  27세  161cm 56kg&6-1. 여드름  여  25세7-1. 부인 정신이상  여  47세8-1. 무효례  여  50세  153cm 50kgB껰B'1-1. 갱년기증상, 두통(), 복통(), 한열왕래()껰B다음은 이건호 선생의 경험이다.과B9 김    여  54세  소양인  152cm 52kg  서울특별시 관악구 봉천11동껰!@턀덠:=BN보통 체격에 강단이 있어 보이는 여성이다. 다른 곳에서 한약을 지어 먹었는데 속이 쓰리고 거북하며 가슴이 답답하고 두통이 있다며 내방했다.과>과B 체하면 머리가 아프다.    가슴이 답답하며, 약한 두통기가 있다.    갱년기 증상으로 폐경이 진행된 상태이고 위쪽으로 열이 오르기도 하고 한열왕래()가 있다.    작년에 병원에서 고혈압()이 의심된다고 했다.과C과BE 자다가 전신()에 흠뻑 땀이 나는 경우가 가끔 있다.    배에 가스가 찬다.    어쩌다 어지러울 때가 있다.과B 대변을 자주 본다.    발목이 아파서 한의원에서 침을 여러 번 맞았다.    허리가 상당히 아파서 침을 맞고 나은 적이 있다.    2년 전까지 사업을 하다가 그만두었던 분으로 상당히 활동적인 소양인이다.    약간 통통해 보이며 얼굴은 동그란 상으로 다부져 보인다.    목소리도 힘이 있으며 눈매도 살아있다.과C과과Be현재 갱년기 증상으로 상열감() 및 한열왕래()가 나타난다고 보고 가미소요산을 투약하기로 하고 먼저 4첩을 달여 준 뒤 경과를 보고 10일분 20첩을 투약하기로 했다.과?과BS4첩을 복용했을 때쯤 전화를 하여 경과를 확인해 보니, 몸이 가뿐하다고 좋아했다. 두통이 해소되었고 복통도 해소되었으며 한열왕래도 감소했다고 한다.과?과B*여러 증상이 경감된 것으로 보아 적합한 처방으로 판단되어 1제를 투약했다.과B과B)1-3. 갱년기장애, 상열감(), 흉비, 불안(), 우울()껰B다음은 윤초롱 선생의 경험이다.과B( 신    여  53세  소양인  160cm 65kg껰!@턀덠:=Be피부가 희며 얼굴은 둥근 편으로 인자해 보인다. 하체보다 상체에 살집이 많고 배가 많이 나온 전형적인 50대 아주머니 체형으로 활동적인 소양인이다. 갱년기증상의 대부분을 호소했다.과@과B 3년 전 폐경 후부터 상열감이 있으면서 뒷목이 뻐근하다.    머리에 땀이 많이 난다.    괜히 불안감을 느끼며 초조하고 우울하다.    가슴이 답답하다.    건망증이 심하다.    무릎이 가끔 시리다.    아침에 일어나기 힘들다.    소변을 자주 본다.   고혈압 초기이다.     엉치 윗부분이 땅긴다.    발이 화끈거릴 정도로 뜨겁다.과D과뀒과BR 눈의 피로감 느낀다.    체열은 보통이다.    식욕은 좋고 음식을 자주 드는 편이다. 위염이 예전에는 심했으나 요즘은 많이 괜찮아졌다.듾과B맪과B폐경 후 얼굴 부위의 상열감과 건망증, 심리적인 불안감은 전형적인 갱년기증상으로 사료된다. 과도한 스트레스를 받을 때 상열감이 더욱 심해지면서 뒷목이 뻐근하므로 약간의 고혈압 증세도 동반하는 것은 스트레스를 통한 긴장의 증가로 일시적으로 혈압증가에 따른 에너지 증가가 원인이라 판단된다.뻖과>쏂과|좮과B갱년기장애인 경우 상열감을 없애기 위해 보혈, 활혈제로 청열제 위주로 약제를 많이 사용한다. 그러나 요즘은 많이 괜찮아졌다고는 하지만 위염으로 소화장애가 잔존해 있을 수 있다고 보고 건비와 보기의 작용이 있는 백출 등이 포함된 처방을 검토해 보았다.춚과?튆과}흲과B이 여성은 체온이 보통으로 좀 열실한 편이고, 땀을 많이 흘리는 점을 감안하여 소요산보다 목단피와 치자, 황금이 포함되어 있어서 청열성이 보다 강하고 열담을 치료하는 효능이 더해 있으며 좀 더 실증에 많이 쓰이는 가미소요산을  처방해야겠다고 판단했다.과@과과Bc갱년기장애로 인한 상열감과 불안, 우울 등을 없애주는 처방으로 소요산보다 청열성이 높고 위염 등의 병력을 감안하여 목단피와 백출이 군약으로 구성된 가미소요산 30첩을 투여했다.과>과B"1. 가미소요산을 15일간 복용한 후 상열감이 좀 나아졌으며과B2. 가슴 답답함이 많이 없어졌다고 한다.과B다시 15일(30첩)을 더 투여했고, 복용 후과B3. 불안하거나 우울했든 마음이 많이 편안해짐을 느끼고과B4. 상열감은 많이 없어졌지만과B5. 상열시 뒷목의 뻐근함은 여전하다고 했다.과B갱년기장애는 폐경 전후에 흔히 여성들에게 있는 증상들이라 생각하며 소홀히 생각하고 넘어갈 수 있다. 하지만 한약으로 증상의 일부분이 개선되는 것을 보고 사람에게 나타나는 어느 증상 하나 소홀하게 생각해서는 안 되겠다는 것을 새삼 느꼈다.과>과}과B과B1-6. 상열(), 불안() 불면()ㄸ껰B다음은 이보라 선생의 경험이다.과B= 이    여  23세  소양인  학생  163cm 50kg  경기도 용인시 기흥읍 서천리껰!@턀덠:=Bm보통 체격에 성격이 아주 활달하고 다혈질에 성급하고 한시도 가만히 있지 못하는 전형적인 열성 소양인인 본인으로 국가고시를 앞에 두고 심한 스트레스와 불안에 시달린 상태에서 가미소요산을 복용했다.과>과B 가슴이 답답하고 불안하다.    상열감()이 심하고 실제로도 얼굴이 발갛게 달아오른다.    낮에는 심하고 저녁때가 되면 상열감()이 좀 떨어진다.    변비가 있다.    소변색이 진하고 평소 열이 많다.    성격이 매우 급하고 식욕이 왕성하다.    소화력이 좋다.    얼굴에 여드름이 잘 난다.    항강()을 자주 느낀다.과A과과B 평소 없던 불면()이 생겼다.    땀은 잘 나지 않는다.    국시로 인해 스트레스를 받고 있다.    원래 열이 많은 체질이다.    저혈압이 있다.    입안이 잘 헌다.    간이 좋지 않은 가족력이 있다.    술자리를 즐긴다.    충분한 휴식을 취하지 못했다.    화를 잘 낸다.과F과과B처음에는 간울()로 보고 소요산을 생각했으나 소요산 계통은 혈열()로 인한 혈행장애에 많이 쓰이는 데 반해 상열감()이 심하고 스트레스를 많이 받는다는 점에서 가미소요산을 복용하기로 하고 가미소요산 본방으로 15일분 30첩을 달여서 복용했다.과@과~과BV34일 정도 지나자 대변을 보는 것이 쉬워졌고 1주일 정도 지나자 숙면을 취할 수 있었다. 또한 심리적으로도 많이 안정되고 차분해져 집중이 잘 되었다.과A과B과B(2-1. 갑상선기능항진(), 상열감(), 구갈()껰B다음은 최변탁 선생의 경험이다.과B 김    여  31세  주부껰!@턀덠:=B+얼굴이 희고 키가 크며 몸집은 중간쯤 되는 젊은 주부이다. 결혼 3년차이다.과BX5월 4일에 내원했는데 3년 전부터 갑상선기능항진증이 있어 양약인 인데놀을 1일 2회씩 복용하던 중 최근 부친의 별세로 충격과 스트레스, 과로가 겹쳤다.과B과BC 목이 심하게 부었는데 특히 왼쪽이 심하다.    상열감()이 심한데, 특히 밤 10시12시 사이에 심하다.과BB 열이 달아올라서 잠도 잘 안 온다.     구갈()이 심하다.     사지()가 쑤시는 느낌이 강하다.과B 두통도 약간 있다.    체열이 높고 땀이 많이 난다.    식욕은 매우 좋고 소화도 잘되는 편이다.    대변이 약간 묽은 편이다.    피곤하고 기운이 없다.    3년 전에 월경량이 많아서 수혈()을 받은 적이 있다.까과E댸과B> 결혼 3년째인데도 불임으로, 불임클리닉을 다니고 있다.    혈압은 125/90, 맥은 긴삭()하다.려과BF이 부인은 결혼 후에도 직장생활을 계속하다가, 최근 회사가 부도나서 쉬고 있고 부친의 별세로 정신적 스트레스가 매우 심했다.봐과>쇼과B6갑상선기능항진증으로 인한 상열감(), 구갈을 목표로 하여 가미소요산 1.5배량을 투약했다.웨과BY3개월쯤 지난 후 남편이 요통으로 내원했을 때 확인해 보니, 그 약을 복용한 후 그렇게 심하던 상열감(), 구갈() 등 모든 증상이 사라졌다고 했다.쯔과A타과B햬과B(3-1. 피로(), 심계(), 상열(), 안구충혈()껰B다음은 김진영 선생의 경험이다.과B* 김    여  27세  소양인  회사원  경기도 수원시껰!@턀덠:=B 전체적으로 약간 마른 체형이고 신경이 예민한 소양인이다.과B*본인의 동생으로 심장이 두근거리고 피로하다고 하여 약을 지어 주게 되었다.과B 피로하다.    주로 아침에 심장이 두근두근거린다.    심장이 두근거릴 때는 머리 혈관이 조여드는 느낌이 들며 두통이 있다.    열이 얼굴로 달아오르는 증상이 있다.    신경 쓰는 일이 있을 때 귀가 아프다.    다리가 잘 붓는다.    눈이 뻑뻑하고 충혈이 잘된다. 시력도 떨어진 것 같다.    발끝이 저리다.    생리통이 약간 있다.과A과과B) 냉대하가 약간 있다.    잠들기 어렵고 아침에 일어나기가 힘들다.과B주증상이 피로, 정충, 상열이다. 이런 증상이 나타나게 된 원인에 대해서 생각하다가 회사에 입사한 지 얼마 안 된 신입사원이라는 것에 주목했다. 신입사원으로 받는 스트레스에 대한 반응으로 간()의 기능이 항진되어 피로, 정충, 상열이 나타난다고 생각된다.과A과과BV스트레스로 인한 긴장의 지속적인 반복으로 인한 간()기능의 항진 및 열성을 청열과 여성이기에 활혈을 겸한 약성으로 치유하면 증상이 치료된다고 생각했다.과>과B피로, 정충, 상열 등의 간기능 항진에 쓰는 처방은 청간탕이나 소요산계열이 있다. 그중에서 증상이 상대적으로 가볍고 오래되지 않았으며 눈이 뻑뻑하고 충혈이 잘되고 두통을 심하게 표현하는 것을 보고 소요산 계열을 선정한 뒤, 열적 증상이 많다고 판단하여 소요산보다는 가미소요산이 적합하다고 판단했다.과Aㄸ과과Bw소양인 아가씨의 정충과 피로가 직장에서 스트레스 과다가 축적되어 나타난 것으로 보고 다리가 잘 붓는다는 점을 감안하여 백출이 군약에 포함되어 있는 가미소요산을 선방한 뒤 효력증대를 위해 2배량으로 1제 투약했다.과>과B1. 가슴이 두근거리는 증상이 많이 완화되었다.과B2. 피로함이 덜하다.과B3. 열 달아오르는 현상은 가끔만 있다.과B4. 잠이 잘 온다.과B5. 눈 충혈이 사라졌다.과B여러 증상들이 완화되고 없어졌기에 투약이 잘되었다고 생각한다. 정증의 환자를 만나기 힘들다고 하는데 정증의 환자를 만났고 또한 치료도 잘되어서 어느 경우에 소요산계열을 투약해야 하는지 명확하게 알게 되어서 좋은 공부가 되었다.과=과{과B과B84-1. 백대하(), 월경불순(), 소복통(), 불면증(), 권태감()껰B다음은 조용안 선생의 경험을 인용한 것이다.과B     여  36세껰!@턀덠:=B 백대하()가 심하다.    몸이 수척()하고 사지권태감()이 있다.    안면홍조()하고 불면증()이 있다.    소복통()이 있으며 월경불순()이 있다.    맥상()은 침긴()하다.과D과B]신경성인 울화()의 소지로 보고 가미소요산에 건강, 계지, 검인, 목향, 향부자 1돈을 더하여 10첩씩 3회를 연속하여 지어준 결과 모든 증상이 좋아졌다고 한다.과E과B과B&5-1. 변비(), 수족랭(), 복랭(), 견통()껰B다음은 안신홍 선생의 경험이다.과B# 송    여  27세  161cm 56kg껰!@턀덠:=B본인 친구의 여자 친구이다. 5월에 친구 결혼식에서 만나 얘기를 하던 중 살을 빼고 싶다며 한약을 지어달라고 했다. 그래서 상담을 했는데 살을 빼는 것보다 다른 증상을 먼저 치료해야 할 것으로 보여서 동의하에 우선 증상을 먼저 치료하기로 했다.과A까과댸과B 매사가 귀찮고 짜증이 심하다. 더불어 불안, 초조 등의 신경증상이 있다.    변비가 있다. 23일 간격으로 된변을 본다. 식사량이 많으므로 여성들이 적게 먹어 느끼는 변비는 아닌 것 같다.    어깨가 아프다.    손발이 차고 저린 감이 있다.    월경통이 월경 시작 하루 전에 약간 있다.    소변이 시원치 않게 나온다.    밥을 먹고 속쓰림 증상을 느낀다. 밥은 잘 먹는다.    몸이 잘 붓는 편이다.    추위를 많이 탄다. 아랫배가 특히 차다.려과C봐과쇼과웨과BA매사가 귀찮고 짜증이 심하고 불안, 초조 등의 증상이 있는 여성에게 가미소요산 본방으로 10일분 20첩을 투약했다.쯔과B81. 약을 먹은 지 3일째부터 변을 보기가 편해졌다. 말로는 변비약을 먹는 듯한 느낌이라고 했다. 타과B22. 4일째부터 손발이 따뜻해짐을 느꼈다. 5일째는 배까지 따뜻해짐을 확인할 수 있었다.햬과B73. 16일째부터는 어깨가 덜 아프다고 말했다. 기대하던 효과를 2주가 지난 후에 알 수 있었다.과BU4. 17일째, 약을 먹고 한두 시간 정도 머리가 지끈거린다고 하여 약 두 봉을 세 번 먹을 양으로 조절해 먹으라고 했다. 다음날 이 증세는 없어졌다.과E과BG85. 짜증이 느낄 정도로 줄어들었다. 내 친구에게도 신경질 횟수가 줄어들고, 누가 잘못해도 화를 내는 경향이 적다고 한다.  과B6. 몸 전체적으로 따뜻함을 느낀다고 한다.과B7. 식욕이 저하되었다.과B과B6-1. 여드름껰B다음은 최변탁 선생의 경험이다.과B+ 윤    여  25세  태음인  서울특별시 강서구 화곡동껰!@턀덠:=B 얼굴에 여드름이 극심하다. 특히 양턱 부위에 굵은 여드름이 덕지덕지 붙어 있다. 생리 직전에 심하다.    가끔 얼굴에 상열감이 심하고 스트레스에 예민하다.    체형은 약간 통통하고 얼굴은 흰 편이다.    설진상 자윤()하고 백태도 없다.    맥은 긴현()한 편이다. 혈압은 130/90이다.    아랫배 배꼽 주위에 통증이 있고 답답하다. 소화 안 되고 심하비통, 복통, 배에 가스가 찬다.    사람 많은 곳, 공기가 탁한 곳에 가면 가끔 어지럽다.과B과과과BC 추위 더위 심하게 타며, 손발에 땀이 많고 발이 저리고 차다.    생리통이 심하다. 특히 아랫배가 많이 땅긴다.과B여드름은 대부분 위장의 열이나 상초의 화가 뜰 때 나타나는 것으로 보이지만, 자궁의 문제, 생리의 문제, 호르몬의 문제까지 여러 가지 원인도 무시할 수 없다. 이 여성의 경우는 스트레스에 민감하다는 점, 생리통이 심하고 배꼽 주위에 통증이 있고 답답하다는 점, 소화가 안 되고 심하비통, 복통, 배에 가스가 찬다는 점을 보면 소화불량을 겸한 하복 순환장애가 여드름의 원인 중 하나가 될 수도 있다고 보았다.과A과과과B일반적으로 청상방풍탕, 승마위풍탕, 형방패독산, 방풍통성산, 형개연교탕, 가미소요산, 온경탕 등을 사용한다. 앞의 경우는 스트레스에 민감하다는 점, 생리통이 심하고 상열감이 있다는 점, 소화불량을 감안하여 가미소요산을 기본방으로 하기로 했다.과A과과BX2년여 된 처녀의 극심한 여드름에 가미소요산에다 화피를 가하고 하초어혈을 감안, 익모초, 도인, 홍화를, 습담의 제거를 위해 의이인을 각각 가하여 투약했다.과A과Bl1개월 뒤인 12월초 두 번째 약을 지으러 왔기에 확인해 보니 굵게 났던 여드름이 70% 가까이 소실되었다고 했고, 약을 안 먹으니 다시 생기는 것 같다고 하여, 다시 한 번 투약하기로 했다.과B과B과B8-1. 무효례껰B다음은 이보미 선생의 경험이다.과B(     여  50세  판매원  153cm 50kg껰!@턀덠:=BC8 2주전부터 직장일과 집안일 등으로 인한 신경성 스트레스로 가슴이 답답하고 눈의 근육이 미세하게 떨리는 경련이 있다.rA과B 계속 서 있는 직업이어서 그런지 전체적으로 피로감이 있고 어깨가 결리고 다리가 쑤신다.    3년 전부터 고혈압으로 보건소에서 가져온 양약을 복용하는 중이며 많이 나아졌으나 약을 먹을 때만 효과가 있다고 한다.    콜레스테롤 수치도 높다.    20년 전과 10년 전 2차례 요로결석이 있었으나 지금은 다 나았다.    체형은 왜소하고 예민하고 언행이 빠르며 목소리는 크고 쉰 소리가 난다.    추위와 더위를 심하게 타며 땀은 많고 소화는 비교적 잘되는 편이다.    몸이 전체적으로 무겁고 뻐근하며 결리고 조이는 듯하고 쑤신다.    몸은 비교적 따뜻한 편이고 대변, 소변상태도 정상이다.    월경량이 줄어들었고 가슴이 뛰고 답답하며 한숨을 자주 쉰다.    숨이 잘 차고 잘 놀라며 불안하고 초조하며 신경질, 짜증을 잘 낸다.    건망증, 현기증 증세도 약간 있고 피로하며 기운이 없다.7r{과A과과과과과과B[50세에 갱년기와 더불어 정신적인 스트레스가 원인으로 판단되어 갱년기증상을 치료할 수 있는 처방 중에서 가미소요산을 사용하기로 하여 10일분 20첩을 지어드렸다.과>과Bo친구의 어머니여서 몇 개월 뒤에 다시 만난 친구에게서 증상이 좋아지셨다는 얘기를 들었으나 정확한 얘기나 약을 더 먹고 싶다는 얘기가 없었으므로 아마도 인사치레로 한 얘기가 아닌가 하는 생각이 든다.까과?댸과B려과B63   청장탕 0$1e과껳63 청장탕  껰B?                  343)4-3044f껰4껰B'껰B'껰껝>긁껝믻쁿!@턀츀 껝묁썺퐀퐀준윀상낸찀쳓퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD청장탕은 소변출혈에 사용하는 처방이다. 소변에서 출혈이 나타나는 질환은 매우 다양하다. 신장에서는 신장염, 신장결핵, 신장종양, 신장결석, 수신(), 외상(), 유주신() 등에 의해 출혈이 발생할 수 있으며, 요관()에서는 결석이나 종양이 있을 때 출혈이 동반된다. 방광에서는 방광염, 종양, 결석 등이 원인인 경우가 많고, 요도()에서는 요도염이 가장 큰 원인이 된다.2k껰BD껰BD일반적으로 소변에 혈액이 섞여 나오면서 배뇨통()이 있고 소변을 자주 보고 싶은 증상은 방광질환이나 요도질환에서 나타날 가능성이 높다. 또한 신장에 결석이 있거나 신우신염으로 인해 출혈이 발생한 경우는 배뇨통과 소변빈삭()보다는 산통()이나 둔통()을 호소하는 경우가 많다. 이외에도 소변을 볼 때 처음부터 끝까지 혈액이 섞여 나오면 신장, 요관, 방광에서 기인한 출혈을 의심할 수 있으며, 마지막 즈음에 혈액이 섞여 나오면 방광경부()나 후부요도()로부터의 출혈을 의심할 수 있다.s껰7껰p껰껰껰B`그러나 옛날에는 이렇게 혈뇨()의 원인을 정확히 알 수 없었기 때문에 혈뇨라는 증상을 기준으로 처방을 선택할 수밖에 없었다. 청장탕도 마찬가지인데, 비뇨기증상에 사용하는 수많은 처방들 중에서 혈뇨가 주증상일 때 가장 먼저 생각해 보는 처방이 청장탕이었다. 따라서 혈뇨의 기원이 신장이든지 방광이든지를 생각하지 않고 혈뇨가 주증상으로 나타날 때 사용했던 것이다. 그러나 혈뇨에 사용하는 처방 또한 다양하기 때문에 신체조건이나 신체상태, 증상의 양상을 다각도로 참고해야 처방을 정확하게 활용할 수 있다.;pr껰;껰w껰껰껰BD청장탕은 대부분 약성이 찬 약재로 구성되어 있다. 기본적으로 황련해독탕이 들어 있고 더불어 청열제()인 지모와 황백이 포함되어 있다. 또한 청열성 이뇨제()인 구맥, 목통, 편축, 등심 등이 들어 있다. 이것은 비뇨기조직의 충혈이 매우 심하다는 것이므로 평소 체열()이 중() 정도이고 체력도 중()이나 중()이상인 사람에게 적합한 처방이라고 할 수 있다. 물론 평소 약한 사람은 청장탕의 증상이 잘 나타나지 않을 뿐 아니라 소변출혈이 심한 경우에는 청장탕보다 다른 처방을 사용하는 것이 좋을 것이다.8껰6껰t껰껰뀞껰Bs뗺껰BD청장탕의 혈뇨는 비뇨기점막이 심하게 충혈()되어 혈관이 터져서 발생하는 것이기 때문에 앞서 언급한 신장염, 방광염, 결석, 종양 등이 원인이 될 수 있다. 그러나 신체조건으로 볼 때 평소 체열()이 높고 체력()이 좋은 사람에게 주로 발생하기 때문에 감염이나 결석처럼 물리적인 자극 못지않게 내부적인 열성상태도 원인이 될 수 있음을 고려해야 한다. 예를 들어 과로()나 과음()으로 인해 체내에 열성상태가 형성되었을 때 비강점막이 충혈()되어 출혈이 나타날 수 있는 것처럼, 비뇨기조직이 충혈되면 가볍게는 소변빈삭이나 배뇨통이 나타날 수 있고, 충혈이 심해지면 혈뇨()가 나타날 수 있으며, 이런 상태가 더 심화되면 요폐()가 나타날 수 있다. 청장탕에는 비뇨기점막의 충혈상태를 해소하는 작용이 있기 때문에 점막의 충혈상태가 가벼울 때 나타나는 소변빈삭()에도 사용할 수 있고, 심화되어 나타나는 혈뇨()나 요폐()에도 사용할 수 있다.몪껰7삆껰t왢껰찾껰툚껰껰껰껰껰BD청장탕에 지혈제()가 포함되어 있지 않음에도 혈뇨를 치료할 수 있는 것은 출혈의 원인을 제거하기 때문이다. 출혈이 발생했을 때 지혈제 위주의 처방을 사용한다면 당장의 출혈은 멈추게 할 수 있지만 근본적인 치료는 기대할 수 없다. 보다 근본적인 치료를 하기 위해서는 출혈이 발생하는 원인을 제거해야 하는데, 청장탕의 경우 충혈된 점막을 수렴시킬 수 있는 황련, 황백 등이 포함되어 있어 출혈 증상뿐 아니라 출혈의 원인을 제거할 수 있다.껰7껰p껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD처방구성을 보면 당귀는 말초혈관의 혈류를 원활히 함으로써 말초순환장애를 개선한다. 생지황은 충분한 전해질을 인체에 공급함으로써 묽은 혈액을 진하게 만들어 주는 역할을 하여 혈허()를 개선하며, 중추신경계통에 대한 억제작용으로 이상항진된 기능을 조절한다. 치자는 혈관의 울혈()과 충혈()을 완화시키고, 발열중추를 억제하여 해열작용을 한다. 황련은 소염작용이 강하며, 적작약은 평활근의 경련을 억제하고, 중추신경 흥분을 억제하여 진통, 진경, 진정작용을 한다.0b껰껰BD황백은 소염작용과 수렴작용이 강하며, 혈소판응고를 억제하여 혈관의 충혈()과 울혈()을 경감시킨다. 적복령은 세뇨관의 재흡수를 억제하여 이뇨를 증진시키며, 목통은 이뇨작용과 소염작용이 있다. 구맥은 이뇨작용과 청열작용이 있어 염증을 제거하는 보조역할을 한다. 편축은 이뇨작용이 있어 실증의 비뇨기질환에 사용하는데, 약성이 차므로 장기간 사용하는 것은 바람직하지 않다. 지모는 해열작용이 뚜렷하며 관절의 염증반응을 개선한다. 맥문동은 다량의 포도당과 점액질을 함유하고 있어 진액()을 보충하고, 감초는 스테로이드 호르몬과 유사한 작용이 있어 항염증작용, 해독작용, 해열작용을 한다.껰8껰q껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD증미도적산과 비교하면 두 처방 모두 소변출혈에 사용하는데, 증미도적산은 소변출혈뿐 아니라 요도방광이 충혈()되어 발생하는 통증(삽통)에도 사용하며, 약성을 응용하여 요로결석에도 사용한다. 반면 청장탕은 삽통()에 사용하기보다는 소변출혈을 목표로 사용하는데, 감염이나 결석() 같은 외부 요인 외에도 내부적인 열성상태가 점막을 충혈()시키는 요인으로 작용했을 때도 사용한다.5<60f껰껰BD오림산과 비교하면 두 처방 모두 비뇨기조직이 충혈()되었을 때 사용하는데, 오림산은 주로 비뇨기조직의 충혈로 인한 소변빈삭과 배뇨통에 사용한다. 반면 청장탕은 소변빈삭과 배뇨통에도 사용하지만 점막의 충혈 정도가 더 심하여 소변출혈이 나타났을 때 사용한다.껰7껰n껰BD팔정산과 비교하면 두 처방 모두 비뇨기조직에 열이 울체되어 장애가 나타났을 때 사용한다. 그러나 팔정산은 하초()에 습열()이 울체되어 나타나는 소변불리나 소변불통, 소변불리를 겸한 대변불리에 사용한다. 반면 청장탕은 배뇨곤란보다는 주로 출혈에 사용하며 청열제와 활혈제, 이뇨제로 구성되어 있어 청열제와 이뇨제 위주로 구성된 팔정산과 차이가 있다.껰7껰p껰껰B'껰B활용사례냴껰곱t눀눀봀눀P봀봀1-1. 소변출혈()  남  42세  소양인%2-1. 요로결석(), 혈뇨()  남  52세  태음인73-1. 하복포만(), 피로(), 족번열(), 흉비()  남  36세  소양인*"4-1. 만성신장염(), 혈뇨()  남  10세B츞껰B1-1. 소변출혈()팊껰B, 강    남  42세  소양인  서울특별시 구로구 고척2동껰!@턀덠:=B0부인이 약을 지으러 왔다. 요즘 남편의 소변에 피가 섞여 나오는데 왜 그런가 묻는다.과B 4일 전부터 아무런 통증이나 증상 없이 소변에 피가 섞여 나온다.  첫날은 마치 소변이 붉은 포도주 색처럼 나왔다.  그제는 출혈이 없이 소변이 맑아졌다.  어제는 다시 약간의 소변 출혈이 있었다.  큰 병에 걸렸다고 농담인지 진담인지 걱정스러운 말을 하더라는 것이다.    남편은 몸이 아주 뜨겁고 열이 많아서 잘 때도 살이 닿으면 뜨끈뜨끈하다.    성격이 급하고 행동이 빠르며 경쾌하고 활달하다.    직장을 다니는데 평소 술을 좋아해서 매일 술을 마신다고 하며 밤늦게 들어오는 편이다.과@과과과과B소변출혈은 신장의 신우염()이나 방광염(), 요도염()이나 결석 등에 의한 것이 많다. 배에 격렬한 통증이 없으면 요로결석은 아니고, 허리의 좌측이나 우측 중간 부위가 뻐근하면 신장결석이나 유주신()을 염려할 수 있으나 아무런 통증이나 배뇨곤란 등이 없이 출혈하면 대개 신우신염()이나 방광염일 가능성이 많다.과A과과By앞의 증상을 살펴볼 때 아무런 통증이 없이 출혈이 되고 행동이 빠른 소양인 체질이며 체열이 높은 점을 감안하여 소변 출혈에 쓰이는 처방 중 요혈()에 쓰이며 대부분 찬 약으로 구성되어 있는 청장탕을 쓰기로 했다.과?과B몸이 뜨겁고 열이 많은 사람의 혈뇨()를 목표로 청장탕 1.5배량으로 하루 3첩씩 2일분인 6첩을 지어주었다. 4일 후에 전화가 왔는데, 그 약을 먹고 소변출혈은 없어졌는데 아무래도 기분이 개운하지 못해 종합병원에 가서 내시경으로 방광을 검사해 보니 암이라고 진단이 나왔다며 방광 전체를 들어내야 한다고 걱정을 한다.과C과과Bi한방에서는 혈뇨에 따른 증상 위주로만 치료를 하고, 증상 위주의 치료하다 보니 출혈의 구체적인 원인을 모르기 쉽고, 따라서 이 경우 원인적인 치료가 되었는지 의구심이 가지 않을 수 없다.과>ㄸ과B과B2-1. 요로결석(), 혈뇨()껰B8 석    남  52세  태음인  해군대령  서울특별시 노원구 상계3동 보람아파트껰!@턀덠:=B&사각형의 얼굴에 키가 크며 뼈대가 굵은 근골형이고 당당한 체격이다.과BK부인이 갱년기 장애로 인한 상기()와 불안(), 정충() 등의 증세로 단치소요산을 복용하고 쾌유하자 남편과 함께 내방했다.과B과Be 1달 전부터 가끔씩 소변에서 피가 나온다.    소변이 시원하지 않다.    간혹 하복()이 격렬하게 아플 때도 있다.    병원에서는 요로결석()이라고 한다.과C과Bl요혈()이나 소변난(), 하복통()은 모두 요로결석()으로 인한 것으로 보이지만, 증세 중 혈뇨()가 있는 점을 감안하여 청장탕 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과A과Bp1달 뒤인 7월 중순에 피로하다면서 보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 먹는 도중에 소변으로 검은색 돌이 나왔고 그 뒤로는 혈뇨(), 소변불리(), 하복통()이 없었다고 했다.과@과B-이번에는 보약으로 십전대보탕에 연령고본단을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과B과B*3-1. 하복포만(), 피로(), 족번열(), 흉비()껰B. 이    남  36세  소양인  경기도 안양시 관양동 하나타운껰!@턀덠:=B^이틀 전 병원에서 급성() 사구체신염()으로 진단을 받은 사람으로 소변에 거품이 심하고 아랫배가 팽만()되어 있고 피로가 심하다며 보약을 지으러 왔다.과?과B 일주일 전부터 하복포만감()이 있다.    1달 전부터 피로감이 매우 심하다.    발이 후끈거리며 열이 난다.    속이 답답하다.    1년 전부터 소변에 거품이 많이 나는데, 음주 후에는 더 심해진다.    식욕이 좋고 소화도 잘 된다.    중학교 2학년 때 신장염을 앓은 적이 있다.과B과과Bx급성 신사구체신염으로 소변에 거품이 나오고 하복포만감()과 족번열(), 피로를 호소하는 36세 소양인 남성에게 육미지황원에 오자연종환을 더하고 육계, 백작약 2돈을 더하여 5일분 10첩을 지어주었다.과?과B5일 뒤에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 그 약을 복용한 뒤에 아무런 변화가 없다며 다른 약으로 지어달라고 한다. 육미지황원이 적합한 처방이 아니라고 판단되어 급성 신사구체신염으로 인한 소변거품과 족번열(), 하복포만(), 피로감 등을 목표로 청장탕 1.5배량으로 5일분 10첩을 지어주었다.과A까과댸과Bx8일 뒤에 부인과 함께 내원했을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용한 뒤로 하복포만감()이 완전히 없어졌고 심했던 피로감은 경감되었으며, 발에 열이 나는 것이 없어졌고 속이 답답한 것도 소실되었다고 한다.려과A봐과B부인이 말하기를 남편이 식욕이 좋아졌으나 소변에 거품 나는 것은 여전하다고 한다. 청장탕을 복용한 뒤로 하복포만감()과 피로, 족번열(), 흉비() 등의 증상이 경감되거나 소실된 것으로 보아 급성 신사구체신염으로 인한 증상에 효력이 있다고 판단되어 이번에도 청장탕 1.5배량으로 5일분 10첩을 지어주었다.쇼과>웨과쯔과B타과B64   평위지유탕 0$1e과껳64 평위지유탕  껰BO<                       34343$4(30423?4Gf껰6껰B'껰B'껰껝?긁껝믻쁿!@턀츀 껝묂뾖퐀퐀준윀쀀삸쓈쀀삳저곁쓂색즽쓉퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD평위지유탕은 대변출혈()에 사용하는 처방으로 평소 장()이 좋지 않은 사람의 치질()에도 사용할 수 있고, 허랭()한 사람이 술을 먹고 난 후에 대변을 볼 때 출혈이 나타나거나, 몸이 허약해져 대변출혈이 나타났을 때도 사용할 수 있다. 또한 약성을 이용하여 대변빈번(), 허약성 설사(), 식후즉변(), 소화불량(), 가스참에도 사용하며, 장이 약한 사람의 과민성대장증후군에도 응용한다.2i껰껰BD껰BD심장에서 기원한 혈액은 동맥()을 거쳐 각 조직에 영양분과 산소를 전달하고 정맥()을 통해 다시 심장으로 되돌아와야 하는데, 여러 원인에 의해 되돌아오지 못하고 정체되는 경우가 있다. 특히 직장()과 항문()에는 많은 정맥총()이 발달해 있는데, 이들 정맥총에 혈액이 울체되면 정맥이 확장되고 혹 모양으로 부풀어져 대변을 볼 때 압력이 높아지거나 대변이 배출될 때 자극을 받아 출혈이 유발될 수 있다. 더구나 직장 부위는 혈액순환이 매우 느린 곳이기 때문에 인체의 기능이 저하되면 그만큼 혈액이 울체되기 쉽고, 결과적으로 출혈이 발생할 소지가 많아진다.껰:껰t껰껰껰껰BD껰BD직장 정맥총에 혈액이 울체()되는 원인은 신체조건과 신체상태마다 다를 수 있다. 예를 들어 인체 전반적인 기능저하로 인해 소화기조직이 연약해졌을 때 혈액순환이 원활하지 못하여 혈액이 울체될 수 있다. 이럴 때는 보중익기탕이나 익위승양탕 같은 보기제()를 사용해야 한다. 술을 자주 마시는 사람에게도 이런 현상이 나타날 수 있는데, 자주 술을 마시면 소화기조직의 이완과 수축이 반복되면서 조직 사이에 습담()이 낄 수 있고, 조직 자체가 이완되어 혈액순환이 방해받을 수 있기 때문에 정맥총에 혈액이 울체될 수 있다. 이럴 때는 거담제()가 포함된 처방을 활용해야 한다.껰9껰r껰껰껰껰BD허랭()과 습담()의 울체로 조직이 이완되었을 때도 울혈()이 발생할 수 있는데, 허랭()하고 습담()이 울체되면 정맥의 환류()를 억제하여 혈행()을 저해하고 심해지면 혈액을 정체시켜 대변볼 때 출혈을 야기한다. 이럴 때 평위지유탕을 사용하는데, 허랭과 습담이 바탕을 이루고 있기 때문에 복랭(), 연변(), 설사(), 소화불량(), 복명() 등이 함께 나타날 수 있다. 신체조건으로 본다면 평소 소화력이 약하고 약간 허랭한 사람에게 이런 증상이 나타나기 쉽다. 처방구성을 보더라도 이공산이나 백출산의 의미가 포함되어 있어 변혈()과 함께 설사()가 동반될 수도 있고, 소화력이 약한 사람에게 이런 증상이 나타날 가능성이 높다는 것을 알 수 있다. 조문에서 결음변혈 음기내결을 치료한다고 한 것도 허랭상태에서 대변출혈이 나타났을 때 사용함을 표현한 것으로 볼 수 있다.놦껰;랂껰v뵞껰쌺껰줖껰컲껰퓎껰껰BD껰BD참고로 대변에서 출혈이 나타나는 것을 위치()와 특징()에 따라 나눌 수 있다. 먼저, 위나 십이지장 등 상부() 소화기관에서 출혈이 발생하는 경우는 검은색 변이며, 마치 타르처럼 보이기 때문에 타르변이라고도 한다. 둘째, 대장을 비롯한 하부() 소화기관에서 출혈이 나타나는 경우에는 끈적끈적한 피가 변에 붙어 있거나 피가 빨간 실처럼 변에 달라붙어 있고 통증은 동반되지 않는다. 셋째, 항문()에서 출혈이 나타나는 경우, 출혈 부위가 매우 가깝기 때문에 선명한 혈액이 나온다는 특징이 있다. 이 경우 대부분 치질()이 원인이며, 심한 통증이 동반되기도 한다. 평위지유탕은 하부 소화기관에서 출혈이 발생한 경우와 항문에서 출혈이 발생한 경우에 사용한다.껰;껰u껰껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD처방구성을 보면 창출은 소화기의 운동성을 증가시키는 작용이 있는데, 실험을 통해 창출이 포함된 처방을 토끼에게 주입했을 때 장을 흥분시켜 연동운동()을 일으키는 것으로 밝혀졌다. 승마는 진통작용과 소염작용이 있으며, 발열증상에 대해 체온을 하강시킨다. 부자는 혈관운동 중추를 흥분시켜 전신 또는 국소의 혈액순환을 촉진한다. 지유는 대표적인 지혈제()로서 주성분인 탄닌에 강력한 지혈작용이 있어 설사와 출혈을 멎게 하며, 약리실험에서 소염작용, 항균작용, 혈관수축작용 등이 밝혀졌다. 그래서 설사, 이질, 위장출혈, 대하증, 월경과다, 위산과다증, 악성종기, 화상 등에 응용된다. 갈근은 말초의 혈액순환을 촉진하고, 관상동맥을 확장하여 혈류량을 증가시킨다.2e껰껰껰껰BC후박은 장()의 운동을 촉진하거나 장()의 경련을 완화하는 등, 장의 운동을 조정하는 작용이 있다. 백출은 장관활동에 대한 조절작용이 있어서 장관의 자발성 수축활동의 긴장성을 높이고 강직성 수축을 방지한다. 진피는 소화관의 운동을 강화하여 가스배출을 촉진하고, 적복령은 세뇨관의 재흡수를 억제하여 이뇨를 증진시킨다. 건강은 혈관확장 작용이 있어 혈액순환을 촉진하고, 혈관운동 중추를 흥분시켜 직접적으로 강심작용을 나타낸다. 또한 위액과 위산분비를 촉진하여 소화를 돕고, 소화기의 운동을 자극하는 작용도 있다.z껰;껰r껰껰껰BD당귀는 항혈전작용이 있어 혈액순환을 원활하게 한다. 신곡은 보조효소의 작용을 통해 물질대사에 영향을 주며, 단백질의 소화흡수와 이용에 도움을 준다. 백작약은 평활근의 경련을 억제하고, 중추신경 흥분을 억제하여 진통, 진경, 진정작용을 한다. 인삼은 소화액의 분비를 증진시켜 식욕을 강화하고 위장의 연동운동을 항진시켜 소화흡수를 촉진한다. 익지인의 정유는 건위작용()을 하고, 감초는 소화관 평활근에 작용하여 경련을 억제한다.D<E<껰6껰s껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD익위승양탕과 비교하면 두 처방 모두 대변출혈에 사용하는데, 익위승양탕은 전신이나 소화기조직의 연약으로 인해 정맥환류가 원활하지 못하여 변혈이 발생했을 때 사용하며, 이러한 상태에서 발생하는 자궁출혈에도 사용한다. 반면 평위지유탕은 자궁출혈에 사용하는 경우는 드물며 대부분 변혈에 사용하는데, 전신이 연약한 것이 아니라 소화기의 허랭()과 습체로 인해 발생하는 변혈에 사용한다.0c껰껰BD주증황련환과 비교하면 주증황련환은 복서증()에 사용하며, 음주과다로 인한 주달()에도 사용하고, 열실한 사람의 대변출혈에도 사용한다. 반면 평위지유탕은 소화기연약과 습체(), 허랭() 등이 원인이 되어 직장 주위가 연약해져 변혈이 발생했을 때 사용하며, 이러한 상태에서 나타나는 설사, 대변빈번, 식후즉변() 등에도 활용한다.껰7낐껰s뙬껰뱈껰BD당귀화혈탕과 비교하면 두 처방 모두 직장출혈에 사용하는데, 당귀화혈탕은 혈액순환장애로 인하여 혈액이 직장 주위에 울혈()되어 나타나는 출혈에 사용하며, 평위지유탕을 써야 할 경우처럼 소화력이 나쁘거나 허랭하지 않을 때 사용한다. 반면 평위지유탕은 직장 주위 조직의 연약()과 허랭(), 습체()로 인해 혈액이 울체되어 나타나는 변혈에 사용한다.숤껰6저껰o췜껰편껰BD껰B활용사례껰곱t쀀쀀봀쀀P봀봀11-1. 변혈(), 항문부종(), 항문소양()  남  44세  태음인$B껰B$1-1. 변혈(), 항문부종(), 항문소양()껰B1 이    남  44세  태음인  서울특별시 성동구 광장동 미도아파트껰!@턀덠:=B건실해 보이는 태음인으로 손을 보면 두텁고 단단하다.과B 18년 전인 청년시절부터 대변을 본 뒤에 검붉은 피가 많이 나온다.    특히 피로할 때나 잠이 부족할 경우에는 더욱 심하며 1일에 34차례나 나온다.    간혹 항문이 붓거나 가렵기도 한다.    간혹 피로하기도 하고 기운이 떨어지기도 한다.    요통()이 있으며 몸을 앞으로 구부리면 아프다.    설사를 자주 한다.    가끔씩 아랫배가 차다.    더위를 많이 탄다.과B과과과B이 사람의 주호소는 변혈()이다. 신체가 건실함에도 불구하고 설사를 자주 한다는 것을 보면 대장기능이 약해 보인다. 변혈()은 직장 부위에 피가 울체되어 있다가 대변이 나가면서 울체되어 있던 곳에서 출혈이 되어 대변과 함께 나오는 것이다. 대부분의 경우는 선홍색을 띠기 쉬운데 피가 검붉다는 것은 피가 이미 조금씩 스며 나와 항문 쪽에 고여 있다가 나오거나, 아니면 직장 주위 정맥혈의 울혈상태가 심하여 대변을 볼 때 검붉은 출혈이 있는 것으로 볼 수 있다.과?과과과과B건실한 태음인의 만성화된 변혈()을 목표로 평위지유탕 1.5배량에 하복부의 혈체()의 해소와 지사()를 위하여 익모초 5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주기로 했다. 18년이나 되었고 집이 서울이라 거리도 멀어 자주 오기 어려우니 1달분을 지어달라고 하여 1달분으로 3제를 지어주었다.과A과과B17일 뒤인 9월 초순에 가족의 보약을 지으러 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 2일간 복용하자 매일 반복되던 변혈()이 멈추었고 그 뒤부터는 변혈()이 없었다고 한다. 음주한 뒤나 심하게 피로할 때 간혹 12 방울씩 피가 나오는데 전에 비하면 다 나은 것 같다고 한다. 지난번에 왔을 때 있었던 항문이 붓고 가려웠던 것도 없어졌다고 한다.과B과과B1그러나 요즘에 과로한 탓인지 피로한 것과 기운이 없는 것은 오히려 더 심해졌다고 한다.과By9월 하순에 피로가 심하다며 보약을 지으러 다시 왔다. 전에 약을 모두 복용했는데 그 뒤로는 변혈()이 거의 없었고 약 1달간 복용하는 중에 34방울의 출혈이 1번 있었을 뿐 전혀 이상이 없다고 한다. 이번에는과A과B* 기운이 없다.    몸이 나른하고 몽롱하다며 보약을 지어달라고 한다.과B9비록 건실한 체격이지만 기력이 매우 쇠진해있다고 보고 전씨이공산 4배량으로 1달분 3제를 지어주었다.과BT약 2달 뒤인 11월 중순에 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 뒤로 기운 없고 나른하던 것이 없어지고 의식이 몽롱해지던 것도 격감했다고 한다.과B과B7이번에는 항상 연변()을 보고 1년 전부터 감기에 자주 걸린다면서 다시 약을 지어달라고 했다.과Bs이번에는 간혹 하복()이 차고 대장기능이 약하며 연변()이 있다는 것을 감안하여 오적산 1.5배량에서 마황을 빼고 익모초, 파고지 2돈과 육두구, 가자 1돈씩을 더하여 1달분으로 3제를 지어주었다.과A과Bl1달 뒤인 12월 하순에 다시 와서, 그 약을 먹으니 연변은 많이 좋아져 정상적인 굳은 변을 보는 횟수가 훨씬 많아졌으나, 그 후로 감기에 걸린 적이 없어 약효가 있는지는 잘 모르겠다고 했다.과A과BO이번에는 전과 같은 오적산에 토사자, 천문동 2돈과 감기빈발을 염두에 두어 육계 0.75돈, 마황 1돈을 더하여 1달분인 3제를 지어주었다.과D궼과B늨과B65   후박전 0$1e과껳65 후박전  껰B!       34343434껰B'껰B'껰껝@긁껝믻쁿!@턀츀 껝묂쪈꺁퐀픀퐀퐀준윀샖곁떼떼샔샅퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BqD후박전은 허랭성 설사(), 하복통(), 변혈(), 자궁출혈()에 사용하는 처방으로, 후박전의 변혈()은 소화기점막이 연약해지면서 점막하에 분포된 혈관이 터져서 발생하는 변혈이다.6iBD껰BD골반 내의 혈관분포를 보면 내장골정맥( 또는 동맥)을 하나의 줄기로 하여 직장정맥총(), 방광정맥총(), 음부정맥총(), 자궁정맥총()이 서로 연결되어 있다. 따라서 골반 내에 혈액을 정체시킬 수 있는 어떤 요인이 작용하면 직장정맥총을 비롯하여 자궁정맥총과 방광정맥총, 음부정맥총에 모두 울혈()이 발생할 수 있다. 예를 들어 소화기의 운동성이 떨어질 경우에는 직장정맥총에 혈액이 울체되어 대변이 배출될 때 점막이 자극을 받아 출혈이 발생할 수 있다. 마찬가지로 이러한 상태에서는 자궁출혈도 발생할 수 있는 것이다. 따라서 변혈급제하혈을 치료한다고 했을 때의 제하혈()에는 자궁출혈도 포함된다. 물론 이러한 현상은 혈액이 울체되었을 때만 나타나는 것이 아니라 조직이 연약해졌을 때도 나타난다. 실제로 후박전은 조직이 연약해진 상태에서 혈액이 울체되었을 때 사용한다.껰7껰s껰껰껰껰껰껰껰BD껰BD소화기의 운동성이 저하되어 혈액이 울체되었을 때 자궁에 영향을 줄 수 있다는 이해를 돕는 처방으로 생리불통에 사용하는 통경탕이 있다. 통경탕은 사물탕과 승기탕의 개념이 포함된 처방으로 대변적체를 해소함과 동시에 혈액순환을 개선하여 혈폐()를 치료한다. 이는 대변적체를 해소함으로써 주위의 혈울()이 해소되어 혈폐가 치료되는 데 간접적인 영향을 주었다고 할 수 있다. 물론 후박전은 통경탕처럼 대변이 적체된 것이 아니라 소화기조직을 포함한 주위 조직이 연약해진 상태에서 혈액이 울체되어 출혈이 발생한 경우에 사용한다. 조문을 보면 기허()로 인해 장기가 엷어져서 출혈이 된다고 했는데, 하복이 허랭()하여 조직이 이완되고 연약해졌다는 것을 의미한다.껰7껰n껰껰껰뀞껰뗺껰BD믖껰BD소화기의 허랭과 조직의 연약은 몸이 전체적으로 연약해졌을 때 발생하는 경우가 있고, 전체적으로 연약하지 않으면서 소화기가 연약해지는 경우가 있다. 후박전은 후자()에 해당하는 처방으로 소화기의 운동성이 떨어져 있으면서 허랭해져 조직이 연약해지고, 이런 상태에서 혈액이 울체()되어 출혈이 나타났을 때 사용한다. 후박전은 이렇게 출혈이 발생했을 때 장의 운동성을 증가시키면서 혈액의 울체를 없애주고, 허랭상태를 개선하여 전체적으로 혈액순환을 촉진하므로 변혈()을 치료한다. 동시에 소화기조직의 습체()를 해소하며 내용물의 이동을 돕고, 이완되어 있는 조직을 수렴시켜 탄력성을 회복시키므로 출혈을 멈추게 하는 간접적인 작용을 한다.솲껰7잎껰p쵪껰퍆껰껰껰껰BD껰BD옛날에는 영양이 부족하고 노동()이 심했기 때문에 조직의 연약과 소화기의 운동성 저하, 허랭()으로 인한 대변출혈과 자궁출혈에 후박전을 사용했으나, 현재는 약성을 이용하여 소화기 전체가 연약하고 허랭()해서 발생하는 하복랭(), 하복랭을 겸한 소화불량(), 연변(), 설사(), 복통() 등에 응용한다. 그래서 변혈()에만 사용한다는 관념에서 벗어나 소화불량(), 설사(), 연변() 등에도 사용할 수 있는 처방으로 이해해야 한다.껰9껰q껰껰껰BD껰BD몸은 전체적으로 따뜻하지만 운동량이 부족하여 배가 찬 사람에게 후박전을 응용해 볼 수 있다. 이런 사람은 시골에서 농사를 짓는 사람보다 도시인에게 해당한다고 할 수 있는데, 도시인은 보행부족으로 인해 골반의 혈액 순환량이 감소하여 혈액이 정체되기 쉽고, 의자생활을 많이 하기 때문에 하복부 조직이 압박을 받기 쉬워 혈액이 정체될 수 있다. 그러나 무엇보다도 업무 스트레스에 따른 조직의 긴장과 이완이 조직을 무력하게 하여 혈액을 울체시키는 가장 큰 원인이라고 할 수 있다. 이처럼 운동량이 부족한 도시인에게 나타나는 하복랭(), 연변(), 설사(), 소화불량()에 후박전을 응용해 볼 수 있다.껰8껰p껰껰껰껰BD최문옥 선생은 후박전을 생리불순에도 응용하고 있다. 월경을 보름씩 하는 경우 난소의 문제이기도 하지만 난소에 문제가 없다면 자궁 내막이 엷어져서 출혈될 가능성이 높은데, 후박전에 아교, 천궁을 더해 복용하면 생리가 정상화된다고 한다.껰7껰q껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD처방구성을 보면 후박은 평활근의 경련을 완화시켜 연동운동()을 조정하고 가스를 배출시킨다. 또한 위액분비를 억제하여 항궤양작용을 하며, 광범위한 항균작용이 있다. 생강은 혈관운동 중추를 강화하여 혈액순환을 촉진하고 소화액 분비를 항진시켜 소화를 촉진한다. 백출은 장관활동에 대한 조절작용이 있어서 장관의 자발성 수축활동의 긴장성을 높이고 강직성 수축을 방지한다. 신곡은 보조효소의 작용을 통해 물질대사에 영향을 주며, 단백질의 소화흡수와 이용에 도움을 준다. 맥아는 당분과 단백질을 분해하는 효소가 함유되어 있어서 소화를 촉진한다. 오미자의 각종 유기산은 강장작용을 하며 피로회복을 촉진하고 뇌의 활동을 활발하게 하여 신경쇠약을 개선한다.<1e껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD평위지유탕과 비교하면 두 처방 모두 복부가 허랭()하고 소화불량이 있을 때 사용한다는 공통점이 있다. 그러나 평위지유탕은 이공산의 개념이 강한 편이어서 조직이 연약해진 상태에서 발생하는 변혈()에 사용하며, 후박전을 사용해야 하는 경우보다 출혈의 정도가 심하다. 반면 후박전은 하복이 허랭하고 조직이 연약해져 발생하는 변혈에 사용하며, 자궁출혈에도 사용한다.2e껰BD익위승양탕과 비교하면 익위승양탕은 소화기조직이 연약해지고 이완되어 혈액이 원활하게 환류()되지 못하여 항문과 자궁에 울혈이 발생했을 때 사용하며, 변혈, 치질, 자궁출혈, 소화불량, 설사, 기핍으로 인한 탈항에도 사용한다. 반면 후박전은 소대장의 기능이 저하되고, 골반내 장기의 기능저하로 인해 조직이 연약해지고 허랭해져 발생하는 변혈과 자궁출혈에 사용한다.<껰5껰r껰낐껰BD황련해독탕과 비교하면 황련해독탕은 체열이 과다해져 혈관이 충혈팽창되고, 상태가 더 심화되어 출혈이 나타났을 때 사용하는데, 출혈뿐 아니라 발열이나 피부질환에도 사용한다. 반면 후박전은 소화기가 약해져 조직이 이완되고 엷어져서 발생하는 변혈과 자궁출혈에 사용하는데, 약성을 응용하여 복랭()을 겸한 복통(), 설사(), 연변() 등에도 사용한다.#<$뙬껰8뱈껰q숤껰저껰B'췜껰B활용사례퐜껰곱t봀P봀봀,1-1. 설사(), 혈변(), 복통()  여  27세  소양성소음인2-1. 자궁출혈()  여  25세  소음인B껰B1-1. 설사(), 혈변(), 복통()껰B. 김    여  27세  소양성소음인  서울특별시 노원구 공릉동껰!@턀덠:=B약간 마른 체형의 소양성소음인으로 보이는 여자로과B 7일 전부터 특별한 원인 없이 설사를 심하게 한다.  설사에 피가 섞여 나온다.  심할 때 설사를 하루 15회 이상 하기도 한다.  주로 밤에 설사를 하며 어제부터는 종일 수시로 한다.    34일 전부터 배가 땅기고 아파서 허리를 제대로 펼 수가 없다.    열이 나고 춥다.    아랫배가 아프다.    추위를 심하게 탄다.    몸 전체가 약간 찬 편이다.    평소 식욕은 좋으나 현재 죽을 먹고 있다.    손모양이 약간 길고 가늘며 손두께는 얇고 무르다.과C과과과BX혈변을 보며 오한(), 발열()을 수반한 설사를 목표로 인삼양위탕 2배량에 육계 2돈, 건강 2돈, 가자 1.5돈을 더하여 2일분 4첩을 지어주었다.과F과B6개월 뒤에 다시 설사를 한다며 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 지난번에는 지어간 약을 미처 못 먹고 바로 병원에 입원했으며 병원에서 궤양성 대장염이라고 하여 치료를 받고 퇴원했다고 한다. 이번에는  10일 전부터 아침에 34회씩 설사를 한다.    대변에 피가 섞여 나온다.    역시 10일 전부터 계속 아랫배가 사르르 아프다.과@과과B궤양성 대장염 경력이 있는 소음인 여자의 설사와 혈변을 목표로 주증황련환의 의미로 모황련 10돈씩으로 10첩을 지어주었다. 12일 뒤에 다시 약을 지으러 왔을 때는 설사가 호전된 것 같으나 여전하다며 약을 더 지어달라고 한다.과?과BD주증황련환을 복용한 이후 덜하긴 하나 여전한 설사를 목표로 후박전에 익모초 2.5돈을 더하여 5일분 10첩을 지어주었다.과@과Bp5개월 후에 다시 설사를 한다며 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용하고 하루 10회 이상 하던 심한 설사와 혈변()이 소실되고 아울러 사르르 아프던 하복통()도 소실되었다고 한다.과B과BK 7일 전 휴가를 다녀온 뒤에 다시 설사가 난다.    역시 대변에 피가 섞여 나온다.    간혹 아랫배가 따끔따끔하다고 한다.과C과B지난번에도 같은 증세로 후박전을 복용하고 치유되었던 것으로 보아 이번에도 역시 같은 처방으로 5일분 10첩을 지어주었다. 1년 3개월 후 전화가 왔는데 설사약을 지어달라고 한다. 지난번의 경과를 물어 보니 지난번에도 약을 복용한 후 다 나았으니 또 전화를 하는 것이 아니냐고 한다.과?과과B 이번에도 10일 전부터 1일 15회 이상 설사를 한다.    자다가도 화장실에 간다.    대변에 피가 물같이 쏟아진다.    혹 거품과 코 같은 것도 나온다.    배변 전에 배가 많이 아프다.    배가 아파서 반듯이 눕지 못한다.    병원에 갔더니 역시 궤양성 대장염이라고 한다.과E과과B역시 같은 후박전으로 10일분 20첩을 지어주었다.과B40일 뒤에 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용하고 설사()와 혈변(), 거품변, 점액변(), 복통() 등이 소실되었다고 한다. 그러나 또 재발할까 걱정이 된다며 예방 및 대장기능을 튼튼하게 할 약을 지어달라고 하여 복원단으로 10일분 20첩을 지어주었다. 25일 뒤에 전화를 하여, 약이 매우 좋은 듯하니 다시 그대로 1제만 지어달라고 하여 전과 같은 복원단으로 1제를 지어주었다.과F과과과B과B2-1. 자궁출혈()껰B다음은 최문옥 선생의 경험을 채록한 것이다.과B1     여  25세  소음인  회사원  서울특별시 동대문구 전농동껰!@턀덠:=B=오래 전부터 가족 모두가 단골인데, 딸의 월경이 이상하다며 찾아 왔다. 20세부터 월경이 불규칙하게 나왔으나까과Bw 작년부터는 월경이 한 번 나오면 15일 이상 지속된다.    산부인과에서 하혈()은 아니라고 한다.    평소 추위를 많이 탄다.    배가 차다는 것을 느낀다.    소화에는 별다른 증상이 없다.댸과D려과B월경지속은 난소 호르몬의 장애로 인해서일 수도 있고, 자궁의 내벽이 엷어서도 나타나는데 이 아가씨의 지속된 출혈은 자궁내막이 엷은 탓으로 생각되었다. 월경 후에 계속되는 출혈에 쓰는 처방으로는 복원양영탕을 비롯하여 궁귀교애탕, 전생활혈탕, 온청음 등이 있으나, 이 아가씨가 하복()이 차다는 것을 보고 하복()을 온리()시키는 생강이 군약 중 하나인 후박전을 쓰기로 했다.봐과>쇼과{웨과쯔과B후박전이 자궁출혈()이나 변혈()에 애용하는 처방의 하나이기 때문에 쉽게 결정했던 것이다. 따라서 하복() 허랭()이 있으면서 월경 후에 지속되는 출혈을 목표로 후박전에 지혈()을 위해 아교, 지유, 천근 각 1돈씩을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.타과?햬과과BC약을 모두 복용한 뒤로는 월경이 정상이 되었으며 2달이 지난 그 다음달에도 월경이 정상으로 7일 정도만 나왔다고 한다.과?과B66   녹포산 0$1e과껳66 녹포산  껰B      3434껰B'껰B'껰껝A긁껝믻쁿!@턀츀 껝묁퐀픀퐀쀐퐀준윀룇딀쓂퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B}D녹포산은 잇몸출혈에 사용하는 처방으로 잇몸에 직접 도포하는 외용약이다. 잇몸출혈은 과로나 긴장으로 인해 몸이 허약해지면서 잇몸조직도 연약해져 발생하는 경우가 있고, 특정 질환에 걸려 이차적으로 출혈이 발생하는 경우가 있다.0cBD껰BD먼저, 과로()나 긴장()으로 인해 허약해졌을 경우 인체의 모든 조직과 기관이 허약의 영향을 받겠지만 잇몸 또한 많은 영향을 받는 곳 중에 하나이다. 예를 들어 구치소()에 수감되어 있는 사람들 중에 치통()을 호소하는 사람이 많은데, 이것은 긴장과 스트레스로 인해 인체의 조직이 긴장과 이완을 반복하면서 잇몸에 혈액이 울체()되었기 때문에 발생하는 현상이다. 이 경우 출혈이 발생하지는 않지만 몸 전체의 허약이나 긴장이 잇몸조직에 막대한 영향을 줄 수 있다는 좋은 예라고 할 수 있다.껰9껰t껰껰껰BD이처럼 몸이 허약해진 상태에서 발생하는 잇몸출혈은, 과로나 긴장으로 심한 허약상태에 빠졌을 때 허약을 개선하기 위해 몸에서 열을 내는 경우, 또는 본래 열이 많은 사람이 과로를 하여 조직이 이완된 상태에서 몸에 열이 과다해진 경우에 나타날 수 있다. 특히 예전에는 영양상태가 좋지 않았기 때문에 형체가 부실했고, 이런 상태에서 천연두나 홍역, 학질 등에 걸려 체력소모가 많아져 극도로 허약해지고 조직이 연약해진 상태에서, 이러한 열병()으로 인한 여열() 때문에 잇몸출혈이 발생하는 경우가 있었다.껰7껰q껰껰껰BD껰BD둘째, 특정 질환에 걸려 출혈이 발생하는 경우를 생각해 볼 수 있다. 치은염이나 치조농루 때문에 잇몸출혈이 발생하는 경우가 있는데, 일반적으로는 사과를 먹거나 칫솔질을 할 때 출혈이 발생하며, 이런 유형은 출혈이 심하지 않고 곧 멈추는 것이 보통이다. 그러나 혈우병(), 심한 빈혈(), 자반증(), 백혈병(), 괴혈병() 등 전신질환을 앓고 있을 때도 잇몸출혈이 발생할 수 있는데, 이 경우는 출혈되는 양도 많고 잘 멈추지 않는 특성이 있다.껰9껰s껰껰뀞껰BD녹포산은 과로(), 긴장()과 함께 몸에 열이 많아져서 출혈이 발생하는 경우와, 특정 질환에 걸려 출혈이 발생하는 경우 모두에 사용할 수 있다. 왜냐하면 녹포산은 외용약이며 출혈의 근본적인 원인을 제거하는 것이 아니라, 잇몸출혈이라는 증상을 개선하는 처방이기 때문이다. 옛날 사람들도 잇몸출혈의 원인을 따지지 않고 증상을 치료하기 위해 녹포산을 사용했다.뗺껰;믖껰s솲껰잎껰BD쵪껰BD녹포산의 치료기전을 이해하기 위해 잇몸출혈이 있을 때 내복하는 황련해독탕을 예로 들면, 황련해독탕은 전신발열의 원인을 제거하여 충혈된 혈관을 수축시키므로 잇몸출혈의 근본원인을 제거한다고 할 수 있다. 이 경우 실열()로 인해 잇몸조직의 충혈이 심화되어 출혈이 발생하는 것이므로 허열()로 인한 출혈에는 사용할 수 없다. 반면 녹포산은 외용약이기 때문에 주로 국소적으로 작용하여 조직을 수렴()시키며, 충혈()된 조직에서 열을 급속히 빼앗아 혈관을 수축시켜 출혈을 멈추게 한다. 따라서 녹포산은 잇몸출혈이 심할 때 응급약으로 사용할 수 있는 처방이지, 출혈의 원인을 제거하지는 못한다.퍆껰6껰m껰껰껰껰BD녹포산은 구강궤양, 피부염, 태열, 대상포진, 코피, 외상()으로 인한 출혈 등에 외용약으로 사용할 수 있을 것이다. 녹포산을 환부에 직접 적용하면 열을 급히 빼앗기 때문에 발진과 궤양, 출혈이 해소될 것이며, 근본치료는 아니지만 급성증상을 없애는 역할은 충분히 할 수 있기 때문이다.껰<껰x껰BD껰BD녹포산에는 다른 처방에서 볼 수 없는 청대가 들어 있는데, 청대는 대청(쪽풀)의 전초를 가공하여 만든다. 만드는 과정을 보면 먼저, 쪽의 전초를 항아리에 넣고 물을 넣은 다음 23일 동안 발효시킨다. 잎이 줄기에서 떨어질 정도로 되면 쪽을 건져 버리고, 우려낸 액체에 석회(약재의 1/10량)를 넣고 충분히 저어 준다. 우려낸 액체가 어두운 풀색에서 붉은 보라색으로 변할 때 위에 뜨는 남색 거품을 걷어내 햇볕에서 말려 사용하는데, 이것이 청대이다.껰8껰t껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BC처방구성을 보면 황백은 소염작용과 수렴작용이 강하며, 혈소판응고를 억제하여 혈관의 충혈()과 울혈()을 경감시킨다. 박하는 소염작용, 진통작용, 항염증작용이 있으며, 망초는 Na+이온을 다량 함유하고 있어 외용으로 청열소종()과 지통작용()을 한다. 청대는 옷감에 물을 들이는 쪽풀이며, 구강점막에 궤양이 있을 때 효력이 뛰어나다. 용뇌는 중추신경계를 자극하며 소염작용이 있다.g2h0h껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD옥지산과 비교하면 옥지산은 풍치통에 사용하는 처방으로, 잇몸조직이 화농되어 피고름이 나오면서 통증이 발생한 경우에 사용하고, 녹포산과 달리 물에 녹여 입에 머금고 있거나 복용하여 이완되고 충혈되어 있는 조직을 수렴시켜 근원적인 치료를 한다. 반면 녹포산은 잇몸조직의 충혈로 인한 잇몸출혈에 사용하며, 근원적인 치료를 하는 것이 아니라 급히 잇몸출혈을 멈추게 하기 위해 출혈된 부위에 도포하여 조직을 수축시키는 처방이다.0d껰껰BD우황고와 비교하면 우황고는 시호사물탕처럼 산후 열증()에 사용하는 처방이지만 체내에 열이 과도해져 발생하는 피부질환이나 잇몸출혈에도 사용한다. 녹포산과 달리 울결()된 열을 청열시켜 증상을 없앤다는 점에서는 근본적인 접근 방법이라고 할 수 있다. 반면 녹포산은 잇몸이 충혈되어 출혈이 발생할 때 사용하는 외용약이며, 약성을 이용하여 궤양, 피부염, 외상 등에도 응용한다.껰6껰o껰껰BD귀비탕과 비교하면 두 처방 모두 풍치통에 사용할 수 있는 처방인데, 귀비탕은 잇몸조직이 연약해지고 혈액순환이 불량해져서 풍치통이 발생했을 때 사용하며, 주로 피부가 연약하고 허약한 사람에게 사용할 기회가 많다. 반면 녹포산은 귀비탕처럼 혈액순환을 개선하는 것이 아니라 혈관을 수축시켜 조직의 충혈을 개선하는 처방이며, 귀비탕처럼 복용하는 것이 아니라 환부에 직접 바르기 때문에 속효가 있다.껰7껰o껰껰BC껰B,67   당귀육황탕 0$1#e과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt's( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 뜀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 대밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 븀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 뉭( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀(  밀밀쐀+ !밀밀씀씀@+ !밀밀( "밀밀쐀+ #밀밀씀씀+ #밀밀( $밀밀쐀+ %밀밀씀씀+ %밀밀( &밀밀쐀+ '밀밀씀씀@+ '밀밀( (밀밀쐀+ )밀밀씀씀@+ )밀밀( *밀밀쐀+ +밀밀씀씀@+ +밀밀( ,밀밀쐀+ -밀밀씀씀@+ -밀밀( .밀밀쐀+ /밀밀씀씀@+ /밀밀( 0밀밀쐀+ 1밀밀씀씀+ 1밀밀( 2봀밀밀쐀+ 3밀밀씀씀+ 3밀밀( 4먀밀밀쐀+ 5밀밀씀씀+ 5밀밀쀄쀌삲헖a쐀a쌄썗썗T쌀쌀쾞쌀g 츀츀N쀈딀%W?@??힝???<4:[    ]  :         0=1d[] ()d-[]도한, 다한, 하지한, 피부발진, 피로, 두통, 현훈, 곤권vd딀%딀%g5툀팃P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`설명&숀숀삲헖쐀퀀가뤀됀냅쐀탕츀가쐀킵탇뒮쒬찀저퇉넀저퇉저ㆆ듂듂쇌탐가킻쐀퀀뤀가똀;AGMSY킻됀샇뒴퀀잻킬됀듌킰쇁좴됀쇕샇뢼듇탌곈첼타냖딀렀킺듈짅퀀샕곖렀킺넀렀듆뒴^먀djpv|저탖됀퐀늚쓂쇈쇁띤쓂저퇉쳎좴탇쓅듇탌됀쇈쇁쳎퀀삱곂탈산떼턀쒼씀퀀놙섀죇쒮놙킻쐀듂듂쇌븀관쀄저탖좴준됀퐀놚가죇퀀삱츀찀곂킻곂뀀츀준됀저귕가죇퀀삱곂였샇산쒷산산뀀쒷츀산킺준됀됀가곖쇁탐쐀관녭쬀가삲헖킮관녭가쇁탂가됀쇈쇁쳎됀저귕가죇저쇅가가킮햮햼헉숀퀁딀쐀저탖좴첵산죅뷂츀쒵쇁뒴쐀산퀀샇쳉듂듂쇌킴뒴삲헖준됀됀가킷쐀산곐였묁삲헖쐀탕가봀났츀킻됀츀뤀저퇉킼견삹쒷됀듌킰쇁뒴쐀즳츀글탅됀퐀놚뒴쓁놙삲헖가가렀삲헖관녭됀탂뒴샀샂삲쬀딀준쐀죅쒷가킷산쒼탉쓅가뀀뒴가쒸가#글).밀4삲헖:넀가쐀퀀가@됀죌됀탇쇉츀F탇삱츀됀냅관킱츀가L가킷저귕가킷쇉산산RW쀄죁쐀죇쇕탐쐀탕가쀀]쐀탕죅츀가퀀쓅가cgiN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`구성&숀숀됀듀듇짍퀀샀죕듇탌쐀찀뒴죖뷂쒬떬탑딀쇇쓕샂낱삮즻킷뒴듇렀ou{퀀삲퀀섀낽탖산룐뷂사딀렀봀쓕딀렀밀gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`비교&숀숀딁삻탖삻탖삲헖가킷넀샕쳉쬀돹섀탐쐀탕가쐀쇉퀀쇉죅삲헖쇁봀났탆가삻탖샕쐀쇉가퐁헉헉저됀냅쐀퀀가쐀삲헖쐀녛죅저섀탐쓕탉쐀됀냅쐀퀀삲헖저헉가렀퇆냔퇆냔좮저ㆆ탈쳎삲헖됀가킷가됀퐀놚탈쳎쀄g곆N$???왢???뀌촀r낙BAx껰경쳧 경경쐀눀죖팀쓅팀쐀떽익팀쐀눀떴쒽별팀쐀팀쐀녶팀쐀팀떾햀 팀%팀샕죉가떬뗆혀)팀쒼글륶.팀쀌듕쒼쐀3팀곁쐀눀저7팀<팀쀌g삲헖곆A팀v$??????뀔촀r낙31-1. +시령탕 - 두한(), 다한(), 방광염()  남  9세  열성태음인.2-1. +보중익기탕 - 도한()  남  11세  소양인  133cm 30kgB껰B1-1. 도한(), 피로(), 현훈()껰B3 정    남  20세  소양인  대학생  서울특별시 서대문구 북가좌2동껰!@턀덠:=B8심하던 상기()로 고통을 받았던 어머니가 단치소요산으로 치료되자 이번엔 그 아들을 데리고 왔다.과B 2년 전인 고3때 82년 가을부터 지금까지 매일 도한이 심하다.  자고 나면 솜이불이 다 젖을 정도이다.  어머니가 등에 손을 넣어 자세히 관찰하니 잠들고 34시간 후부터 도한이 나기 시작한다고 한다.    체격은 건장하며  전에는 몸무게가 82kg였지만 지금은 70kg밖에 나가지 않는다.    근래에 피로가 잦다.    간혹 어지럽다.    항강증상과 기침이 있다.    혈압은 100/50인 저혈압이다.    맥()은 좌우 모두 약()하다.    식욕은 보통이고 소화는 잘된다.    잠은 잘 잔다.    매핵기() 증상이 있다.    안통()이 있다.    더위를 많이 탄다.과C과과과과B더위를 많이 타며 도한()이 있고 소화력이 왕성한 소양인이라는 점에서 당귀육황탕 3배량으로 10일분 20첩을 지어주었다. 40일 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 땀이 나는 양이 1/2 정도로 줄어들었고 도한이 전혀 없는 날도 3, 4일에 1회씩 있다고 한다. 아울러 어지러운 것과 피곤한 것도 줄어들었다고 한다.과@과과B< 이번에는 기침을 한다.    가래가 끓는다.    저녁에 목이 마른다.    눈썹 주위가 아프다.과B}소청룡탕 증이 있으며 매핵기()가 있다고 하여 소청룡탕에 사칠탕을 합방하고 항강()을 감안하여 영지버섯을 더하여 지어줄까 하다가 도한()을 완치시키기 위해 다시 당귀육황탕 2배량으로 10일분 20첩을 투약했다.과>과B`그 후 출근할 때 만나서 좀 어떠냐고 물어 보았더니, 도한()이 완전히 나아서 요즘은 밤에 땀을 흘리는 적이 전혀 없으며, 어지러운 것과 피곤한 것도 없어졌다고 한다.과B과B깈과B1-2. 소아도한()댴껰B3 김    남  4세  소양인  경기도 안양시 만안구 안양3동 뉴골든빌라루껰!@턀덠:=B0 3년 전 젖을 먹을 때부터 매일 잠들면 땀이 많이 난다.    식욕이 왕성하다.븐과Bx식욕이 왕성한 4세 된 어린 아이의 도한을 목표로 당귀육황탕을 쓰기로 하고 소양인이므로 자윤()과 청열()을 더해주기 위해서 목단피, 산수유, 구기자, 복령, 작약, 육계, 녹용을 더하여 4첩을 지어주었다.싼과A쟨과BQ3년 후에 편도선()이 있다며 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 그 약을 복용한 후에 모두 나아서 그 뒤로부터는 정상이 되었다는 것이다.쳔과A퇀과B>아이의 편도비대()와 축농증(), 호흡곤란은 소건중탕에 소청룡탕을 합방한 처방을 복용하고 나았다.횬과B과B1-3. 도한(), 하퇴부통증()껰B5 박    남  32세  소양인  경기도 안양시 동안구 달안동 샛별한양아파트껰!@턀덠:=B 어른이 되면서 땀이 많아졌는데, 잘 때 이불이 젖을 정도이고 오래 앉아 있으면 의자가 젖을 정도이다.  하체에 특히 심하다.    교통사고로 비골()에 금이 갔으며, 그 때문에 약간 통증이 있다.    2년 전에 비장파열()로 비장을 절제하는 수술을 했는데, 수술 후에 체중이 10kg 빠졌다. 전에는 더위를 탔는데 수술 후에는 추위를 탄다.    비장을 수술한 이후에 소화력이 약해졌으며, 병원에서는 위에서 소화가 되지 않고 내려간다고 한다.과A과과과B 잠귀가 밝다.    늑막염을 앓은 적이 있다.과B:위의 증상을 감안하여 당귀육황탕 2배량에 산약 2돈, 복령 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과Bi6개월 뒤인 10월 말에 다시 보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 잘 때 이불이 젖을 정도로 많이 흘리던 땀이 올여름에는 좀 덜 했으며, 교통사고로 인한 하퇴부 통증은 없어졌다고 한다.과B과B1약이 몹시 써서 고생했지만 그 약 때문에 올 여름은 고생하지 않고 지냈다며 고마워했다.과B이번에는 피로와 소화불량을 호소했는데, 병원에서 만성장염으로 진단을 받았고 증상으로는 식후즉변()이 있고 수시로 화장실에 간다고 한다. 이번에는 전씨이공산 3배량에 건강 1.5돈, 갈근 2돈, 녹용 0.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과=과과Bㄸ과B51-4. 도한(), 피로(), 두통(), 식욕부진(), 기핍(), 속쓰림껰B4 정    남  33세  소양인  트레일러 기사  서울특별시 관악구 봉천동껰!@턀덠:=B4보통 체구에 단단해 보이는 건강한 운전기사로 피로하다며 보약을 지으러 왔다. 증상을 들어보니과B? 3년 전 사우디 건설현장에서 귀국 후부터 도한()이 있었으나, 1년 전부터 도한()의 증세가 심하다.과BB 근래 들어서 피로하다.    신경을 쓴 후에는 지끈거리면서 전두통()이 심하여 꼭 진통제를 먹는다고 한다.과BD 식욕은 보통이고 소화력은 왕성하다.    단것과 신것을 싫어한다.    밀가루 음식을 먹으면 소화가 잘 안 된다.과BE 10년 전부터 지금까지 환절기 때마다 소화불량, 구토(), 복명()이 있는데 가을, 겨울 환절기에 특히 심하다.과B5체격이 단단한 소양인의 도한()을 목표로 당귀육황탕 2배량으로 10일분 20첩을 투약했다.과Bg일주일 후에 확인해 보니, 지금까지 5일간 10첩을 복용했는데, 도한()이 절반 이상 줄어들었으며 식욕이 증가하고 피로도 모르겠다고 한다. 또한 기운이 나고 기분도 좋다는 것이다.과B과Bd처음 약을 지어간지 약 15일이 되었을 때 내방했는데 약을 모두 복용한 후에 도한()이 모두 없어졌다. 그 약을 먹으니 몸의 상태가 매우 좋아졌다며 약을 더 지어달라고 한다.과B과B이번에도 당귀육황탕 2배량으로 10일분 20첩을 투약했다. 그 약을 모두 복용하고는 도한()이 나지 않았다고 한다. 식욕이 좋아져서 전보다도 체중이 늘었다며 다 선생님 덕분이라고 고마워한다. 물론 도한이 멈춰짐과 동시에 신경을 쓴 후 발생한 전두통 증세도 없어졌고 피로감도 없어졌다고 한다.과C과과B`도한은 없어졌으나, 본인의 요청에 의해 보약용으로 다시 당귀육황탕으로 1제를 투약했다. 이번에는 건강상태가 점차 더 좋아졌으며 환절기마다 오는 소화장애도 없어졌다고 한다.과?과B과B2-1. 다한(), 비습()껰B/ 강    여  56세  소양성태음인  서울특별시 구로구 구로본동껰!@턀덠:=Bg체격은 보통이며 약간 살이 쪘으며 비습하고 열이 있는 부인이다. 땀을 많이 흘리며, 56년 전부터 칼슘이 몸에서 빠져 나가면서 허리가 잘 구부러지고, 당뇨증세가 있는 중년 여성이다.과A과B> 평소부터 땀이 많으며 찬밥만 먹어도 땀이 난다. 땀은 주로 얼굴을 비롯하여 상반신()에서 많이 난다.과B 56년 전부터 허리가 잘 구부러지며 병원에서는 칼슘부족이라고 한다.    당뇨가 있으며 당뇨 약을 복용했다가 중단했다가를 반복한다.    평소에 얼굴이 달아오를 때도 있다.    오후만 되면 피로하다.    사채업을 하는데, 신경을 많이 쓴다.    더위를 타며 찬 음식을 좋아한다.    식욕과 소화력이 좋은 편이다.    변은 묽은 편이다.과A까과댸과B더위를 많이 타고 찬 음식을 좋아하며 식욕과 소화력이 모두 좋은 여성의 다한()과 요통()을 목표로 당귀육황탕 2배량에 비습()하다는 점에서 진피 3돈, 복령 3돈, 갈근 2돈을 더하고 요통을 감안하여 파고지 1.5돈, 산수유 1.5돈, 구기자 1.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.려과@봐과쇼과B6개월 뒤인 다음해 4월 중순에 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 다한()이 격감되었고, 허리가 잘 구부러지는 것은 여전했다고 한다. 또한 약을 복용하는 중에 체중이 감소했으나 약을 복용한 후 한동안 있다가 다시 늘었다고 한다. 다한()이 격감한 것으로 보아 효과가 있다고 보고 전과 같은 처방으로 1제를 더 지어주었다.웨과B쯔과타과B햬과B2-2. 다한()껰B다음은 김혜진 선생의 경험이다.과B# 김    28세  열성태음인  방송국 FD껰!@턀덠:=B약간 마른 편이며 피부는 가무잡잡하고 성격은 원만하다.과B 발에 땀이 너무 많이 나서 양말을 두 개씩 신으며 온몸에 열이 나면 열 알레르기 증상이 나타난다.    소화력은 좋은 편이며 일이 끝난 후 회식하며 고기와 술을 자주 먹는다.    자주 머리가 아프며 눈이 충혈된다.    소변색은 노랗고 음주 후 다음날은 약간 설사를 한다.    찬물 마시는 것을 좋아한다.    자면서도 땀을 많이 흘린다.과B과과B우선 다한과 도한을 모두 치료할 수 있는 처방이 무엇일까 생각하던 중 도한()에 사용하는 당귀육황탕을 생각하게 되었다. 찬물을 좋아하며 자주 눈이 충혈되는 사람의 다한()을 목표로 당귀육황탕으로 10일분 20첩을 투약했다.과>과Bl약을 복용한 지 일주일 후에 설사를 한다는 연락이 왔다. 평소에 술을 먹은 다음날 설사를 하는데 약을 복용하는 중에도 술을 먹었다는 것이다. 절대 술을 먹지 말고 약을 더 복용하도록 권유했다.과?과Bp약을 모두 복용한 후 일주일이 지나자 발에 땀이 많이 줄었으며 약을 복용하는 동안에는 열 알레르기 증상이 없었는데 약을 모두 복용하고 나니 다시 알레르기 증상이 있다며 약을 1제 더 지어달라고 했다.과>과B과B02-3. 하지허한(), 기침, 눈물, 견통(), 요통(), 곤권()껰B5 이    남  34세  태음인  콩나물재배  경기도 안양시 관양동 로얄타운껰!@턀덠:=BA약간 작은 키에 단단한 체구이며, 성품은 온순한 편이고 얼굴이 약간 붉은 내열성 태음인으로 보이는 34세 남자이다.r과B 2년 전부터 배꼽 이하로 헛땀이 거의 매일 하루 종일 나온다.  특히 일을 마치고 저녁에 누워 있을 때와 잠들기 직전에 많이 난다.  정도가 심하여 거의 땀이 줄줄 흐르고 끈적거려 불편하고 불쾌하다.    기관지도 약한데 6개월 전인 올겨울부터 매일 가끔씩 열이 나면서 기침을 한다.  잠들기 전과 자다가도 기침을 하는데 기침을 할 때는 얼굴로 열이 달아오른다.  낮에는 기침을 안 한다.    평소에 눈곱이 많이 끼며 바람이 불면 눈물이 잘 나온다.과B과과과B 콩나물 재배를 하느라 거의 종일 물을 주거나 일을 하는데, 일을 하면 어깨가 무겁고 뻐근하게 아프다.    과로를 해서인지 몸이 약간 무겁고 곤권하다.    추위는 안 타는데 더위를 몹시 타며 음식도 찬 것을 좋아하고 시고 단 것은 싫어한다.    식욕과 소화력은 보통이고, 대변과 소변은 정상이나 간혹 대변이 된 편이다.    몸은 단단하고 근육질이며 손은 두텁고 단단하다.과A과과과Bh내열성 태음인의 도한을 목표로 당귀육황탕 2배량에, 신 것을 싫어하고 체열이 높고 노력이 과도하여 체내의 무기질이 결핍되어 있다고 보고 모려 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과>과B14일 뒤에 다시 왔을 때 확인해 보니, 하지허한()이 격감하였으며 매일 나던 기침도 며칠에 1번씩으로 줄어들었고, 잠들기 전과 자다가 나오는 기침과 기침을 할 때 열이 달아오르는 것도 없어졌다고 한다. 눈곱과 바람이 불면 나오는 눈물도 없어지고, 어깨와 허리가 아픈 것도 없어졌으며 몸이 곤권한 것도 훨씬 가볍다고 한다.과A과과Bj단지 소화가 약간 덜 되는 것 같다고 하여 이번에는 전과 같은 당귀육황탕 백출 2돈, 맥아, 신곡 1.5돈, 산사 1돈, 구기자 2돈, 오미자 1.5돈을 더하여 5일분 10첩을 지어주었다.과F과B1년 뒤에 속이 허()하다며 보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 첫 번째 약을 먹었을 때 하체에 나던 땀이 거의 다 나았었고, 두 번째 지어간 10첩을 먹고부터는 1년이 지난 지금까지 전혀 하체에 땀이 나는 것을 몰랐으나 근래에 다시 가끔 약간씩 땀이 난다고 했다.과C과과Bi이번에는 속이 허하며 먹어도 속이 빈 것 같다고 하며 가끔 하지()에 허한()이 난다는 것을 목표로 고진음자 3배량에 황기 5돈, 녹용 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과A과B4개월이 지난 10월에 다시 왔을 때 확인해 보니, 그 약(고진음자)을 먹고 속이 허한 증세와 하지허한()도 없어지고 기운이 났었다며, 지난번과 같은(고진음자) 약을 다시 지어달라고 하여 1제를 지어주었으며, 다음해 6월에도 다시 허기()로 고진음자를 1제 지어갔다.과B과과B굈과B3-1. 피부발진()눴껰B0 오    남  25세  열성태음인  경기도 안양시 만안구 안양7동럨껰!@턀덠:=B 2년 전부터 피부에 발진()이 생기는데 얼굴, 손, 다리에 좁쌀처럼 발생한다.  일을 하거나 술을 마신 뒤에 발진이 생기고 3040분 후에 자연히 없어지고 약간 가렵다.    더위를 많이 타고 땀도 많다.    식욕이 좋고 소화도 잘되며 물을 자주 마신다.    음주 후에는 설사를 한다.봐과C쇼과웨과Bp소화력이 좋은 건실한 열성태음인의 음주 이후 발생하는 피부발진()을 경감시킬 목적으로 당귀육황탕 2배량에 음주 이후 설사를 감안하여 진피 2돈, 갈근 2돈을 더하여 10일분 20첩을 투약했다.쯔과=타과Bv10개월 후인 다음해 3월에 전화가 왔을 때 확인해 보니, 지난번 약을 먹은 뒤에 음주 후에나 일할 때 발생하는 발진()이 없어졌다가 최근에 다시 발진이 나타난다면서 지난번에 먹었던 약으로 지어달라고 한다.햬과A과B=당귀육황탕이 효과가 있는 것으로 판단되어 이번에도 지난번과 같은 당귀육황탕으로 10일분 20첩을 지어주었다.과Bs1년 6개월 후에 다시 약을 지으러 왔을 때 증상을 확인해 보니, 피부에 발진이 나는 것은 완전히 소실되었다고 한다. 그러나 요즘에 몸에 열이 너무 많이 나서 고생을 한다고 하여 약을 지으러 왔다고 한다.과B과Bx이 사람은 근본적으로 열이 많은 체질이라서, 몸에 열이 너무 많아서 제 증상이 발생한 것으로 과잉 발생한 열을 없애주면 모든 증상이 없어질 것으로 판단하여 이번에도 같은 당귀육황탕으로 10일분 20첩을 지어주었다.과?과B과B4-1. 알레르기성 자반증, 하체반진, 도한()껰B다음은 박건주 선생의 경험이다.과BG 박    남  10세  소양인  초등학교 3년  130cm 30kg  대전광역시 유성구 전민동 엑스포아파트껰!@턀덠:=B(약간 통통한 편이며, 활발한 성격의 초등학교 3학년인 필자의 아들이다.과B< 하체에 모기 물린 자국처럼 붉은색 반진이 생겼다.  붉은색의 반진만 하체 부위에 집중적으로 나타났다.과B? 심한 운동을 하거나 피로하면 붉은색 반진이 더 많이 하체에 나타났다.  가렵거나 통증이 있는 것은 아니다.과B 동네 소아과에 가니 알레르기성 자반증이라고 진단했다.    짧게는 23개월에서 길게는 12년까지 가기도 하고, 심하면 뇌출혈이나 신장혈관 파열 등 치명적인 상황으로 갈 수도 있다고 한다.    할 수 있는 방법은 많이 걷지 않고 누워서 쉬면서 낫기를 기다리는 것뿐이라고 한다.    알레르기성 자반증이라고 병명이 명명되었지만, 왜 생기는지도 모르고 별다른 치료약도 없다는 것이 특징이라고 한다.    어려서부터 잠잘 때 땀을 많이 흘렸고    감기에 자주 걸려 동네 이비인후과에서 자주 감기 치료를 받았었지만 그 외에는 건강하고 잘 뛰어 놀았다.과@과과과과BT아들에게 생긴 알레르기 자반병이 잦은 감기 때문에 항생제를 많이 복용해서 발생한 일종의 혈열 혹은 혈독으로 인해 발생한 반진이 아닐까 생각해 보았다.과?과Bt생소한 병이라 인터넷에 조회해 보니, 보중익기탕을 3제 먹고 나았다는 치험례가 있었다. 보중익기탕이 도한에도 효과가 있고, 또 몸 기능 전체를 항진시키면 나을 수도 있다고 판단하여 보중익기탕을 쓰기로 했다.과?과B9도한이 많은 아이의 알레르기 자반병에 인터넷 치험례를 근거로 보중익기탕 본방대로 1제 반을 투약했다.과B2보중익기탕을 복용하자, 도한 증상은 없어졌으나 알레르기성 자반증은 낫지 않았고 여전했다.과B6보중익기탕이 효력이 없어서 이번에는 보약을 겸한 개념으로 육미지황원을 본방대로 1제를 투약했다.과B6육미지황원을 복용하자, 다시 도한 증상이 나타나게 되고 알레르기성 자반증은 여전히 낫지 않았다.과B혈열과 혈독을 없앨 처방을 찾다가 당귀육황탕을 찾았다. 황금, 황련, 황백이 들어 있어 너무 찬 약이 아닌가 싶어서 고민하던 중, 마침 특강을 오신 이종대 선생님께 여쭤봤다. 양방에서 알레르기 자반병이라고 하더라도 도한이 겸해 있는 것을 보니, 원인은 열이 피부에 몰려서 혈관이 충혈, 울혈된 것으로 볼 수 있으므로 당귀육황탕을 써보고 안되면 사위탕을 쓰라고 일러주셨다.과A과과과B5아이의 도한을 겸한 알레르기 자반병이라는 점에서 당귀육황탕을 본방대로 반 제를 먼저 투약했다.과B%당귀육황탕은 약맛이 워낙 써서, 하루에 아침과 저녁에만 투약했는데과B1. 2일 후에 도한이 없어지고과B62. 6일째 저녁때에는 6월이라 날씨가 더웠는데도 약을 복용하고 반진도 격감하면서 춥다고 했다.과BS3. 그래서 약효가 잘 나타나고 있다고 보고, 다음날 소아과에 가서 소변 검사를 한 결과 알레르기 자반병이 완치되었다고 했다. 하여 즉시 폐약했다.과@과B,4. 폐약 후 왼쪽 허벅지에 동전크기 만하게 고름이 생겨나 고약으로 치료했다.과Bb알레르기성 자반증, 양방에서는 원인도 모르고 치료방법도 없다고 하는 병이다. 개인적으로는 어려서부터 병원에 자주 다녀 항생제를 과다하게 사용하여 발생하지 않았나 생각해 본다.과?과B과B5-1. 설사(), 피로()굈껰B= 이    남  34세  태음인  건축  170cm 65kg  경기도 안양시 동안구 관양동닼껰!@턀덠:=B=부인이 남편의 보약을 지으러 왔다. 남편은 건설회사의 공사 현장에서 일하며 지방에 있어서 대신 왔다고 한다.려과B1년 전에 피로감과 관절통(), 도한()으로 당귀육황탕을 복용한 사람이며, 몸에 열이 많고 땀이 많은 것이 특징이다. 당귀육황탕을 복용한 뒤로 호전 여부는 언급하지 않았지만 보약을 지어달라는 것으로 보아 피로감에 효과가 있었다고 생각되었다.봐과B쇼과웨과BD 요즘 피로감이 심하다.    1년 전부터 매일 도한이 있다.    일을 많이 해서인지 무릎과 손목이 약간 아프다.쯔과B 설사를 자주 한다.    몸에 열이 많다.    더위를 심하게 타고 땀을 많이 흘린다.    식욕이 좋고 소화도 잘 된다.    물을 많이 마신다.    신경을 많이 쓴다.    술은 1주일에 2회 정도 마시며 음주량이 많지는 않다.타과F햬과B더위를 많이 타고 몸에 열이 많아 땀이 많이 나는 34세 태음인 남성의 피로감과 도한()을 목표로 당귀육황탕에 설사를 감안하여 갈근 3돈, 연육 2돈, 육두구 1돈 더하고 요청대로 녹용 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과@과BD1개월 뒤에 다시 왔을 때 확인해 보니, 설사를 자주하는 것은 경감되었고 피로감도 덜하며 전체적으로 매우 좋았다고 한다.과@과B*68   소조중탕 0$1!e과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt's( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 뜀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 대밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 븀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀) 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀(  밀밀쐀+ !밀밀씀씀@+ !밀밀( "밀밀쐀+ #밀밀씀씀+ #밀밀( $밀밀쐀+ %밀밀씀씀+ %밀밀( &밀밀쐀+ '밀밀씀씀@+ '밀밀( (밀밀쐀+ )밀밀씀씀@+ )밀밀( *밀밀쐀+ +밀밀씀씀@+ +밀밀( ,밀밀쐀+ -밀밀씀씀@+ -밀밀( .밀밀쐀+ /밀밀씀씀@+ /밀밀( 0밀밀쐀+ 1밀밀씀씀+ 1밀밀( 2봀밀밀쐀+ 3밀밀씀씀+ 3밀밀( 4먀밀밀쐀+ 5밀밀씀씀+ 5밀밀쀄헉a쐀a쎃쌀솅솅g $$툀 N쀈딀% W?@?????<q                 [] []         A8d9d9[    ]  []   [] []   []d/[] ()  ()  ()  ()  ()d대조중탕() : ()  ()dR[]가래, 피로, 도한, 식욕부진, 기침, 유주담, 열감, 음주 후유증(오심, 설사, 속쓰림), 흉만, 번조, 기침, 전광, 낭습vd딀%딀%gC팀퐃P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`설명&숀숀헉쇁넀쁠퀀쇉산곐가가쇉뤀쏹곁쐀별넀쳗별쉶킴쓅가쀄JPU븀[헉쇉듂듂쇌쇁탕쇉산곐가킻됀퐀놚가죇곖턀겼솹쇁가쇉쳀산죅쇉밀턀읮쇉산듂쀀샐쀀저쒷가밀겾뒽샅봀agmsy~휁묠l듇쨀애톭뽕쎁듇솭턀쳎쎁쇁쇉쳎뤀쇉타츀가섀탐산쇉됀삲숀넀넀퀀가뒴쇉밀뒽샅녱뗂쌀저샕킮츀쌀뒭뒳곅즲뒴짖츀밀쒬퀀삮킻탇뒴뗂녱썱산저뒭뒳곅즲렀킺쇁헉쀄였뜀쀄헉넀퀀가녦퀀섀저녱탅쐀쇉뒴녦쇁퀀탇샇탅섀첵쇉산였렀킺가킻녱쇉쇉삭뒴섀샇뒴쇈헉가쀄쨀됀헉녺퀀가탁쇈좴뤀쇈관녭가샆쳉킻헉가츀가별킹쓅가계곁쒵가렀글퀀가뒴저살쐀츀저삺묀좴킻산쇉쇈관녭가헉쓐킮쇇타쇉타글꼀#).눀밀4:헉탐햻헉헉넀퀀가됀뒵쓅섀탐쇉산곐헉쇉찀뒴됀뒵가가쇉쇉쀄@FLgRN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`구성&숀숀뀁뒸곅뭏뤀킻퀀겹킻퀀낹킻퀀겹킻퀀낹X^di쀄준킭봀딀냇딀질탅딀쀀찀쓍쌀뒳했햐쓕쓍탉쳎됀킭듈쓍쐀관뎓샕쳉죁가넀쳎쀀질킹솭질쇁타딀준탍쀄렀ou{g밀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`비교&숀숀씁즽쐀탉가탉쓁봀났탆헉넀퀀가쓈봀봀났탆가쇉탉즽산산됀가킷됀삸헂넀탂가삸헂쓈봀났탆가쇁헉가봀났렀헉삸헂가봀났됀결섀탐가쀄쀄쓇헉좮좮탖가떬쓇헉쳎뤀킮듈좴츀가쓖쒬킮듈좴쒵가킻헉가헉가넀퀀가쇉타가렀g곆N$???왢???뀌촀r낙BAx껰경쳨 경경쀌넀쨀팀팀쐀쒽쐀눀팀눀관떰쨀핖팀쀄넀쨀"봀'g쬀쬀쬀똀,츀r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀턀탉냍견쇀뒴뀀툀쐀탖탇첲겲좳풬쐀탖뀀견찀킲쀄1쨀6똀;쇉탇뢬탆킲샕저곕쇉탇촀퀀딀샕가뗂묀쇉였듅산쀄@EJ쇉쐀탁뷂츀탇쐀퀀겺삷샕저쒬떼녣산곐뗆쀀쒮쀄OTY봀쐀퀀섀됀삾쒴^쌀쓁묀쒮쇉였듅샅저곕됀삮휀쐀떴삮쇉됀핯섀샀퉤쐀뗕촀상경섀봀쐀퀀뗅넀상탂퇕킼탆상견견쓕쐀쇇였쇉타탇쒽턀퀀묀죖chl쐀q였v눀{됁넀익뀀쓀퀀묀턀봀톭앎곖좴죇저잆듇퀀헉탐햻뒴킀헉헉쀄쐀봀좼퀀찀좲뀀봀넀샕좴g쬀쬀봀쒮케r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀밈뷅됀쒬탂쀀듉쀄츀츀쀀저준츀저렀듈렀츀좰였츀헉탐쀀듉죈눀킴좼쀀츀였듅탉쇉삹쳉듂쇌킼쓅쀀듉죈쐀쒽쐀눀쇇봀g쬀쬀샕룁맆쓒룓N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀퀂샕줐저쀀좴뤀저렀저쓅츀쒸묀가됀탇쇉뒴좼탇쀄곂지듉삺쓈곂쐀뒮였곁렀쐀탆밀렀됀떼뀀밁쇉퀀쒼찀삼묀쇉좼쇉엉쒱밀뒽쓅엉쌀쐀탖곂지듉쎁쀄"박킭산듐찀녵곂쒬넀듂뒴사뒴헉쀄',1헉듇N사톭애쳎쎁쳎좼헉킮쐀뒮였렀저쇉쀄6;?햻헉킴좼쐀밀뒽쓅죇녺곂헉D퐀I쒬밀렀쒽쐀헉쀀듉죈쀀N가S쐀곂쓀쐀쐀였듅뒮쓆저X렁귆쀀듉킲쐀렀산쀀삮쓂쐀저쓅킲쐀렀킷팀샇겲곁렀쀄]bg곁쀀킴곁쐀헉탐샀저저죕곁쓀lq쐀가저쓖봀났킲헉쀀듉렀헉쀄v{눀관떰쨀핖퀀g쬀쬀엁봀쒮룓N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀엁넀놶밀쀀가윁렀탎저쒷킸킬쓈쳕킼츀츀저렀듈뒳렀곂계쀄삳탎삳섀떼뜀됀됀샅븁쀄가넀놶샕듂뤀헒됀츀넀쳎헉탐햻쓕헉가관떰쨀핖쐀저쀄퐀탍됀좼저츀봀좴관떰쨀핖쐀봀좴쀀듉킼킼쓇저풬퐀탍됀킰좼쀀탁죇킼저뷀삮좮퉣꺉킼저저쀄퀀밀삸헂뎅h쀀쀄쀌삸헂a쐀a솅대펃춌꺖T턀g N쀈딀%W저?@??븀???< d   d[] ()  ()d0[]기관지천식, 흉만, 숨참, 호흡곤란, 혼절, 가래, 기침, 매핵기vd딀%딀%g:퐀픃P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`설명&숀숀삸헂퀀렀듆뒴삭킴가쨀@F됀퐀늚쀀듇됀쇈탉듈햼쇉츀쳎낹뒴쇈탉듈쓂쇈탉듈쓂쇈쇈쇈됀쇈탉듈쇈탉듈좴봀났탆쓅가죅듂곖듂쇌탐겲LRX^c켁삸헂봀났펀퀀렀듆뒴뒬가뤀쇁탐쓈킬렀듆좴쇁킻좴쐀킻봀쇁킻쇉산봀츀iou{쇁탐킬렀듆뒴샇관녭가삸헂탐넀쳎뒴쇉좻붮쀀쐀쓉쳎넀쳎넀죅삲쳉쓉쇁뀀뒴쇁탐관툀글삸헂헉쒸헉듇퀀가준됀퐀놚가킷삸헂쓐준탇가봀났츀렀딀픀녯산가킷삸헂쇉준렀가저가킷산산혀눀삸헂퀀가봀났츀삭탉뒰삭쇈삭됀붰죅됀붰샅샕킻산삭죅삭탉듈뒴찀쇁탐쇉삸헂가관숁렀퀀가뒴렀앎렀냆뒴킺났쓇킬뒽쓕샆밀쓏됀사퀀뒬밀저턀즲뒴밀쒵즲죅쒵렀넀봀섀넀섀탐킬뀀뙱뚀쇉곇삸헂가똀관렀#삸헂퀀가봀났겻헎룈겻헎쇈탉딀픀듈뒴킮가삸헂쇈탉렀듆뒴뒼샅색샅쳉봀났샓색쇉탆쓅듂듂쇌겻헎삸헂).밀4:@F쐁삸헂쇓띸퀀가뒴쇓섀뷀뜀뷌쒬쀀솼쇖솳봀났뀀쓀봀났섀뜀퉐퇇얖쀀냗봀났탆쇉봀퇎팀앵쇉킮겺곆곆섀겼삹묀쪕쌀팀산룐쀀뒬겲봀샕샖쵟킺곁룆쀀쇆였쇓쇉가삸헂쇉LRW넀쀀]cioug{N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`구성&숀숀솭곁좻듇가산룐쀀뷂쒬삭짇봀딀쐀뷉됀뗗딀됀겳붮쐀관뎓딀쐀넀눀턀밀가딀쓉샕봀삭준쐀관뎓쐀됀쓍쓕딀렀렀딀삲듇퀀가준됀쓍됀탂쐀삳뷂뒳쓍듈탌떼쓇질삭짉봀딀쐀관뎓쐀관쀀뀀gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`비교&숀숀괠헖퀀가떬관헖쇁탐산탂가삸헂넀탂가킮쓅가쇁관헖쇁삸헂쇁됀샕툀각겻헎킮가겻헎즽즽킮가룇듆봀쒬뢚킴쓅가삸헂넀킷가삭탉렀듆뒴쒵가쀄렀촁햮렀대퀀가떬햮딀픀렀듆뒴섀탐샆뷂가룅쇈탉렀듆뒴내벬볂산곐쒵가삸헂쇁탐산킴가#).g곆5N$???왢???뀌촀r낙BAx껰경쳩 경경팀쌀뒬사팀곁섀팀삭렀팀RW봀\쀄g쬀쬀룁맆쓒혀aN쀈$뀀뀀였였??????가<쀌뀀킸곅퀀듇뒴첬좼킭가죇뀀쓈뀀뒴듇됀샇뒻좼탇탆샍뒴좼됀퇇탉쀀듉쇈샂뀀듂듅킬쓆듍뷖킬턀묀듅삾좴밀묀좴킲뒻좴fk혀p섀숀u글z쀄쓕뒼샅색샆준묀뒴뒼샅변좼쇕준징견샕저좼쒭렀쀀뷉좴윀쇉뒴좼삸헂좴뤁삭쒮준쒮샖준살묀가봀났쌀앟준삸헂가뒴저가쒬뒮삸헂쀀듉죈쀄쀄삸헂킴쀀듉쀄쓈쒳쒬뒮툀쓕뒼샅색뒼쓅븀쇇쀀퇉앣쇉킮쀀듉킼쓅삸헂쀀듉죈밃죅킴가듇좼삸헂가죇가퀀저였듅샅쒬쓈쒼였죅샅탉뒻좳쒮츀렀킺쇇듇퀀삱산쳎턀살좴쳎퀀삱솬체좴뀀쓅삸헂눀쀄븀츀쀄쌀뒬사봀쀄g쬀쬀봀솬쒽쀀곌N쀈$뀀뀀였였??????관<쀌뀀쐀밀쒬저츀뒬읷됀삭탉산뗗찀탂탂됀죌뤀사겱찀탂탂듇삷뒬쒬겱탇턀산묀듇삽가뀀뒬뒬곀탈쐀저롱됀딀뤀귂뒴퀀탓#븀(-뒬탂딀변됀렀렀샇뒬탂킭밀볒좴27킼쓇헉준쓓헉쓇헉낮낮킼쐀햲귁햸탆헓삮웂츀탉쳎가샕쳗됀결섀탐곂헉삸헂탉탈삸헂샕쳉탈즼가저였듅뢬쀀찀벹<AE쀀J쐀O뀀T쐀탖좼뒬뒬좴새쳉Y^c쀄곁섀h봀mg쬀쬀룁맆쓒s헪p쀈$뀀뀀였였??????글<쀌뀀샇삷츀x됀샇탅쇕뒰쓁뒼샅색뒼샅색쐀맗섀}쀁곁섀탎놳탁쇉쓈떼밀킺뢽쐀뷂즽상쒾쒳킬쓈상즼떼쀄쐀쀄삳곁봀됀뷂렀쓈뀀쀀쐀츀밀렀듈뒹츀저곂지떼떼렀렀듈즽렀숁뀘가봀났됀쇉첸뒼샅색죇퀀사뒴쒬묀삺됀뤀가봀났츀쀀렀났츀저됀봀가봀났츀쀀렀났츀저관곅관툁첸뒴가뒴듇삸헂좴킲삸헂좼관가듇즽듇탁쐀삳겴퐀쀀밀가뒼샅색맗섀탈킲가삸헂뀀쐀였죅저쀀듉쀄탎킺좰킼됀킰좴쀄쓈좰쀄쓇첵곖탇산산샆킺였듅낹쐀뀀삭렀샅봀g쬀쬀#헪p쀈$뀀뀀였였??????꼀<쀌뀀됃떼밀렀(력샇뷅킬삾색좸쀀룉풬뒼샅색샅쳉쒮봀났샓색쒷삺쀀듉쇉놳봀났됀샅츀쳗킭쓖살됀렀곁쓀겭탈퀀듉딀듇였죅-27븀<A삭탉듇삷떴됀샅쳗뒬탂뒽듇뒼샅색쇉좴좴뒴삷렀츀듇쇕준죇쓇킬샕섀룂낹킬킲츀쓆봀EJ쐀O윀뀀TY뒬탂뒽듇뒼쓅뒼샅색쇉좴샓색렀^c킮쐀쇇였죅됀죌샕렀죇룂쓂퀀렀듆뒴관가hm킲삸헂헉가삸헂떼렀냆뒴킺났쓇킬뒽쓕샆밀쓏됀사렠퀠뤀쇁탐쓈킬렀듆좴삸헂렀딀산가됀죌탉삹킮였죅샇쇉삸헂rw|븀샓색뒬탂뒽뒼샅색킲가삸헂즼퐀쀀쀄쐀곂탇쓅삹가였듅샅색겭곁좻츀쓈곁샕킬삾색쇉쇉삸헂쳎살뗅가킷삸헂렀탇쳅뗅됀삭퀀뒽뒵샅색쳅쀀쇉킴쒸츀뒵쓅섀샇밀겻헎h쀀쀄쀌겻헎a쐀a꺖펃T꽹대깦꺗대쨀셦g%N쀈딀%W?@??뿖???뀀<     d4[] ()  ()  ()  ()  ()  ()d[]매핵기, 소화불량, 명치비, 명치통, 흉비, 속쓰림, 트림, 구취, 구토, 변비, 복명, 식체빈번, 설사, 오심, 차멀미, 하복통, 위통, 식욕부진, 헛배부름, 경계, 불안, 우울, 상기, 두중, 현훈, 하복랭, 대하, 비듬, 부종vdRP딀%딀%g>픀혃P$준??????네?@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`설명&숀숀겻헎즽봀쒬뢚뗗킴가쓁뒴킻쇉쒷즽렀즽킻쇉산곐가쓇봀탇첿죅뒬묀쌀탇산봀났쓆DJPU븀[a$겻헎탐가헎뒴킮쓁뒴가헎킮가탈앎룂겻헎앎퀀뒴가가헎탈변쒷즽쇉좴가쳅즽킻쒵가gms글y~숀됀듀쀀뷂듇쇈쓇탖쇈쇖춬대산사쳉쀀쇈쇈샕탇렀듆렀듆사쇉산쇈탉렀듆뒮즽뤀쏹쳓좮탖가킼쓇헉딀픀곅츀쇈탉렀듆좴산쇉탉겻헎됀즽쇉쳎섀쳎였찀즽됀듀뷂죅쒷듂쇈뒴렀듆뀀즽뤀쏹렀볒쐀섀탐쒮산겻헎렀섀즽쳎킻쳎킻겻헎킮첿죅즽듂쳓즽쇉타쓅가넀쨀뀁겻헎즽쇉타쓅가퀀가뒴앎렀냆킺밀뒬뒸쇉샇쀄퀀가뒴섀준찀뒴쓇봀준뒼쓅샆밀쓏뒱사쇉탂산쇈탉듈샇겻헎딀킮렀듆쳎즽쇉됀결뒴가렀꼀쀄겻헎봀쒬뢚퀀쓅가겻헎킮듈쇉산곐가쒷햲곅뒴듇봀쒬뢚퀀가햲봀쒬쇉즽#).관밀4:쐀떬렀퀀가뒴쐀떬렀앎쇁뢮ㅬ봀쒬뢚산샕뗗삮산뒴앎뀀산쇉뗈앎퀀가뒴쐀떬렀곇@FL됀RW킮앎렀듆좴킮쳅킮쳅죅쇉샇쳉쐀떬렀쇉쇉겻헎킮샇쳉룇듆즽뤀쏹봀쒬뢚뗗킴쓅가쀀]ciou{겻헎즽뷂킴쐀즽즽가뒬탇뢻났퀀즽듂쳓뤀쏹즽쇉봀쒬쇉산gN$준??????눤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`구성&숀숀질킭딀쓇질킭대딀쐀쓍됀쓍가딀쓍딀좻겳타좼탆쐀삳쀀뒳했햐가쳓가쳓질겼삭쓈글샅관쓕냇쓍쐀글삼쐀딀쐀샕쇉삭짉봀딀쐀관뎓뷇딀딀샕촀츀쀄쀀퐀묀쐀뷂딀삭삭짉봀쐀관뎓쓍뷂쓍뒳가준됀쓍됀탂쐀삳쓍뒳듇쇇딀샇썐렀gN$준??????댤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`비교&숀숀퀀가가헎가헎뷂츀겻헎렀봀났츀준가킷츀산봀났탆쇉였쒷겻헎#)/5퀀가킮쓅가샕쳉뢮뀀뢺볈솬죁탖가냁뢮킮가샕쳉겻헎딀쇉산산봀났삻햾뢮죂렀산킮가쇉죅밀햾킮가팀혀:@됀FLR됓냁렀듆뒴즽킷가됀냁즽찀가겻헎됀냁봀났찀즽킷가죅즽쀄X^dig곆pN$???왢???뀌촀r낙|BAx껰경쳪 경경즽별춘죖팀뗎궼팀즽팀팀놂팀쀌붾쌀즽가떬봀쒬뢚뀀룆ㅡ섀팀팀즽렀볒죖춘상궾 팀섀쀀뗈삀%팀쀌쒽혀)팀즽.팀3팀저7팀즽뤀쏹별쌀춎<팀즽뚀곁쐀듂렀볒A팀먀E팀즽J팀듂O팀쀀가S팀쀀쒽X팀즽떼눀\팀쌀뗇쌀렀볒뤀쏹쀀a팀죖f팀즽별춘죖g쬀쬀얲봀쒮됀N쀈$뀀뀀였였??????딀<쀌뀀떼탐렀쁎별떼죖떴쀀렀곁쐀쓇헉쐀좴톾뷂츀곂묀즽풬킺잻났듇턀탉뒮탇탆쀀듉좺탈킬저됀쨀#쌁풬킺잻밀쓏뒱샆섀킺쐀좰뤀킷쇇쐀좰쀀삮샕계쇕쀄(-2겺됀샅7뷂츀쐀탖즽겻헎즼쀀듉죈<킴죇쇉킺쐀좰별춘죖츀듉좴쳌쀀듉AE쀄귆겻헎쀀듉킼겻헎즼쀀듉죈J킴저쐀쐀O뀀T뗎궼Yg쬀쬀_N쀈$뀀뀀였였??????똀<쀌뀀쀄떼d츁쀄뒬가탇준딀가츀준준탁섀계렀렀킮났쀄ins츀렀뒬견킲쓈저밀견녱쇉듂뒹쀄x}줊렀뷂겻헎즼쐀퐀탇좼쇉뗎좴궼봀좴됀솮쳓쐀뀀겻헎쳓킼쓅겻헎즼쐀퐀탇쳓킼킼쓕즽g쬀쬀봀쒮밀N쀈$뀀뀀였였??????뜀<쀌뀀렀떼탎삮낹킼뢽쓈됀킺났쇉준뤀뷂츀준됀뷂놳뒬견뷂좬뒬섀녎쇉쐀떮좴뷆됀붹겲났떼곂지렀뀀뀀쀄줈곂지겻헎즼쀀듉죈풬쐀탖됀좼탎삮쇉즽좴킷가쀄킼봀쐀렀뒺뤀겲킼삻햾쀀듉죈쀄쐀g쬀쬀봀쒮찀룓N쀈$뀀뀀였였??????렀<쀌뀀탈저죇쀄됀사쓂킳저쐀탖쇇가쓈저좴킺봀쇇샅탈킮글킰쒸츀저삳킸렀턀킼탆냇츀#(쐀-2쓂탖쓂킳준탁쓅탁겻헎즼킷저쀀듉죈7<쀄풬퐀퀀킹셎쀀쇉됀듀좼쓂킳났였듅준쓑였듅AE겻헎킼쓅겻헎쀀듉죈J쐀O쀄놂뀀Tg쬀쬀킬쓆관가ZN쀈$뀀뀀였였??????뤀<쀌뀀풬킸헆듉됀쐀탖킺잻났렀볒샆킺삮뒬뒮였뒹탖사쀀낹곂지됀샇좼팀저가저밀퐀뷆퐀뷆탉츀즷준츀상삳렀저샂풬퐀탆퀀탓_di씀nsx듂쐀탖산퀀즽겻헎즼쀀듉죈}퐀탂쀀좼쇉렀봀붮견였듅뒹탖였듅킼쓅겻헎즼쀀듉죈쀄쐀붾쌀즽가떬봀쒬뢚뀀뀀룆ㅡ섀g쬀쬀봀쒮쓀룓N쀈$뀀뀀였였??????먀<쀌뀀씁찀턀킼탆쌀쌀쐀봀풬킺준쀀봀렀볒렀곁곂지쓖쀄씁됀풬킷뒮였뀀룆뷂좬겹쀀봀떮쀄됀삭킻킻쌀쓕풬탈밀삮렀쒻였듅킴가쀀렀듈낹츀저뀀냍냇퐀뷆쇈준샇가저밀숀쐀뀀즽겻헎즼쀀듉죈퐀탂좼뒴찀쒷쀀쐀좴저렀볒렀곁좴쓎봀좴가떬쐀봀좴곂지킮쓈좲쇉뀀룆뒮였봀좴샇쀀듉죈쐀탖쀀듉죈씀즽렀볒죖춘상궾섀쀀뗈삀쐀g쬀쬀봀쒮N쀈$뀀뀀였였??????묀<쀌뀀킱됀즽잻뒬쀄즽렀볒됀뷂섀됀샅겺듇턀킼가#(뷂떬쐀쀀뗈삀뗆쀀삳-2즽탁겻헎즼쀀듉죈7퐀탂좼봀뒴곂즽춘봀좴렀볒죖삳좴<A쇉듇킼쓅쀀듉죈E퐀탂좼J뷅준듇상뿌첬듇쓅쐀O탂쀀뗈삀섀뀀T쇉쀀삹쳉듂쇌쇉즽쀀낹탈킼저저쀀듉죈Y^풬퐀탂좼좴뷅준뗎쀀뗈삀섀쳂좴ch쓇킱킬랾쇉겻헎쀀듉mr쀄쒽wg쬀쬀곖타봀쒮|N쀈$뀀뀀였였??????밀<쀌뀀탁쒭쳅킺듇곖타뒴곖타였듅쓅였듅였렀샕쓕곖타츀저쳕삷쐀퀀삭대녱탇쓈탇딀뷅됀퀀뒮였뒬견쇉쀀퀀듅듂쐀뀀쬀뀁쒽킺겻헎가저쀀듉죈풬퐀탍됀킰좼쀀였듅쓅섀쀄킼샅쀀듉쀀듉죈퐀탆쓅쀀듉즽뚀곁쐀듂렀볒g저쬀쬀봀쒮뀀N쀈$뀀뀀였였??????봀<쀌뀀풬킼렀뢸곁뒬풬묀탇잻준풬쐀쀄풬턀킼쐀쐀됀견렀볒곁쀀쇆저곕퀀탈뒮였렀츀턀킼탆뷂뀀쨀줋즽뚀겻헎즼쀀듉죈킴쀀좼쓇렀쓈쓇좴쓖곁쓀죍뒬탂잻준였듅뒬듂렀볒쒴쀄쐀쀀듉죈쐀뀀즽g쬀쬀봀쒮#N쀈$뀀뀀였였??????븀<쀌뀀떼탐렀(쌀준뷂섀쒮됀쐀밀킭-2쐀탂뒮였샇묀좴쒷7<쀀새듂준쇉겻헎즼쀀듉죈AE쐀탖뀀킮찀겹뒻좼죕낶쐀J쐀O듂뀀Tg쬀쬀봀쒮벽룓ZN쀈$뀀뀀였였??????뼀<쀌뀀떼탐렀_됀뢻났쐀렀볒삳렀저렀팀저밀탈상탂샕퐀뷆준퐀뷆떬킼준din촀sx쀀듂겻헎즼쀀듉죈}풬쐀탖퐀뷆떬귈덢좼쓇듂좴쓇풬쓈쀀듂쐀즽떼눀뀀g쬀쬀봀쒮쓁N쀈$뀀뀀였였??????쀀<쀌뀀쀄삭가탈렀킲준냇찁삳렀볒킺잻쇕탎렀뢸뤀뒮였였곂지쒷쓖좼쀄첮쓕저곕뀀났쐀즽산겻헎즼킷볇저쀀듉죈퐀탂좼즽봀좴뒽떼좴쒬듉좴봀뒴쀀듉죈퐀탆쓅쇉됀탖킬쀀듉죈쀀킴냈쐀퓖쀀듉죈쐀뀀쌀뗇쌀렀볒뤀쏹쀀g쬀쬀봀쒮탂뒭룓N쀈$뀀뀀였였??????섀<쀌뀀듇퀀솻쇉쓈쀀견뀀샇탈킼첵딀죇탉글킰쓅쓈딀쀀쓂탖됀렀볒벬벬쇉뒴됀쐀냈쇉쀀삳저밀쐀뷂쇉쓆탖쓈산뜀뒹뒬뀀쓂탖겻헎즼쀀듉죈츁쀄퐀탂좼퀀봀좴뤀쓂탖좴즽봀좴렀볒벬벬쇉봀좴좴쀀봀좴삳"',숀1즽봀좴쓇헉쀀듉죈6;쓇헉덫h쀀쀄쓇헉a쐀aT밀펃꽹셸붞휀찀 g'숀숀N쀈딀%W렀?@?????숀<    d[] ()  ()d[]식체, 소화불량, 흉비, 오심, 명치비, 속쓰림, 위통, 위염, 트림, 식체빈발, 변비, 두드러기, 피부 소양증, 두부 소양증, 비듬, 습진, 발진, 알레르기성 피부염, 한랭성 알레르기성 피부염, 접촉성 피부염, 태열, 복통, 건구역, 복통, 차멀미, 식욕부진, 옻오름, 다래끼, 현훈vNdSPP딀%딀%gC혀휃P$준??????쌤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`설명&숀숀쓇헉쇈됀킰듈뒴쓁듇즽듂쳓렀볒쓇륶쒼륶쳎쀄IOT쓇헉듂쀀즽쇉산곐쒵가샇쳉즽찀좴살가봀났츀쓇헉뒴듇쇈탉렀듆뒴뒵겷죅삲찀즽쇉타쇈섀탐산즽듇Z똀`flrx즽퀀됀햐뒴준냇가쇈ㆎ즽산가헇났밀햾가저귕섀탐즽산헉헉냈가쇈쨀퀀냁헕쓂냁가쇈쨀쬀뀀뒴섀탐즽산헉헍가즽변가쇈탉딀픀렀듆뒴즽산봀났탆준쓓헉낮죌햹쓇헉가쓇헉쇈탉렀듆뒴쓁뒴살~먀씀븀쇈탉렀듆봀났킻즽듂쒽쇉산쇖킻좽쒮됀킰듈좴봀났뒴씀쒮찀질쇁띤렀듆쇈봀났탆씀뒴쒼륶쓇륶좽섀엉킳킽쒼곇엉쇉킻퀀좻쳎살쳉쓇헉쒼찀뒴섀탐킻봀쇉산곐봀났쓇헉쇈탉였쓁쇁질새됀솰띑좽탖가가숀촀쩺곖즽쇉산쇈탉딀픀렀듆뒴찀즽듇쓇헉탉쓁딀샇가헇죅묀쓁듂산뀀쳎였쓁듂됀듖뒸샅쀄렀꼀#)쓇헉.됀뒴밀4즽듂떼뤀쏹:@귕F쒼킴가LgRN$준??????쐤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`구성&숀숀뀀곀듇쓍탂준봀딀쓍질킭딀솭퀀샕쌀즹준듇봀딀쓕쓍킮듈쓉X^di턀렀o뒳가딀쓉딀좻겳타좼탆쐀삳가준됀쓍됀탂쐀삳좼뒴듇쓍준킭봀딀냇딀질관글u{뀀gN$준??????씤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`비교&숀숀즽듂퀀준쓓헉쓇헉뒴듇즽킷가떬준쓓헉됀듈뒴듇듂킼가쓇헉탐뀀곀가쓁뒴듇준쓓헉가봀났즽쇉봀났탆됀툀킮렀듆뒴찀즽산가떬찀즽쓈산봀났탆쓅가별킹쓅쓇헉찀즽킷가샕쳉섀탐가샕별킹쓅가샕쳉쓈봀났탆가죅첲즽렀좽탖뤀헒쀓쀀딀듂됀즽쇉살쓇헉킮렀듆뒴됀쒾뒴즽킷가쀄렀섛곐엁쇈가섀곐엁쇈산가샕쳉퀀였봀났츀쇉섀곐엁즽쇉살봀났탆가쓇헉즽탅가g곆N$???왢???뀌촀r낙BAx왖왖껰경왖쳫* 경경듂즽뤀쏹삳떽팀듂팀듂렀볒뤀쏹쌀팀즽별삳뽙뤀쏹찀팀즽팀즽뗇쌀팀쀌즽뤀쏹가춀춎쎗팀뤀쏹떴춘준곀떹렀볒글퉶 팀쌀%팀쀌렀볒혀)팀즽듂쀀.팀퉤딀쓂픀륯3팀풬저7팀<팀눀A팀쒽눀먀E팀쒼J팀O팀쇂쐀가S팀X팀쀌\팀쒼깑륶떼a팀쒼글륶퉤f팀쒼글륶퉤j팀글퉤o팀별떼t팀첽x팀깠}팀귕팀쀌츀팀쀌팀츀놀쒽듂팀츀놀글퉤쀀팀떽쓂픀륯쌀팀놗뗇쌀즽팀즽쌀쳓렀볒퐀뷆떬눀팀팀떴가즽팀쀌죖쒽팀팀g쓇헉곆팀v$??????뀔촀r낙B1-1. +승마갈근탕합+인진호탕 - 알레르기성 피부염, 항강(), 견중()  남  34세  182cm 76kg뺖B껰B41-1. 식체(), 흉비(), 소화불량(), 오심(), 대변불통()껰B7 주    여  33세  소양인  주부  경기도 안양시 동안구 비산3동 효성빌라껰!@턀덠:=B지금까지 체해본 적이 없다는 주부이다.과B 3일 전 라면과 빵, 떡 등을 먹은 뒤부터 몹시 체했다.    명치 부위가 답답하고 아프다.    건구역질이 자꾸 나고 소화가 안 된다.    눕고만 싶고 옆으로 누우면 괜찮으나 바로 누우면 가슴이 답답하고 토할 것 같다.    3일 전 첫날에는 조금씩 4번 정도 토했으나 그 뒤로 토한 적이 없다.    하품이 자주 나온다.    속이 느글거린다.과E과과B@ 체한 후 매일 보던 대변을 한 번도 못 보았다.    가끔 트림을 하며 체한 이후 지금까지 죽만 먹고 있다.과BK식체()로 인한 담음()의 영향으로 속이 느글거리고 건구역이 나온다고 보고 정전가미이진탕 2배량으로 3일분 6첩을 지어주었다.과@과B2일 뒤에 남편이 왔는데, 그 약을 먹고 많이 좋아졌으니 2일분만 더 지어달라고 한다. 그래서 부인에게 전화를 하여 자세히 들어보니, 전체의 증상이 가벼워져 하품과 느글거림도 줄어들었으며 계속 못 보던 대변도 본다는 것이다. 만약을 생각해 아직 죽을 먹고 있다고 한다.과A과과B"요청대로 정전가미이진탕 2배량으로 2일분 4첩을 지어주었다.과B약을 모두 복용한 후에 완쾌되어 식사도 아주 잘 한다는 말을 들었다. 만약 이때 정전가미이진탕 말고도 평위산이나 평진탕 등 다른 처방을 사용했어도 효력이 있으리라 생각되는데, 정전가미이진탕이 모든 증세에 보다 적합하다고 판단되어서 이 처방을 쓰게 된 것이다.과?ㄸ과|과B과B.1-4. 소화불량(), 명치비, 속쓰림, 대변빈번(), 오심()껰B다음은 정은주 선생의 경험이다.과B+ 노    만 23세  소음인  서울특별시 동대문구 이문동껰!@턀덠:=B?보통 체격에 얼굴은 흰 편이며, 이목구비가 작고 섬세하게 생겼고 수줍음이 많고 약간 소심하나 평소에는 명랑하다.과B 밥을 먹고 나면 소화가 안 되고 더부룩하다.    자주 체하고 명치가 단단해지면서 답답하다.    하루에 대변을 78번 정도 보며, 시원하지 않고 토끼 똥을 눈다.    예전에 위염 진단을 받았으며 평소에도 속쓰림 증상이 있다.과C과B 현재 사법시험을 준비 중이며, 신경을 쓰면 손에 땀이 나고 소화가 더 안 된다.    속이 느글거리고 구토가 있었는데 최근에 조금 나아졌다.    항문에 종기 같은 것이 났으며, 닿으면 통증이 있다.    몸은 전체적으로 따뜻한 편이다.    평소에 신경을 많이 쓰고 하루에 12시간 정도 앉아 공부하고 있다.    피로하고 가끔 현기증이 난다.과B과과BI식체빈발()을 겸한 소화불량()을 목표로 정전가미이진탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다. 모두 복용한 후에는과A과B1. 밥을 먹은 후에 소화가 잘된다.과B2. 명치끝이 답답하면서 더부룩한 증상이 없어졌다.과B3. 속쓰림 증상이 없어졌다.과B%4. 마음이 많이 편해져서 예전만큼 스트레스를 받지 않게 되었다.과B*5. 하루에 대변을 78번 보던 것이 이제는 23번 정도로 줄어들었다.과B6. 속이 느글거리는 것도 없어졌다.과B27. 예전엔 커피를 마시면 바로 화장실로 갔는데 이제는 하루에 45잔을 마셔도 괜찮다.과B)8. 화장실에 가는 횟수는 줄었으나 토끼 똥으로 나오는 상태는 여전하다.과B과B 1-6. 흉비(), 소화불량(), 위통()껰B다음은 서영학 선생의 경험을 채록한 것이다.과B) 정    여  37세  경기도 광주군 광주읍 쌍령1리긐껰!@턀덠:=BF소화가 안 되고 가슴이 답답하여 여기저기 병원에 다녀도 치료되지 않자 한약으로는 치료될 수 있을 것 같다며 찾아온 사람이다.댸과>려과By 56개월 전부터 소화가 되지 않는다.    가슴이 답답하다.    간혹 위 부위에 통증이 온다.    입 안이 쓰고 마른다.    위의 증상이 나타나기 23개월 전에 남편과 금전 문제로 몹시 다투었다.봐과E쇼과B신경성 위 기능 장애로 판단하여 정전가미이진탕 10첩을 지어주며 5일 동안 복용한 뒤에 연락하라고 당부했다. 아니나 다를까 5일 후에 한약이 이렇게 좋은 줄은 몰랐다며 얼굴에 미소를 지으며 찾아왔다. 그간 여러 병원에 다녀도 조금도 차도가 없었다면서 양의사들은 아무것도 모른다고 비난을 하기에, 당신 성격이 그 모양이니 병이 들었다고 주의를 주고 같은 약으로 2제를 더 복용시켜 완치가 되었다.웨과?쯔과타과햬과B과B1-9. 위염()껰B다음은 이인성 선생의 경험을 채록한 것이다.과B!     남  40세  전라남도 장성군껰!@턀덠:=B;위염이라는 병원 진단을 받고 치료를 받았으나 약을 먹고 있으면 그대로 괜찮으나 얼마 지나면 다시 아프다.과B 식후포만감()이 있다.    심하비()가 있고 오심()과 애기()가 있다.    간혹 복통()이 있고 현기증을 느낄 때도 있다. 지방질음식()을 먹으면 더한다.    술도 좋아한다.    맥상()은 실()한 편이다.과D과과B앞의 증상에 향사평위산에 갈근을 더하여 사용했는데 좋아지는 것 같다가 더는 좋아지지 않는다. 그래서 향사육군자탕을 줄까 하다가 약간의 복명()이 있다고 하여 정전가미이진탕을 1제 지어주었다. 향사평위산과는 약재가 거의 비슷하나 정전가미이진탕은 반하 등이 들어 있어서 담음증(), 담적(), 식담() 등에 쓰이기 때문에 식담증()으로 보고 투약한 것이다. 뱃속이 한군데가 아니고 어디가 아픈지 잘 모르겠다고 하는 것도 담음증()의 하나이다. 이 사람은 정전가미이진탕을 복용하고 치료가 되었다. 요즘에는 향사평위산에 합방하여 많이 쓰고 있는데, 매핵기에도 효과가 있다.과=과|과과과과B과B2-1. 두드러기, 트림ㄸ껰B* 권    남  43세  경기도 안양시 관양동 원주아파트껰!@턀덠:=B상당히 건강하고 몸에 열이 많은 남자이다.과B 1년 전부터 저녁이면 전신이 가려워서 참지 못한다.    긁으면 두드러기처럼 붉게 올라온다.    비린 음식이나 생선을 먹으면 더 심하다.    트림이 많이 난다.    머리가 아프다.    두통이 오면 코피를 잘 쏟고 코피를 쏟으면 두통은 경감된다.    병원에서는 알레르기성 피부염이라고 하며 치료하는 도중에 나았다가 치료가 끝나면 다시 발생하며 체질 개선을 해야 완전히 나을 수 있다고 한다.과C과과과BN피부염을 목표로 정전가미이진탕 2배량에 이 증상이 피부에서 일어나고 있는 점에 착안하여 부평초 4돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과?과B7일 뒤에 전화가 왔을 때 좀 어떠냐고 물어보니, 밤이면 가렵던 것이 많이 없어졌고 따라서 발진과 두드러기는 생기지 않았다고 한다. 또한 트림도 없어졌고 전보다 식욕도 좋아졌고 소화도 더 잘 된다는 것이다. 그 뒤로는 연락이 없어 결과를 모르겠으나 약을 10첩 정도 먹은 뒤에 증세가 이만큼 호전된 것으로 봐서 나머지 약을 모두 먹었다면 훨씬 더 나아졌거나 완전히 나은 것이 아닌가 짐작해 본다.과?과과과B과B*2-2. 두드러기, 소화불량(), 식체빈발(), 변비()껰B. 최    여  30세  소음인  경기도 군포시 당동 주공아파트껰!@턀덠:=B 작년 10월 한약을 먹는 중에 두드러기가 발생했다.    처음엔 작게 나타나더니 점점 커졌다.    밤에 특히 심하며 많이 가렵다.    얼굴과 입술도 부르텄다.    생알로에를 갈아서 먹으니 조금 덜하다.    두드러기가 나면 한기()가 든다.    추위를 심하게 타며 아랫배가 차다.    식욕은 보통이나 소화가 잘 안 되며 잘 체하고 헛배가 부른다.    평소 커피를 즐겨 마신다.    변비가 있어 3일에 1회 변을 보며 대변이 잘 나오지 않고 시원하지 않다.    잠을 잘 잔다.    간혹 무릎 부위가 쑤신다.과C과과과과BX소화력이 약하며 잘 체하고 변비가 있는 소음인 주부의 두드러기가 소화기의 손상으로부터 왔다고 보고 정전가미이진탕 1.5배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.과=과B약 2달 반 뒤에 두드러기는 나았으나 소화가 안 될 때는 가끔 두드러기가 나타난다고 한다. 또 아이들을 가르치므로 신경을 자주 쓰며 전신통증과 피곤이 겹치고, 눈도 침침한 느낌이 든다며 보약을 지어달라고 한다. 지금까지 보약을 먹으면 두드러기가 나서 미루어 왔다고 한다.과@과까과B~비록 보약을 지어달라지만 이 부인이 현재 소화력이 썩 좋지 않으며 소화가 안 될 때면 두드러기가 간혹 발생하므로 같은 처방인 정전가미이진탕에 전신통증과 피로를 해소하기 위하여 황기 4돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.댸과?려과BL약 3개월 후에 다시 와서, 자주 체하던 것이 이제는 없고 소화도 잘되며 변비도 없어졌으며, 신경을 많이 쓰던 것도 안정되었다고 한다.봐과A쇼과B/그런데 근래에 신경을 쓰면 소화력이 간혹 약해지며 항강() 증세도 있다고 한다.웨과BT지난번 약을 복용한 이후 식체빈발(), 소화불량()이 소실되었으므로 이번에는 같은 처방인 정전가미이진탕으로 10일분 20첩을 투여했다.쯔과>타과B햬과B2-3. 두드러기, 소양감(), 습진()껰B0 강    남  10세  소음인  경기도 안양시 비산3동 삼호아파트껰!@턀덠:=B키와 체격이 보통인 소음인 아이이다.과B 4개월 전인 1월부터 저녁 무렵이면 피부가 가렵고, 발적()이 되면서 전신에 두드러기가 난다.    56살 때부터 좌측 엄지손가락에 습진이 있다.    평소 몸이 더운 편이고 예민한 편이다.    물을 많이 마시는 편이다.과C과B 찬 방에서 자는 것을 좋아하고 찬 음식을 좋아한다.과B4두드러기와 피부발진()을 목표로 정전가미이진탕 2배량으로 10일분 20첩을 투약했다.과B4개월 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 첫날 약을 복용하고 다음날부터 가려움과 두드러기가 없었으며 4년 된 습진과 이로 인하여 손가락이 갈라지는 증상도 없어졌다고 한다. 그 뒤로는 두드러기와 발적()이 발생한 적이 없이 완전히 나았으며, 복용하는 중에 복통()과 설사()가 있었으나 약을 절반으로 줄여서 복용하니 괜찮았다고 한다.과A과과BJ복통과 설사는 가려움으로 잠을 자기 힘든 증세를 감안하여 속효를 위해 약량을 과량으로 사용해서 일시적으로 발생한 증상으로 짐작된다.과=과B과B2-4. 유아() 두드러기껰B2 이    남  14개월  소양성태음인  경기도 군포시 당동 한미아파트껰!@턀덠:=BB 3일 전부터 두드러기가 나고 가렵다.    두드러기는 몸 전체에 나는데 뒷머리, 목, 얼굴, 전신으로 진행된다.과B 항문에도 두드러기가 난다.    두드러기는 땀띠처럼 나는데 가려워서 긁으면 커지면서 확대되어 붉은색의 두드러기로 진행된다.    낮에는 두드러기가 들어가는 듯하다가 밤에는 더 심해진다.    분유나 우유를 먹이면 더 심하다.    두드러기로 가려워 긁느라고 3일째 밤에 잠을 못자고 있다.    3일간 소아과와 피부과를 다녔으나 차도가 없다.과>과과과B7우유나 분유를 먹이면 더 심해지는 두드러기를 목표로 정전가미이진탕으로 5일분 10첩을 지어주었다.과BO17일 뒤인 2월 하순에 감기를 겸한 보약을 지으러 왔다. 두드러기의 경과를 묻자, 그 약을 먹고 다 나아 그 후로는 아무렇지 않다고 한다.과C과B과B3-1. 소아피부발진(), 복통()껰B/ 조    남  8세  태음인  경기도 안양시 안양 7동 서안주택껰!@턀덠:=B(키와 체격이 보통인 태음인 남아로 2주 전 오징어와 생선을 먹고 난 뒤과B 전신에 울긋불긋한 발진()이 생겼다.    발진 부위가 가렵고 화끈거린다.    목욕할 때 비누칠을 하고 타월로 자극하면 발진 부위가 심하게 더 가렵다.    피부가 약간만 스쳐도 벌겋게 일어나며 두터워진다.    식욕은 좋으나, 어려서부터 배가 수시로 아프다.    어려서부터 소변에서 냄새가 심한데 암모니아 냄새가 난다.    변비가 있으며 대변은 2일에 1회로 정도 본다.    발진 부위에 얼음찜질을 하면 조금 가라앉고, 잠을 자고 나면 발진이 없어진다.과B과과과과BV평소 수시로 복통이 빈발하는 태음인 남아의 생선을 먹고 난 뒤에 발생한 전신 피부발진()을 목표로 정전가미이진탕으로 10일분 20첩을 지어주었다.과>과B13일 후에 아이의 엄마가 다시 왔다. 아이의 증상에 대해 물어 보니, 전신에 생기던 발진 증세가 경감되었으며 발진 부위도 줄어들었으나 자극을 받으면 또다시 울긋불긋 벌겋게 일어난다고 한다. 더불어 어려서 수시로 있던 복통이 소실되었다고 한다.과A과과B+약을 더 지어달라고 하여 전과 같은 처방으로 10일분 20첩으로 지어주었다.과B18일 후에 아이 엄마가 다시 왔는데 3일 전에 아이가 약을 다 먹었다고 한다. 두 번째 지어간 약에 대해 물어 보니, 전신 피부발진()이 전처럼 심하지 않고 크게 부풀어 오르지도 않으며 긁으면 땀띠처럼 나타난다고 한다. 특히 가방을 맨 부위의 피부는 붉은 선이 생기며 상체()에 땀이 난다고 한다.과C과까과BI전체적으로 점차 완화되어 가는 것으로 보아 증세가 호전되고 있다고 보고 이번에도 전과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.댸과@려과B봐과B3-2. 피부발진(), 소양()쇼껰B2 황    여  30세  소음인  경기도 안양시 부흥동 공작 성일아파트잰껰!@턀덠:=B.보통 키에 약간 마른 체격인 소음인 주부로 6개월 전 평촌 신도시로 이사한 후부터쳘과B? 전신 피부에 빨갛게 발진이 생겼다.    발진 부위가 가렵다.    자는 동안 더 심하며 낮에도 가렵다.퇄과B 옷이 끼는 부위가 특히 심하다.    병원약을 복용하는 동안에는 일시적으로 증상이 소실된다.    추위를 약간 탄다.    손발이 차다.    식욕이 별로 없는 편인데 임신 중 입덧을 심하게 한 이후로 식욕을 잃었다.    식사량이 적은 편이다.    소화가 잘 안 되는 편이며 자주 체한다.    대변과 소변은 보통이다.    잠은 잘 자는 편이나 꿈을 자주 꾼다.    잘 놀란다.    피로하고 기운이 없다.    손발이 건조하다.횰과B과과과BL식욕과 소화력이 약한 소음인의 피부발진() 및 소양감()을 목표로 정전가미이진탕 1.5배량으로 10일분 20첩을 투약했다.과A과B=19일 뒤에 다시 내방했는데, 약을 복용하는 중에는 좀 덜하다가 다시 재발했다면서 약을 더 지어달라고 한다.과B한약은 증상을 위주로 하는 양약과는 달리 신체상태를 조정하여 그 증상을 소실시키는 것을 목표로 하기 때문에 복용하는 중에는 경감되었다가 다시 재발한 것은 약량이 미흡하기 때문이라고 설명을 하고 전과 같은 정전가미이진탕으로 10일분 20첩을 투약했다.과>과|과Bu14일 뒤에 전화로 약 1제를 더 요구했다. 전화로 약을 요구하여 자세한 경과는 확인하지 못했으나 같은 약을 더 요구한 것으로 보아 효과가 있는 것으로 판단하고 같은 처방으로 10일분 20첩을 더 지어주었다.과A과B>4개월 뒤에 보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 피부발진() 및 가려움증이 완전히 소실되었다고 한다.과B과B!4-1. 알레르기성 피부염, 속쓰림, 헛구역, 복통()껰B, 박    여  23세  소음성소양인  경기도 안산시 본오동껰!@턀덠:=B키와 체격이 보통인 소음성소양인으로 보이는 아가씨이다.과B 1년 전부터 전신이 벌게지면서 가려운 증세가 생겼는데 긁으면 줄처럼 되고 두드러기가 생긴다.    가려움증으로 잠을 자기가 곤란할 정도이다.    2년 전부터 공복에 속이 쓰리다.    헛구역질이 잘 난다.    기상시 간혹 배가 아프다.    차멀미를 한다.    추위를 심하게 탄다.    식욕은 보통이다.    병원에서는 알레르기성 피부염이라고 한다.과?과과과B=헛구역감, 차멀미를 겸한 알레르기성 피부염을 목표로 정전가미이진탕 1.5배량으로 10일분 20첩을 투약했다.과Bu19일 후에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 가려움증은 여전하나 속쓰림 증세와 헛구역질, 기상시 복통 증세가 경감되었다고 한다. 지난번 약이 효력이 있다고 보고 역시 같은 처방으로 10일분 20첩을 투약했다.과@과Bp23일 후에 다시 확인해 보니, 가려운 증세와 두드러기 증세는 완전히 소실되었고 소화기 증세는 경감된 상태로 더는 차도가 없었다고 한다. 다시 정전가미이진탕 1.5배량으로 10일분 20첩을 투약했다.과@과Br약 2년 후에 결혼을 하여 임신보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 가려움과 두드러기는 물론 속쓰림, 헛구역질과 복통도 모두 동시에 소실되었으며 그 뒤에도 알레르기성 피부염이 재발한 적은 없었다고 한다.과@과B이번에는 출혈로 유산의 징후가 농후하여 유산방지 겸 임신보약으로 삼기탕에 맥아 2.5돈을 더하여 지어주었다. 20일 후에 전화가 왔는데 약을 복용하기 전에 계류유산이 되었다고 한다. 유산 후에 먹어도 좋으냐고 문의하여 복용이 가능하다고 했다.과A과과B과B4-4. 접촉성피부염()껰B9 송    여  38세  태음성소음인  법무사 사무소  경기도 안양시 동안구 관양동껰!@턀덠:=B*근육이 연약한 태음성소음인 여성으로, 6개월 전부터 접촉성 피부염이 있다.과B@ 전신이 따끔거리고 소양감()이 심하다.    긁으면 줄이 일어나고 따끔하면 그 자리가 벌겋게 올라온다.과B 샤워 후에 전신에 두드러기처럼 일어나며, 샤워할 때는 접촉 부위를 따라 두드러기가 생긴다.    현재 알약을 복용하는 중이다.    목, 어깨 주위에 5개월 전부터 항강()이 심하여 현재 침을 맞고 있다.    추위를 심하게 타며 더위는 약간 탄다.    윗배가 약간 차며 아랫배는 매우 차다.    채식 위주의 식사를 하고, 소화력은 보통이며 헛배가 부른다.    대변은 불규칙하게 보며 변비가 있다.    뒷목이 뻐근하다. 전신에 피로감이 있고 아침에 일어나기 힘들다.    잠이 부족하고, 잠귀가 밝다.    에어컨을 틀면 추워서 못 견딘다.    귀가 가렵고 귀 주위가 약간 곪았다.과A과과과과까과B7접촉성 피부염을 목표로 정전가미이진탕 2배량에 변비를 감안하여 소승기탕을 더하여 1제를 투약했다.댸과B6약을 복용할 때는 많이 좋아졌으나 약을 복용하지 않으니 좀더 심해졌으며 변비는 없어졌다고 한다.려과B3이번에도 접촉성 피부염을 목표로 정전가미이진탕 2배량에 소승기탕을 더하여 1제를 투약했다.봐과B쇼과B4-5. 한랭성 알레르기성 피부염웨껰B3 양    남  9세  소음인  경기도 안양시 달안동 샛별단지 한양아파트천껰!@턀덠:=B키와 체격이 보통이며 소음인으로 보이는 남아이다.퇄과B 전부터 추우면 얼굴에 두드러기가 나는 증상이 있었다.    2월 하순인 오늘 아침부터 두드러기가 났으며 전에는 얼굴에 났으나 이번에는 전신에 났다.    오후 12시경부터 전신의 가려움이 심해서 오후 5시인 지금까지 계속 가렵다.    6개월 전부터 두통이 자주 발생한다.    1달에 12번 정도는 학원 차를 타고 가다가 구토를 한다.횰과A과과BR 1년 전부터 밖에서 놀다가 오면 간혹 어지럽다는 말을 한다.    입은 짧은 편이다.    병원에서는 한랭성 알레르기성 피부염이라고 했다.과C과B&한랭성 두드러기를 목표로 정전가미이진탕으로 3일분 6첩을 투약했다.과BY10일 후에 보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 복용 34일 뒤에 두드러기와 가려움이 모두 소실되었으며 복용 뒤에 식욕도 증진되고 혈색이 좋아졌다고 한다.과B과B과B16-1. 태열(), 차멀미, 식욕부진(), 식체빈발(), 가래, 숨참껰B+ 김    여  8세  소양성태음인  경기도 안양시 안양동껰!@턀덠:=B.보통 체구에 피부가 약간 검고 성격이 소탈하며 소양성태음인으로 보이는 여자아이다.과BC 3년 전인 5살 때부터 태열()이 발생하여 팔목 안과 손목 접합 부위가 벌겋게 발진이 되고 진물이 나기도 한다.과B@ 기온차가 심하면 증세가 더 심하고 목욕을 한 뒤에도 증세가 더 심하며, 목욕탕에 가면 냉탕만 들어가려고 한다.과B 팔목과 손목 안쪽뿐만 아니라 눈 주위와 입주위도 약한 암갈색()의 반점이 있으며, 그 표피는 하얗게 일어나 있다.    머리에도 비듬처럼 하얗게 일어나 있고 머리도 잘 긁는다.    밤만 되면 가려워 전신을 긁어댄다.과A과B 평소에 밥을 거의 먹지 않으려고 한다.    어려서부터 지금까지 차멀미가 심했고 차를 타면 구토(), 복통(), 두통() 증상이 있다.    가끔 식체()가 있으며 체하면 머리가 아프고 귀에서 소리가 난다.    가래가 많다.    뛰면 숨이 차다고 한다.과B과과B=소화기가 약한 소아의 태열을 목표로 소풍산 2배량에 백출, 진피 5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과B113일 뒤에 아이의 아버지가 전화를 했는데 약을 다 먹었는데 전혀 차도가 없다고 한다.과B전신 가려움, 태열() 등 증상 이외에도 식욕부진(), 차멀미, 식체(), 가래 등 증상이 있다는 점에서 정전가미이진탕을 사용하기로 하고 정전가미이진탕 1.5배량에 태열을 감안하여 형개 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과D과과B[12일 뒤에 어머니가 다시 전화를 했다. 두 번째 약을 먹고 많이 좋아지는 것 같은데 우선 밤에 긁는 정도가 좀 줄어들었으며 아이가 밥을 아주 잘 먹는다고 한다.과A과B4어머니의 요청대로 두 번째와 같은 정전가미이진탕 1.5배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.과B15일 뒤에 아버지가 전화를 하여, 아직도 부분적으로 증상이 남아있으나 전보다는 많이 나았다면서 약 1제만 더 지어달라고 한다. 다음날 어머니와 함께 약을 찾으러 왔을 때 확인해 보니, 전신의 발진()과 가려움, 귀 접합 부위의 증상이 소실되었고, 팔꿈치 안쪽 팔목에는 아직 붉은 반점이 많이 남아 있으나 그래도 지난번보다는 다소 줄어있었다. 눈 주위와 입주위의 암갈색의 피부도 옅어져 거의 다른 얼굴 부위 피부와 분별이 잘 안될 정도로 회복되었고 표피가 하얗게 일어나는 증세가 없어졌다. 아울러 머리의 비듬처럼 허옇게 늘 일어나던 것도 없어지고 머리가 가려운 것도 많이 줄었다. 그리고 저녁마다 가려워 긁는 것은 덜했다가 여전했다가 하지만 전보다는 격감했다고 한다. 또한 여전히 식욕이 좋다고 한다. 이번에는 차를 타고 오면서 보니 차멀미도 소실되었고 가끔 체하던 것도 그간에는 전혀 없었고 가래와 숨찬 것도 모두 없어졌다고 한다.과@과과과과과과과B과B6-2. 태열(), 피부소양()껰B/ 서    여  15세  소양인  경기도 과천시 원문동 주공아파트껰!@턀덠:=B보통 체격의 소양인 여중생이다.과B@ 초등학교 2학년 때부터 태열()이 발생하여 피부가 빨갛게 트고 비늘처럼 일어난다.    심하면 갈라진다.과B 전신이 가려운데 얼굴이 특히 심하며 살이 겹치는 부위인 목, 팔 안쪽, 팔목 접히는 부위, 허벅지 안쪽에 주로 발생한다.    머리는 가렵지 않다.    저녁에 심하게 가려워서 잠을 못 잔다.    태열기가 심한 곳은 뜨겁고 열감()이 느껴진다.    식욕과 소화력은 좋다.    대변은 23일에 1회 보나 보통변이다.    병원에서 1년간, 피부과에서 1년간 등 수차례 병원치료를 받았으나 뚜렷한 효과를 보지 못했다.과B까과댸과려과B<심한 소양감()이 있는 태열()을 목표로 정전가미이진탕 1.5배량으로 10일분 20첩을 투약했다.봐과B>11일 뒤에 어머니가 내방했는데 별 차도가 없다고 하여 이번에는 사위탕 2배량으로 10일분 20첩을 투약했다.쇼과B10일 뒤에 인덕원 삼호아파트에 사는 김씨가 이 학생의 아버지로부터 소개를 받고 약을 지으러 왔는데 그 학생의 태열이 많이 나았다는 얘기를 했다. 그래서 두 번째 지어간 사위탕이 효과가 있었다는 생각을 하고 있었다. 다음달 이 학생이 어머니와 함께 약을 지으러 와서 하는 말이, 첫 번째 약을 먹고 많이 좋아졌는데 두 번째 약은 별로 효과가 없는 것 같다고 하기에 깜짝 놀라 자세히 물어 보았다.웨과@쯔과타과햬과Bs처음 약을 복용한 후에 증세가 격감하여 가려운 것이 소실되었고 비늘처럼 일어나고 벗겨지고 갈라지던 것이 현저히 줄었으며, 얼굴에 붉게 났던 것이 없어져 현재는 약간 거무스름하긴 한데 살색과 거의 비슷했다.과>과B또한, 얼굴과 입 주위가 이제는 건조하지 않고 손등도 가렵지 않다고 하며, 아울러 태열기가 격감해서인지 뜨겁고 열감이 있던 것이 격감하여 얼굴과 목에만 열감이 약간 느껴진다고 한다. 가려움으로 잠을 못 자던 것도 약간 가렵기는 하나 잠은 잘 잔다고 한다.과?과과Bf그런데 두 번째 약을 복용하는 중에는 오히려 다시 일시적으로 붉어지고 가려움이 발생하고 약간 건조해졌으며 손등과 얼굴이 가렵고 붉어졌다며 첫 번째 약으로 1제만 더 지어달라고 하다.과=과B4정전가미이진탕을 복용한 후 많은 효과를 보았으므로 같은 처방으로 10일분 20첩을 투약했다.과B과B7-1. 주부습진(), 위궤양(), 두드러기껰B7 전    여  33세  소양인  매장근무  경기도 안양시 달안동 샛별한양아파트껰!@턀덠:=B 작은 키에 약간 뚱뚱하며 건강해 보이는 소양인 주부이다.과B 45년 전부터 주부습진이 있어 손가락 끝마디가 가렵고 갈라지고 허물이 벗겨진다.    평소 위궤양이 있어 인근 병원에서 치료하여 소실되었다가 1달 전에 재발했다.    두드러기가 잘 나며 평소 스타킹을 신거나 씻기만 해도 두드러기가 솟는다.    식사량은 적은 편이지만 식욕이나 소화력은 보통이다.    대소변도 정상이고 잠도 잘 잔다.과@과과B> 추위와 더위 등은 특별히 타는 것은 없지만 선풍기, 에어컨을 싫어한다.    평소 자주 우울하다고 한다.과BI이 부인의 주증세는 주부습진인데, 증세 중에 두드러기가 있는 점을 감안하여 정전가미이진탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.과@과B1달 뒤인 10월 초순에 다시 내방했을 때 증상을 확인해 보았다. 약을 복용한 뒤부터 위궤양 증상과 두드러기가 격감했고 놀랍게도 주부습진 증세도 소실되었다가 재발의 기미가 보인다며 다시 약을 지어달라고 한다. 지난번 약으로 많은 효과를 보았으므로 다시 같은 정전가미이진탕으로 20첩을 지어주었다.과@과~과B1년 뒤인 다음해 10월 중순에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 두 번째 지어간 약을 모두 복용한 뒤 두드러기는 완전히 소실되었고, 위궤양 역시 많이 격감했으며 주부습진도 소실되었다가 얼마 전부터 재발했다고 한다. 아울러 근래에는 식후즉변()의 증세가 있다고 한다. 다시 정전가미이진탕으로 10일분 20첩을 투약했다.과A과과Bm3년 후인 2월 하순에 우측 팔 마비증세와 항강()으로 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 세 번째 지어간 그 약을 복용하고 주부습진이 소실되었으며 현재까지 재발하지 않고 잘 지낸다고 했다.과C과BH다시 그해 가을인 9월 하순에 이맘때쯤이면 매번 주부습진이 발생한다면서 약을 지으러 와서 전과 같은 처방으로 1제를 지어주었다.과?과Bn다음해 4월 초순에 주부습진으로 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 작년 9월에도 약을 먹고 나았으나 올해는 전과 달리 4월부터 주부습진이 나타난다고 한다. 이번에는 가미귀비탕을 지어주었다.과@과B과B%8-1. 면열(), 여드름, 위통(), 소화불량()껰B< 강    여  18세  소양성태음인  고등학교 3년  충청북도 청주시 가경동 세원아파트껰!@턀덠:=B*키가 보통이고 몸통이 약간 굵은 편이며 소양성태음인으로 보이는 여학생이다.과B)1달 전인 8월 말에 손 저림과 두통으로 가미귀비탕을 복용한 적이 있다.과BE 양쪽 볼이 붉고 열이 난다.    속으로 화끈거리는 느낌이 있다.    껍질이 벗겨지고 발진()이 되기도 한다.과B 피부가 건조하다.    피부약을 먹으면 어지럽고 손이 저리다.    자주 체한다.    식욕은 좋은 편이나 소화가 잘 안 돼서 간혹 소화제를 복용한다.    음식은 가리지 않고 잘 먹는 편이다.    대변과 소변은 정상이다.과C과B$ 머리 뒤가 땅기고 무겁다.    가끔 아찔하면서 어지럽다.과Ba주로 호소하는 면홍()과 면열()이 소화장애로 인해서 발생할 수 있다고 보고 정전가미이진탕에 치자, 시호 1.5돈, 승마 1돈을 더하여 10일분 20첩을 투약했다. 과B까과B2년 뒤인 3월에 체했다며 약을 지으러 왔다. 지난번의 경과를 물어 보니 그 약을 복용한 뒤 양쪽 볼이 붉고 열이 나던 것과 얼굴에 여드름이 생기는 것이 모두 없어졌으며 그 뒤로 지금까지 증상이 나타나지 않는다고 한다. 이번에는댸과A려과Bk 5일 전 체한 뒤로 위가 아프고    소화가 안 된다.    체한 뒤부터 4일간 제대로 밥도 못 먹었다.    손발도 차고    냉도 심하다.    병원에서는 위궤양이라고 한다.봐과G쇼과Ba식체() 후의 위통()과 소화불량(), 음식불납()이 있으나 평소에 잘 체한다는 측면도 참고하여 정전가미이진탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.웨과B쯔과BT1년 뒤인 다음해 2월 중순 이번에도 체했다며 약을 지으러 왔다. 지난번의 증상을 확인해 보니, 약을 복용하고 식사도 잘하고 위통도 없어졌다고 했다.타과B햬과B:이번에도 식체()와 식체빈발()을 목표로 지난번과 같은 정전가미이진탕으로 1제를 지어주었다.과B과B<8-2. 면종(), 소화불량(), 심하비(), 포만(), 트림, 피로, 월경통()껰B다음은 김재영 선생의 경험이다.과B' 김    여  33세  캐디  156cm 44kg껰!@턀덠:=BT평소 앞머리를 내리고 다니기 때문에 이마에 여드름 같은 것이 한두 개 정도 돋아 있다가, 얼마 전 마사지를 다니면서 이마와 턱밑에 여드름이 심해졌다.과?과B 이마와 턱밑에 여드름이 심해져서 신경이 많이 쓰인다.    식욕도 별로 없고 식사량이 적다.    평소나 식후에 속이 답답하고 더부룩하며 그득하다.    헛배가 부르고, 트림, 가스가 차는 소화불량 증세가 있다.    대변은 보통이지만, 가끔 물변을 본다.    피로하며 오후에 기운이 없고 신경질, 짜증, 눈 피로감이 있다.    허벅지에 극심한 월경통이 있는데 월경 첫날 움직이지 못할 정도이다.    약간 냉대하()가 있다.    월경 주기가 부정확하다.과C과과과B 더위를 심하게 타지만, 몸은 찬 편이다.과B9여드름이 소화기의 장애로 인하여 발생한다고 보고 정전가미이진탕 2배량으로 10일분 20첩을 투약했다.과B약을 모두 복용한 뒤 확인해 보니과B&1. 여드름이 치료되어 예전처럼 12개 정도만 이마에 남아 있다.과B.2. 소화기도 좋아져 더부룩함, 트림, 가스가 차는 등의 증상이 모두 소실되었다.ㄸ과B3. 피로감도 약을 복용하기 전보다 훨씬 덜하다.과B4. 약을 먹고 월경통이 없어졌다.과B처음에는 마사지의 부작용이 아닐까도 생각했지만 환자가 약을 먹는 중간에도 마사지를 계속했고, 피부 관리사의 말에 따르면, 마사지를 하면서 피부의 독소가 빠져나오는 중이라고 했다며 여드름이 나은 것이 마사지의 효과인지 약 때문인지 모르겠다고 했다.과=과{과B과B8-3. 다래끼껰B3 이    남  13세  소음성태음인  경기도 안양시 호계2동 럭키아파트껰!@턀덠:=B.키는 보통이며 약간 여윈 편이고 소음성태음인으로 보이는 중학교 1학년 남학생이다.과Bu 1달 전부터 다래끼가 끊이지 않고 좌우 교대로 계속 나는데 지금은 좌측 눈 아래에 났다.    식욕이 없으며 식사량이 적다.    감기에 잘 걸린다.    혈색이 좋지 않다.    목소리가 가늘다.과A과B평소 마르고 식욕이 없는 태음인의 다래끼가 빈발하는 증상을 목표로 정전가미이진탕 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다. 약 4개월이 지난 연말에 보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 복용 이후 약 4개월간은 다래끼가 안 났는데 먼저보다는 덜해도 최근에는 간혹 약간씩 난다고 했다.과?과과B과B72   공연단 0$1e과껳72 공연단  껰B   34껰B'껰B'껰껝G긁껝믻쁿!@턀츀 껝묂쥙퐀ㅒ숀써퐀픀쨀퐀쀐퐀쀐준윀퀀뗇즲퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD공연단은 담음()으로 인한 유주작통(), 늑막염(), 국소부종(), 전신부종() 등에 사용하는 처방이다. 비교적 몸이 건실하고 강단이 있는 사람, 즉 기실자()에게 수음()에 가까운 담음()이 울체되었을 때 사용한다.5jBD담음()의 형태는 다양하다. 점도()가 높은 담()이 있고, 소조중탕이나 과루지실탕을 사용할 수 있는 열성상태의 열담(), 조담()이 있으며, 허랭한 상태의 한담()이 있으며, 곤담환을 써야 하는 경우의 담()이 있고, 통순산의 요통처럼 기육()에 담음이 울체되는 경우도 있는데, 모두 담음()으로 표현하고 있지만 실제로 치법이 다르기 때문에 구분해야 한다. 이 중에서 공연단의 담음과 유사하다고 할 수 있는 것은 통순산의 담음이다.껰;껰y껰껰껰BD껰BD통순산은 조직 속에 스며 있는 미세한 담음()을 제거하는 작용이 있어 요통()에 많이 응용하고 있다. 과로()나 허약() 등에 의해 미세한 담음이 허리근육에 울체되어 소통장애를 일으키고 근력을 약화시킬 경우 요통이 발생할 수 있는데, 이럴 때 통순산을 복용하면 조직 사이에 끼여 있는 미세한 담음이 제거되면서 근력이 회복되기 때문에 자연히 통증을 치료할 수 있다. 공연단은 요통에 사용하는 것은 아니지만 통순산처럼 담음이 기육()에 울체되어 있을 때 사용한다.껰9껰t껰껰껰BD차이점이 있다면 통순산의 증상은 완만한 편이고, 담음이 급격하게 울체되어 발생하는 것이 아니지만, 공연단의 증상은 급속하게 발생하는 경향이고 실증()이다. 또한 통순산의 증상은 조직이 약간 긴장()경직()되어 있으면서 습체()가 발생하여 주로 요통()이나 지절통()이 나타났을 때 사용한다면, 공연단은 조직의 긴장은 없고 단지 수분울체가 더 현저하고 급박할 때 사용하며, 통증부위는 주로 흉협()과 배부()이다. 또한 통순산은 거담작용() 외에도 해기()와 이기작용()이 포함되어 있는 반면, 공연단은 급속하게 담음을 제거하는 작용만 있다.s<t껰8껰u껰껰꽖껰딲껰BD묎껰BD양방에서는 기육() 속에 울체된 미세한 습체()를 인식하지 못하고 있다. 구조적인 문제가 아니어서 각종 진단기기를 사용해도 원인을 밝힐 수 없기 때문이다. 그래서 통증은 나타나지만 실제로 진단이 용이하지 않아 대증요법으로 진통제를 사용하지만 잘 치료되지 않는다. 그러나 공연단이나 통순산을 사용하여 기육()에 포함된 미세한 습체()를 제거하면 통증을 치료할 수 있다.샪껰9웆껰r첢껰퉾껰BD조문을 보면 유주작통이라고 하여 여기저기 돌아다니면서 통증이 나타날 때 사용한다고 했는데, 이것은 실제로 담()이 여기저기를 이동하는 것이 아니라 여러 곳에 담()이 울체되어 동시 다발적으로 증상이 나타나는 것을 표현한 것이다.껰9껰s껰BD공연단은 강압이뇨작용이 강해 체내의 수분을 급히 빼주어야 할 경우에 사용하는데, 그래서 예전에는 삼출성늑막염에 많이 사용했다. 늑막염은 폐렴이나 폐결핵 등 다른 염증성 폐질환에 동반되는 경우가 많은데, 심호흡을 했을 때 가슴에 통증이 느껴지는 것이 주증상이다. 또한 흉막액()이 많이 차면 호흡하기 힘들어지고 기침, 가래, 가슴 두근거림, 발열, 오한, 권태감, 식은땀 등이 나타나는데, 일단 물을 빼내면 증상이 호전되기 때문에 공연단으로 수분을 빼내어 치료하는 것이다. 의종손익을 보면 복음()은 흉격()에 담()이 가득 차서 숨이 차고 기침을 하며 혹 게우기도 하는 것이다. 병이 발작하면 추웠다 열이 났다 하며 허리와 잔등이 아프고 눈물을 흘리며 눈이 부들부들 떨리는데, 공연단을 사용한다.고 되어 있다. 이처럼 예전에는 복음()으로 표현했으나, 이는 습성 늑막염에 해당한다고 할 수 있다.<껰9껰q껰껰껰껰껰껰BV종합해보면 공연단의 통증은 조직에 담음()이 울체되어 발생하는 것이며, 이러한 담음을 강력하게 이뇨()시켜 배출시키기 때문에 통증이 치료되는 것이므로 담음이 기육()에 울체되어 통증을 유발할 때도 사용할 수 있고, 늑막염처럼 늑막강()에 체액()이 정체되어 통증을 일으킬 때도 사용할 수 있다. 또한 이러한 작용 때문에 전신부종이나 국소부종에 응용할 수 있는 것이다. 물론 부종이라는 증상을 급히 해소시켜야 할 경우에 사용해야 하며, 건실한 사람은 괜찮지만 그렇지 않으면 기탈()이 발생할 수 있다.껰9껰t껰껰껰BV활투를 보면 경담()에는 주사를 입혀서 사용할 수 있다고 했으며, 의종손익에서도 놀란 것이 원인이 되어 담()이 뭉쳐서 덩이가 된 것이 가슴이나 뱃속에 있는데, 발동하면 그 부위가 툭툭 뛰면서 참을 수 없이 아프며, 이것이 전간()이 되기도 한다. 부인들에게 흔히 생기는데 공연단이나 곤담환을 쓰는 것이 좋다.라고 했다. 이는 놀란 것이 원인이 되었을 때 수분대사에 장애가 생기고, 통증이 나타나고, 비교적 급성이면 공연단을 사용하고, 만성적으로 담음이 울체되어 전간()이 나타났을 때는 곤담환을 사용하는 것으로 이해하면 된다.껰<껰z껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD처방구성을 보면 감수는 장점막()을 자극하고 장()의 연동운동()을 증가시켜 강력한 사하작용()을 나타내며, 이뇨작용()이 있어 심출성 늑막염, 간경화로 인한 복수()에 사용된다. 대극은 사하작용()과 이뇨작용()이 있고, 피부의 화농성 질환에 있어서의 수분정체, 간경화로 인한 복수(), 기관지염 등에 사용한다. 백개자는 기도점막을 강하게 자극하는 약성이 있어 점액분비를 촉진하여 담()의 배출을 용이하게 한다.3g껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B`오약순기산과 비교하면 두 처방 모두 유주작통()에 사용한다. 그러나 오약순기산은 근육의 긴장위축으로 인해 근육 속에 포함된 혈관이 압박을 받아 요통, 지절통, 마비감 등이 발생했을 때 사용한다. 반면 공연단은 기육()이나 장기()에 담음이 울체되어 흉통(), 협통(), 견통() 등이 발생했을 때 사용하며, 증상이 급박하게 나타며 매우 실증일 때 사용한다.8<93l껰BD소풍활혈탕과 비교하면 두 처방 모두 유주통에 사용한다. 소풍활혈탕은 주로 혈관이 충혈되어 나타나는 통증에 사용하는데, 이것이 관절에 나타나면 관절통이 되고, 피부에 발생하면 자반증이 된다. 또한 환부가 충혈되어 열감이 동반된다는 특징이 있다. 반면 공연단은 혈관의 손상으로 인한 충혈이 아니라, 조직에 적체된 담음으로 인해 혈행이 방해되어 나타나는 통증에 사용한다.껰7껰q껰낐껰BD오령산과 비교하면 두 처방 모두 습담()이 울체되어 있는 증상에 사용하며, 이뇨제라는 공통점이 있다. 그러나 오령산은 음()이 적체되어 나타나는 부종, 오심, 구토, 두통 등에 주로 사용하며, 이러한 증상은 약간 실증이지만 공연단의 증상처럼 실증은 아니다. 반면 공연단은 오령산을 사용해야 하는 담음보다 점도()가 높을 때 적합하며, 늑막염이나 조직 속에 스며 있는 담음으로 인해 통증이 나타날 때 사용한다.8뙬껰8뱈껰w숤껰저껰B'췜껰B활용사례퐜껰곱t봀P봀봀1-1. 폐수종()  여  30대2-1. 감수의 복용례B껰B1-1. 폐수종()껰B다음은 맹화섭 선생의 경험을 인용한 것이다.과B     여  30대  주부껰!@턀덠:=B실속 있게 생긴 주부이다.과B X-ray 사진 상으로 폐에 물이 차 있는데 링거병으로 2개 정도여서 꼼짝도 못하고 누워만 있다.    물을 빼자는 의사도 있고 물을 빼면 늑막이 유착되어 큰일 난다는 의사도 있다고 한다.    그래서 이 부인이 물을 빼지 않고 내게 찾아와 한약으로 치료해 달라는 것이다.과D과과B\폐에 물이 차 있어 꼼짝하지 못하는 30대 부인에게 공연단에 남성, 천궁, 창출을 넣어 환으로 만들어 처음에는 3개를 먹고 괜찮으면 4개, 5개를 먹어보라고 했다.과B과B이 부인이 병을 낫게 할 욕심으로 하루에 3개, 4개, 5개를 마구 먹었는지 어깨가 아프다고 하더니 조금 뒤에는 어깨는 좋아졌는데 가슴이 아프다고 난리를 쳤다. 나중에는 폐가 아프다고 하고 또 아랫배가 아프다고 하더니 아랫배가 똥똥해지더니 죽는다고 난리를 쳤다고 한다. 그러더니 대변을 보고 싶다며 화장실에 갔는데 설사가 나온 후에 밤톨만한 멍울이 30개가 나왔다고 한다. 그 뒤로 속이 시원해지고 폐에 물이 찬 것이 없어졌다고 한다.과C과과과B과B2-1. 감수의 복용례껰BY이 글은 공연단 주약재의 하나인 감수와 대극에 관한 것으로 전덕봉 선생의 감수, 대극, 파두의 시험복용 내용을 자료로 활용하기 위하여 발췌 정리한 것이다.과A과B지난 겨울 3일간에 걸쳐 감수, 대극, 원화, 파두를 직접 먹어본 체험기로 각 약들의 성미, 귀경과 효능은 생략하고 복용 후의 반응을 위주로 기록한 것이다. 감수의 쥐에 대한 시험결과 치사율이 매우 높은 자료를 보고 입에 넣는 순간 겁이 나기도 했다. 하지만 감수, 대극, 원화, 파두를 혹시 써 볼 기회가 있을지도 모른다는 생각에 남에게 주기 전에 내가 먼저 먹어 보겠다는 마음으로 시험을 해보았다. 감수는 두 차례를 복용했다.과B과과과B과B& 전    남  37세  소음인  전라북도 익산시껰!@턀덠:=B7첫 번째는 감수를 밀가루 반죽 속에 넣고 밀가루가 잘 익을 때까지 구워 약 0.5g 정도 먹었다.과B>1. 감수를 먹고 약 1시간 후부터는 뱃속이 묵직하고 약간 메스껍고 가슴이 답답하며 막힌 듯한 느낌도 들었다.과B22. 2시간 정도 되었을 때 배가 살살 틀면서 아프고 꼬르륵 소리가 나면서 설사를 했다.과B:3. 설사를 한 차례 했는데 힘 있게 뻗어 내리는 설사라기보다는 변이 나오면서 퍼지는 듯한 느낌이었다.과B/4. 포제에 따른 약의 독성완화 효과를 알아보기 위해 다음날은 포제방법을 바꾸었다.과B%이번에는 식초에 감수를 담갔다가 불에 볶아서 0.5g정도 먹었다.과B(1. 첫 번째 복용했을 때보다는 속이 덜 불편하고 설사도 하지 않았다.과Ba2. 먹어본 결과 식초로 포제를 한 것은 크게 무리가 없어서 다른 사람도 괜찮을 것이라고 생각하여 감수에 대한 선입견을 배제하기 위해 무슨 약인지는 밝히지 않고 먹게 했다.과@과B과B(     남  36세  열성태음인  전라북도 익산시껰!@턀덠:=B1식초포제 감수를 먼저 1g 먹은 사람은 열태음인에 가깝고 아침 11시쯤 감수를 먹었다.과B31. 별 반응이 없다가 1시쯤 점심을 먹고 배에서 꼬르륵 소리가 나면서 묽은 설사를 했다.꽐과B2. 그날 저녁때 식욕이 없고 몸이 찌뿌드드했다.됼과B(3. 8시쯤에는 으슬으슬 춥고 속이 약간 메스꺼웠으나 그냥 잠을 잤다.뤨과B;4. 다음날 아침부터 저녁까지 23시간에 한 번씩 5번 정도 설사를 했고 소변은 아주 노란색을 띠었다.블과B%5. 식욕이 없어 밥을 조금 먹고 잠을 잔 뒤 다음날 회복되었다.쌀과B6. 확인해 본 결과 몸무게는 약 1kg 정도 빠졌다.쟬과B쳘과B'     남  32세  한태음인  전라북도 익산시튌껰!@턀덠:=B<식초포제 감수를 0.5g 먹은 사람은 한태음인 같은데 확신은 할 수 없다. 아침 11시에 감수를 복용했다.과B)1. 이 사람도 이틀 뒤에 설사가 시작되어 약 17번 정도 설사를 했다.과B32. 설사의 양상과 다른 증상이 첫 번째 사람과 비슷했으며, 몸무게는 3kg 정도 빠졌다.과B/3. 평소 장이 안 좋아서 그런지 감수의 복용과 설사와의 인과관계가 분명하지 않다.과BE84. 하나 아쉬운 것은 감수를 먹은 사람들의 체질이 분명하지 않아서 감수와 체질과의 상관관계를 연결시켜 보지 못한 것이다.q과B과B`참고과BS대극과 원화는 식초에 하루 정도 담갔다가 초()해서 각각 1g을 12시간 간격으로 먹었는데 별다른 증상은 없었고 심리적으로 약간 찝찝한 정도였다.과A과B73   죽력달담환 0$1e과껳73 죽력달담환  껰B?<            34343434343 4.34493<4껰9껰B'껰B'껰껝H긁껝믻쁿휊!@턀츀 껝쀐뽙퐀픀N찀케퐀퐀쀐퐀준윀좬쇇퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD죽력달담환은 담괴()를 치료하는 처방이며, 약성을 응용하여 해수()나 목현()에도 사용한다. 담괴는 피하()에 멍울이 형성되는 것으로 크기와 숫자는 일정하지 않고, 멍울이 생긴 피부는 붉어지지도 않고 열감()도 없으며, 만져보면 단단하지만 아프지 않고 곪거나 터지지 않는다.4i껰BD껰BD죽력달담환의 담괴를 이해하기 위해서는 처방구성을 살펴보아야 한다. 기본적으로 육군자탕과 곤담환이 포함되어 있고, 죽력과 강즙()으로 복용한다. 여기서 가장 중요한 작용을 하는 것은 곤담환이라고 할 수 있다. 약량을 비교하면 곤담환은 대황과 황금이 8냥이고 청몽석이 1냥, 침향이 5전이다. 반면 죽력달담환에는 대황과 황금이 각각 2냥이고 청목석도 2냥이며, 침향은 곤담환의 양과 동일하다. 그러나 복용하는 양을 보면 곤담환은 오자대의 환을 한 번에 4050환씩 복용하고, 죽력달담환은 팥알 크기의 환을 한 번에 100환씩 복용한다. 따라서 환의 크기와 복용하는 양을 기준으로 한다면 죽력달담환에도 곤담환의 약성이 충분히 발휘되고 있음을 알 수 있다.껰6껰p껰껰껰껰껰BD껰BD곤담환은 소화기에 적체되어 있는 완고한 열담()으로 인해 발생한 흉비(), 변비(), 적취(), 간질(), 전광() 등을 치료하는 처방이다. 또한 소화기에 적체되어 있는 담음을 계속 배출시키면 피하조직에 적체된 담음까지 배출시킬 수 있기 때문에 곤담환도 담괴()에 사용할 수 있다. 즉 담음이 가장 쉽게 적체되는 곳은 소화기이고, 더 심해지면 피하조직에도 담음이 울체되어 담핵()을 형성하는데, 이 경우 거담제()와 사하제()를 사용하여 적체된 담음을 자꾸 배출시키면 소화기에 적체된 담음이 빠져나가면서 피하조직에 울체되어 있는 담음도 함께 빠져 나간다.껰:껰x껰껰꽎껰딪껰BD이러한 기전으로 담괴()가 치료되는 것인데, 곤담환과 죽력달담환의 차이점은 신체조건에 있다고 할 수 있다. 죽력달담환에는 육군자탕이 포함되어 있어 곤담환을 쓸 사람보다 더 허약하고 소화기가 더 약할 때 적합하다. 그래서 조문에 능운담 종대변출 불손원기이라고 하여 담()을 이동시켜 대변으로 내보내되 원기는 손상시키지 않는다고 표현한 것이다. 곤담환은 사하제()이므로 허약한 사람이 복용했을 때 부작용을 일으킬 수 있기 때문이다. 결과적으로 육군자탕으로 대변을 배출시킨다는 말이 없듯이 여기서 대변을 통해 담()을 배출시키는 것은 곤담환의 작용이고, 원기를 손상시키지 않는 것은 육군자탕의 작용이다. 물론 육군자탕에 포함된 이진탕에도 거담작용()이 있으므로 곤담환의 약성과 더불어 담()을 제거하는 역할을 한다고 볼 수 있다.묆껰8샢껰q욾껰첚껰퉶껰껰껰껰BD껰BD죽력달담환은 곤담환을 포함하고 있기 때문에 담괴()뿐 아니라 간질이나 정신이상에도 사용할 수 있다. 당귀승기탕을 써야 할 경우처럼 대변이 적체되었을 때 정신이상이 발생할 수 있는데, 죽력달담환은 대변적체와 더불어 담음이 적체되어 정신이상을 일으킬 때 사용할 수 있고, 이러한 담음의 적체는 만성적인 경향이 있기 때문에 당귀승기탕을 써야 할 증상에 비하여 급작스럽게 나타나지는 않는다. 즉 죽력달담환의 증상은 비록 급작스럽게 나타나는 경우도 있겠지만, 담음은 서서히 형성되기 때문에 만성적이라는 의미이다.v껰7껰p껰껰껰BD껰BD죽력달담환의 증상은 곤담환의 경우처럼 설탕이나 버터 같은 기름기가 많은 음식을 먹거나 과식을 했을 때 증상이 더 심해진다는 특징이 있다. 이러한 음식은 장기능을 저하시키고 담음을 형성하여 뇌에 영향을 줄 수 있기 때문이다. 그러나 신체조건을 기준으로 한다면 곤담환을 쓸 사람보다 허약한 사람에게 적합하다.7껰7껰p껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD처방구성을 보면 반하는 장관()의 운동을 촉진하여 소화관에 정체된 음식물과 수분의 배출을 촉진하며, 중추성 구토나 점막자극에 의한 구토를 억제하고 인후점막자극에 의한 해수()를 억제한다. 진피에 함유된 헤스페리딘(Hesperidin)은 진경작용을 하여 소화관 평활근의 경련을 억제하며, 시네프린(Synephrine)은 교감신경계를 흥분시켜 기관지를 확장하며, 위장 평활근의 경련을 억제하고 심장의 운동능력을 강화한다. 백출은 장관활동에 대한 조절작용이 있어서 장관의 자발성 수축활동의 긴장성을 높이고 강직성 수축을 방지한다. 백복령은 세뇨관의 재흡수를 억제하여 이뇨를 촉진한다.1c껰껰껰BD대황은 대장의 연동운동()을 항진시키고 수분흡수를 저해하여 설사를 유발한다. 황금은 교감신경 흥분을 완화하여 신경안정작용을 하며, 대뇌피질의 흥분을 억제하여 진정작용을 한다. 또한 혈관투과성 항진을 억제하고 소염작용이 강하여 혈관의 염증성 충혈()과 울혈()을 완화시킨다. 청몽석은 가래를 삭이고 적()을 없애며 간화()와 기()를 내려주며, 특히 가래를 삭이는 작용이 강하다. 인삼은 소화액 분비를 증진시켜 식욕을 강화하고, 위장의 연동운동을 항진시켜 소화흡수를 촉진한다. 감초는 소화관 평활근에 작용하여 경련을 억제하며 위산분비를 억제하고, 위점막을 보호하는 항궤양작용을 한다. 침향은 진통작용과 진정작용을 한다.<껰8껰p껰껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD추풍거담환과 비교하면 두 처방 모두 담음()으로 인한 간질이나 정신이상에 사용한다. 그러나 추풍거담환은 담음이 직접적으로 뇌에 영향을 주어 발생하는 간질과 정신이상에 사용한다. 즉 뇌에 담음이 적체되고 순환장애를 일으켜 정신이상을 야기할 때 사용하며, 주로 노인에게 사용한다는 특징이 있다. 반면 죽력달담환은 대변배설을 통해 담음을 배출시켜 정신이상을 치료한다.2e껰BD용뇌안신환과 비교하면 두 처방 모두 간질에 사용하는데, 용뇌안신환은 허약과 열성상태에서 나타나는 간질에 사용하며, 주로 어린이에게 사용한다. 반면 죽력달담환은 허약한 상태에서 담음이 울체되어 담괴(), 정신이상, 간질이 나타났을 때 사용한다.껰6껰o껰BD과루지실탕과 비교하면 두 처방 모두 담음질환에 사용하며 죽력이 군약이다. 과루지실탕은 흉부()에 담음()이 울체되어 발생하는 기관지 천식(), 호흡곤란(), 매핵기(), 가래 등에 사용한다. 반면 죽력달담환은 천식보다는 담음울체로 인한 담괴()나 정신이상, 간질 등에 사용한다.낐껰8뙬껰u뱈껰BD숤껰B74   개기소담탕 0$1e과껳74 개기소담탕  껰BK                      ././.7/;.A/G5껰0껰B'껰B'껰껝I긁껝믻쁿!@턀츀 껝묃썎북뱽쨀덢퐀쀐퐀준윀쀀뗇뢽즽퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? Bn개기소담탕은 피하()에 포도송이처럼 말랑말랑하게 뭉쳐 있는 멍울, 즉 담핵()이 줄지어서 볼록볼록 튀어나와 있는 경우, 또는 이러한 증상과 더불어 인통()이 있을 때 사용하는 처방이다.3hB영양분을 과다하게 섭취한 경우 인체는 지방의 형태로 영양분을 저장하게 되는데, 어떤 원인에 의해 피하조직()에 비정상적으로 영양분이 축적되면 멍울의 형태를 나타내게 된다. 이것은 일종의 습담()이라고 할 수 있는데, 습담()이 충분히 배출되지 못하고 부분적으로 조직에 축적되어 멍울을 이루는 것이다. 따라서 이러한 멍울은 영양분이 결핍되면 자연히 줄어들거나 없어졌다가 영양과잉 상태가 되면 다시 증가하기도 한다.껰7껰p껰껰껰B실제로 과식을 일삼았던 사람에게 담핵()이 발생했는데, 담핵뿐 아니라 다른 성인병()이 동반되어 식이조절을 하면서 요양을 했더니 다른 성인병이 좋아지면서 담핵도 없어진 예가 있다. 이 사람의 경우 이후에도 담핵이 생겼을 때마다 식사량을 줄이면 이내 담핵이 없어진다고 했다. 따라서 담핵은 영양분이 과잉되었을 때 발생한다는 것을 알 수 있고, 근본적으로 치료하기 위해서는 영양과잉() 상태를 만들지 말아야 한다. 그러나 현재 담핵()이라는 증상을 없애주어야 하기 때문에 개기소담탕을 사용하는 것이다.껰8껰q껰껰껰껰B껰B개기소담탕의 기본적인 약성은 거담성()이며, 부수적으로 소통을 원활하게 하는 약성이 포함되어 있다. 의종손익을 보면 목에 멍울이 생겼을 때는 이진탕에 대황, 길경, 시호, 연교를 넣어 사용하고, 팔에 멍울이 생겼을 때는 이진탕에 연교, 방풍, 천궁, 황금, 창출, 조협, 백강잠을 넣어 달인 물에 사향을 조금 넣어 사용한다는 말이 있다. 이는 멍울을 없애기 위해서는 반드시 거담제()가 들어가야 한다는 것을 의미한다. 개기소담탕에도 거담()시키는 약재가 다수 포함되어 있고, 여기에 소통을 원활하게 하여 담음()을 제거하는 작용을 높여주는 약재가 포함되어 있다.껰7껰s껰껰놦껰랂껰B뵞껰B참고로 담핵()은 담괴()라고도 하는데 피하에 존재하는 담()이며 달리 멍울이라고 한다. 비허()로 습담()이 피하에 몰려서 생기고, 멍울의 크기와 수는 같지 않으며, 멍울이 생긴 곳의 피부도 붉어지지 않으며 열감도 없고 또 단단하거나 아프지도 않다. 손으로 밀어보면 움직이는데 흔히 목과 턱 아래, 팔다리 등에 생긴다. 일반적으로 곪거나 터지는 일은 없다.쌺껰9줖껰u컲껰퓎껰B껰B담괴()는 양방의 질환명 중 지방종()과 유사하다. 지방종은 가장 흔한 연부조직 종양 중 하나이며 주로 성숙한 지방소엽으로 구성된 양성 종양이다. 주로 성인에서 발생하는데 부드럽고 서서히 자라며 통증은 없다. 지방종은 보통 피하조직 내에 표재성으로 위치하거나 신경혈관의 다발을 따라 있는 지방층 내에 위치하는 경우가 많지만 깊은 조직에서 발생할 경우 훨씬 더 클 수 있다. 주로 활동성으로 나타나지만 나중에 비활동성 잠복기가 된다. 구별해야 할 것은 지방종임에도 혈관성분을 갖는 지방종이다. 이 지방종은 주로 소아에게서 볼 수 있는데 깊은 근육 내 연부종괴의 형태로 나타난다. 이것은 압통을 갖고 있어서 보통의 지방종과 구별된다. 피하, 특히 목 부위, 등 부위, 견갑부, 둔부(), 대퇴() 등에 호발()하는데 근육 사이나 소화관, 후복막 등에도 드물게 발생한다.껰9껰r껰껰껰껰껰껰B껰B동의보감에는 개기소담탕을 기울()로 가슴이 답답하고 목 안에서 위까지 아프면서 좁아지는 듯한 감이 있을 때, 습담()이 팔다리에 뭉쳐 멍울이 생겼을 때 쓰는 것으로 되어 있다. 맹화섭 선생은 음식을 먹으면 시원하게 내려가지 않고 빡빡하게 내려가는 것 같고 목에 뭔가 걸린 느낌이 있는 매핵기에도 효과가 좋다고 한다.껰6껰r껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B처방구성을 보면 길경은 거담작용()과 진해작용()이 있으며, 염증을 억제하는 소염작용()도 있다. 향부자는 중추신경 억제작용이 있어 정신을 안정시키고, 장관() 평활근의 경련을 억제하여 소화관의 가스배출을 촉진한다. 백강잠은 항경련작용()이 있어서 전간()을 억제한다. 진피는 소화관의 운동을 강화하여 가스배출을 촉진하고, 모세혈관의 탄력을 강화하여 미소출혈()을 방지한다.3h껰껰B황금은 혈관투과성 항진을 억제하고 소염작용이 강하여 혈관의 염증성 충혈()과 울혈()을 완화한다. 지각은 모세혈관의 투과성 항진을 억제하여 항알레르기 작용을 하며, 위장의 연동운동을 항진하여 위내용물의 배출을 촉진한다. 전호는 거담작용()이 강하며, 소염작용()과 소종작용()이 있다. 반하는 소화관에 정체된 음식물과 수분의 배출을 촉진하고, 지실은 위장의 연동을 강화, 리듬을 조정하고 소화흡수를 강화하여 복부팽만을 제거한다. 강활은 평활근을 이완시키는 작용이 있고, 형개는 피부의 혈행()을 촉진하며 소염작용()을 한다.<껰8껰q껰껰껰껰B빈랑은 부교감신경을 흥분시켜 위액분비를 촉진하고, 위장의 연동운동을 강화하며, 설사와 복통을 개선한다. 사간은 청열작용과 거담작용이 있고, 위령선은 담즙분비를 촉진하고 진통작용을 한다. 목향은 미주신경()을 자극하여 장()의 수축력과 연동운동을 강화하며, 소화흡수를 촉진하여 가스 정체에 의한 복통을 멎게 한다. 감초는 소화관 평활근에 작용하여 경련을 억제하며 위산분비를 억제하고, 위점막을 보호하는 항궤양작용을 한다. 침향은 진통작용과 진정작용을 한다.<껰7껰p껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B통순산과 비교하면 통순산은 담종()에 사용하는 처방으로, 담종이 주먹이나 귤처럼 크기가 크고 물주머니 형태를 띠고 있을 때 사용하는 반면, 개기소담탕은 담괴()에 사용하는 처방이며, 담괴()의 크기가 포도알이나 호두알처럼 작고 여러 개이며 피지와 같은 형태일 때 사용한다.3g낐뙬껰Bv담괴()에 사용하는 죽력달담환과 비교하면 죽력달담환은 곤담환과 육군자탕을 합한 처방으로, 대변배출을 통해 담괴를 치료하며, 간질이나 정신이상에도 사용한다. 반면 개기소담탕은 담음을 삼출시켜 담괴를 치료한다.뱈껰6숤껰n저껰B'췜껰B활용사례퐜껰곱t눀눀봀눀P봀봀G1-1. 담핵(), 무기력(), 피로(), 식욕부진(), 인통(), 오심()  남  52세  태음인:#2-1. 무릎과 허리의 지방종()  여  72세  태음인>3-1. 전신무력(), 담핵(), 피로(), 소화불량(), 차멀미  여  40세  소양인14-1. 위암()  남  60세B껰B:1-1. 담핵(), 무기력(), 피로(), 식욕부진(), 인통(), 오심()껰B3 최    남  52세  태음인  직장인  경기도 안양시 관양동 중앙연립껰!@턀덠:=B:보통 키에 몸통이 약간 굵고 건강해 보이는 서울역에서 격일제 근무를 하는 남성으로 보약을 지으러 왔다.과Bv10일 전에 장어구이를 먹고 식중독에 걸린 후로 피로하고 기운이 없다고 하여 찾아 왔으나, 특이한 것은 전신에, 특히 배, 가슴, 등, 엉덩이에 호두알 크기의 말랑말랑한 담핵()이 수십 개씩 있다는 점이다.과B과B 만지면 말랑말랑한 호두알 크기의 멍울이 전신()에 수십 개 있다.  예전부터 조금 있었으나 3년 전부터 없어지는 듯하더니 많이 생겼다.  담핵()은 지방이 많은 부위에 있으며, 특히 복부()나 등의 살 속에 집중되어 있다.    10일 전 장어구이를 먹고 식중독으로 두드러기가 나고 발진()이 돋고 혈압이 오르고(120180) 설사를 했다.   식중독을 앓은 후 진땀이 나고, 기운이 없고 피로하며 식욕이 없다.    인통()이 있으며 담배를 피우거나 피로하면 목에 무엇인가 걸린 듯하고 목이 마르는 느낌이 든다.    가슴 뜀, 잘 놀람, 불안 등의 증상이 있다.과A과과과과BF 가래가 간혹 많을 때가 있다.    간혹 버스를 타면 메스껍다.    손과 발, 다리가 저리다.    목이 마른다.과B 혀에 백태()가 있고 발이 차다.    손이 크고 두텁다.    20년 전에 요통()이 오고 하지()가 마비()된 적이 있었다.  병원에서는 좌골신경통()이라고 했다. 지금도 하지()가 덜 풀린 느낌이다.과F과Bk 평소 식욕은 좋으나, 현재는 별로이고 대변은 1일 1회 보는데 된 편이고, 소변은 시원하지 않다.    식욕과 소화력은 좋다.    지난 5월에 건강진단 때 혈압이 180/130이다.과C과B-이 사람의 호소는 피로와 기운이 없는 것이며, 요구는 보약을 지어달라는 것이다.과B특이한 것은 전신에 호두 크기의 담종이 수십 개 있는 것이다. 이 담종이 없어지는 듯하다가 3년 전 급격히 증가한 점으로 보면 증감이 가능한 것이며, 지방이 많은 부위에 집중되어 있다는 것을 보면 영양의 과잉과 연관이 있다고 짐작된다. 특히 체형이 약간 뚱뚱하며 고혈압이 있는 점으로 보아서 과다한 영양이 근육 속에서 부분적으로 멍울 형태로 형성된 것이 아닌가 짐작해 보았다.과@과과과B피로하고 기운이 없다는 것을 보면 식중독 후유증이 있지만 전신기능이 부조화된 것으로 보인다. 증세 중 가래가 간혹 많을 때가 있다는 점을 보면 실제로 객담()이 많이 있다는 것을 알 수 있고, 버스를 타면 메스껍다고 하는 것을 보면 소화기에 담음()이 울체()되어 있다는 것을 알 수 있다.과>과과B근육의 담종에 빈용하는 처방으로는 통순산과 개기소담탕이 있다. 그 중에서 개기소담탕의 치료 목표를 보니 흉중위완()에서 인문()에 이르기까지 줄지어 동통()이 나고, 수족()에 호도 같은 담핵()이 있는 것을 다스린다고 표현되어 있어, 증세 중 인통이 있으며 담배를 피거나 피로하면 목에 무엇인가 걸린 듯하고 목이 마르는 느낌이 든다는 증세와 흡사하다고 보았다. 신체 상태에 적합하면 보약이 된다는 평소의 신념대로 이 사람의 보약으로 개기소담탕을 지어 주기로 하고, 개기소담탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.과=과과과과B24일 뒤인 10월 말에 다시 왔을 때 확인해 보니, 기운이 없는 것이 많이 좋아졌고 피로가 경감되었으며 식욕부진도 좋아졌다고 한다. 또한 목에 통증이 소실되었고 담종이 옅어진 것 같다고 한다. 버스를 타면 발생하는 오심()도 소실되었다.과A과과B:담종이 약간 옅어진 듯하고 전체적으로도 좋아졌으므로 종전과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과BP약 2개월 후인 다음해 1월 7일에 다시 왔을 때 확인해 보니, 첫 번째보다 더 좋아진 느낌이 들고 담핵()은 1/5정도 없어졌다고 한다.과D과B-효과가 좋다고 하여, 종전과 같은 처방으로 다시 10일분 20첩을 지어 주었다.과Bj9개월 후인 10월 2일에 객혈()을 한 이후 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 말랑말랑하게 있던 담핵()이 대부분 흔적만 남고 없어졌으며, 어떤 곳에는 그대로 남아 있다고 한다.굈과C눴과BR비록 객혈()은 있었으나 가래나 식욕부진이 담에 있다고 보고 종전과 같은 처방에 행인 2돈과 패모 2돈을 더하여 20첩 10일분을 지어주었다.뜠과A밌과B샸과B2-1. 무릎과 허리의 지방종()엤껰B다음은 조영재 선생의 경험이다.쫐과B 이    여  72세  태음인킄껰!@턀덠:=B보통 키에 배가 많이 나온 태음인 할머니로햬과B 많이 움직이면 무릎이 붓고 시리다.  무릎이 시려서 뜨거운 것으로 싸고 있다.  10년 전부터 퇴행성관절염이 있어서 일어설 때 손으로 땅을 짚고 일어선다.    허리가 아파 앉아서는 아무 일도 못 한다. 가만히 누워서 10분도 못 견딘다.  개월 전부터 압박골절이 있어 수술을 받았다.    30년 전부터 몸 여기저기에 지방종 덩어리가 뭉쳐 있다. 병원에서 수술을 받으라고 한다.    뒷목이 뻐근해서 베개도 잘못 벤다. 그래서 이런저런 베개를 자주 바꾼다.    이가 시리다.    구고()가 있고, 저녁에 입이 마른다. 가끔 편두통()이 있다.    가래는 밤에 더 심하다. 아침에 침을 뱉으면 검붉다.    추위는 안타고 더위를 많이 탄다.    땀은 약간 난다.    식사량이 적고 소화가 잘 안 되며 식욕도 별로 없다.    속이 답답하고 더부룩하고 느글거리며 아침에 가래를 뱉고 나면 구토()가 난다.    가슴이 두근거리고 답답하고 뻐근하다.    얼굴에 열이 수시로 달아오른다.    잘 놀라고 불안하며 신경질과 짜증이 많이 난다.    손이 저리다.    잠을 잘 못 잔다.    아랫배가 약간 차다.    소변을 자주 본다. 밤에도 소변을 10분에 한 번 정도 볼 정도이다. 그리고 시원하지 않다.    골다공증()이 있어 3개월 동안 병원치료 중이다.r과A과과과과과과과과과과B이 할머니의 무릎은 퇴행성관절염이라는 병명에서 보듯이 연세가 높고 오랜 활동으로 연골이 닳아서 생겼다고 볼 수 있다. 특히 남편 때문에 속상한 일이 많아서 심계(), 흉민(), 상열감() 등이 발생한 것으로 보아 심장이 나빠져서 무릎에 혈액공급이 원활치 않아 무릎이 더욱 나빠지고 허랭()해졌으며 아울러 골다공증도 생긴 것이 아닌가 의심된다. 이분이 약간 뚱뚱한 편이긴 하지만 몸 여기저기서 지방종이 발견되고 가래가 많은 것으로 보아 담음()이 많다고 여겨진다. 따라서 온랭거담()의 치법을 기준으로 처방을 선택해야 할 것으로 판단했다. 할머니의 무릎과 허리를 치료하기 위해서는 온열제()인 부자가 들어간 처방을 사용해야 할 것으로 보였는데, 체격이 좋으므로 대방풍탕보다는 대강활탕이나 계작지모탕이 적합할 것으로 보였다. 곰곰이 생각해보니 부자가 들어간 계작지모탕이 더욱 적합할 것으로 보였으며 아울러 몸 여기저기에 지방종이 있다는 점에서 개기소담탕을 합방하면 더욱 좋을 것 같았다.과>과과과ㄸ과과과과과BS슬통()과 요통()을 목표로 계작지모탕에서 부자를 3g으로 증량하고, 지방종 덩어리를 목표로 개기소담탕을 합하여 10일분 20첩을 투약했다.과@과B첫날 침을 맞고 허리가 다소 부드럽다고 했는데 그 후 45일 정도 침을 맞다가 그 뒤 소식이 없어 주차할 곳이 없어 오지 않는 것으로 생각하고 있었다. 약을 지어간 지 한 달 만에 내원하셨다. 경과를 확인해 보니, 무릎과 허리가 많이 좋아져서 누워있는 것도 편하고 시리고 붓는 것도 덜하다고 한다. 지방종도 다소 줄어들었다. 할머니가 지방종은 생각도 안 했는데 수술을 받으라고 했던 것이 줄어들었다며 매우 기뻐했다. 뒷목 뻐근한 것도 좋아져서 요즘은 베개 베기가 편하다고 하신다. 이빨이 시린 것도 덜하게 되었다. 소화불량 증세와 심계(), 상열감(), 불안(), 짜증, 신경질, 소변빈삭()도 모두 좋아졌다. 그러나 입이 마르는 것은 여전하고 가래는 다소 없어졌으나 아직도 많이 나온다. 또한 여전히 밤에 잠을 잘 못 잔다고 한다. 약을 복용한 이후 전반적인 증상이 호전되었으므로 전과 같은 처방으로 다시 1제를 투약했다.과B과과과과과과과B과B13-1. 전신무력(), 담핵(), 피로(), 소화불량(), 차멀미껰B다음은 정석천 선생의 경험이다.과B5 최    여  40세  소양인  주부  서울특별시 강동구 길동 프라자아파트껰!@턀덠:=B 12년 전부터 전신 무력감에 시달려 왔는데, 본인의 표현에 따르면 온몸이 미세하게 떨리면서 기운이 빠져나가고 몸이 가라앉는 느낌을 갖는다고 한다.    가슴 중앙선과 팔 안쪽을 중심으로 호두알 혹은 그보다 작은 구슬 같은 담핵()이 만져지며 유방과 등으로도 확산되고 있다. 본인이 별로 의식하지 않아 이를 주지시키자, 벌써 수년 전부터 이런 증상이 있었으나 개의치 않았다고 한다.    소화가 잘 되지 않아 더부룩하고 자주 체하며 차멀미도 심하다.과@과과과Bn 최근 월경량이 줄었으며 어깨가 아픈 경우가 잦아졌다.    비록 현재 소화가 잘 되지 않고 있으나, 친척으로서 오랜 기간 접촉한 경험에 의하면 그 성정이나 체질로 볼 때 소양인으로 사료된다.과A과B현재의 증상을 구조적인 면과 체감적인 측면에서 볼 때, 담핵()과 무력감() 두 가지 점에서 변증할 수 있다. 일단 가슴선과 팔 안쪽에 나타나는 담핵()은 말 그대로 체내 대사의 불순한 산물인 담음()이 완고하게 응결된 것이다. 무력감()은 기허() 혹은 양허() 증세인데, 이는 행기() 기능의 저하에서 유래되는 것으로 사료된다. 소화불량과 어깨 통증은 담음()과 기허()를 모두 포괄하고 있다. 거담()시키고 행기() 혹은 보기()시켜야 할 것이다. 담핵()과 같은 완고한 담()이 아니면서 기허증()이 있다면 육군자탕, 여기에 행기()를 보완하려면 향사육군자탕을 쓸 것이다. 그러나 담핵()인 만큼 보다 강력한 거담()이 필요하다고 할 수 있는데, 이를 위한 대표적 처방으로는 죽력달담환과 개기소담탕이 있다. 죽력달담환은 보기()하면서 대변을 통해 거담()하고, 개기소담탕은 행기()시킴으로써 거담()한다. 맥상()으로 기허()증보다는 기체()증이 강하게 나타나고 있어 행기() 위주의 처방이 필요할 것으로 생각되었다. 그래서 개기소담탕 본방으로 10일분 20첩을 투약했으며 경과가 좋아 복용 후 본방대로 1제를 더 투약했다.굈과C눴과뜠과밌과샸과엤과쫐과쾼과풨과과B개기소담탕을 복용한 이후 담핵() 자체의 외형상 변화는 뚜렷하지 않으나 피로 및 무력감이 현저히 감소하여, 다니던 수영장에서 예전의 3배 이상 거리를 수영할 수 있게 되었으며 소화불량이 개선되고 멀미가 없어졌고 어깨 통증도 나타나지 않게 되었다.과?과}과B복용 후 2년이 지난 현재까지 추가 한약 복용 없이도 과거의 힘들었던 증세는 나타나지 않고 있다. 다만  언급한 대로 담핵() 자체는 약간 줄었을 뿐 여전히 남아 있다. 추가 투약을 생각해 보았으나 본인이 개의치 않는 것 같아 그것으로 종료했다.과@과과B과B4-1. 위암()껰B다음은 송재옥 선생의 경험을 인용한 것이다.과B$ 박    남  60세  무직  경기도 안양시껰!@턀덠:=B}소화불량이 있어 모대학병원에서 진찰 받은 결과 위암() 판정을 받았으며, 당장 수술하여도 3년 밖에 살지 못한다고 한다. 하지만 가정 형편이 어려워 수술을 포기하고 마지막으로 한의사의 진찰을 받고 싶다고 하여 찾아왔다.과@과BK 화담체()이다.    심하()가 답답하고 그득하다.    소화불량이 계속된다.    음식 생각이 전혀 나지 않는다.과D과B2위암 판정을 받은 60세 남성에게 개기소담탕에 평위산을 합하여 연속으로 3제를 투약했다.과B약을 모두 복용한 뒤에 치료비도 없다고 하기에 공기 좋고 물 좋은 산간벽지로 휴양을 다니면서 백출, 창출, 길경, 사삼 등 산 야채를 캐서 복용하며 지내라고 했다. 10년이 지난 현재 건강을 회복했는데 위암에 걸리기 전보다 더 건강해졌다고 한다.과A과과B과B75   곤담환 0$1e과껳75 곤담환  껰B.      ./././(.+/껰B'껰B'껰껝J긁껝믻쁿!@턀츀 껝묁픀녯앶퐀픀뵗륎ㅎ퐀뮐퐀쀐준윀좬쀀퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD곤담환은 소화기에 적체되어 있는 완고한 열담()으로 인해 발생한 흉비(), 변비(), 적취(), 간질(), 전광(), 담핵() 등 다양한 질환에 사용한다. 습열 담적 변생백병라고 한 것을 보면 열담()으로 인해 수많은 증상이 발생할 수 있음을 알 수 있고, 그만큼 곤담환의 적응증 또한 다양하다는 의미가 될 수 있다.hjmotx6r껰BD껰BD활투침선을 보면 경담()을 치료하는 처방으로 분류하고 있다. 경담()은 놀란 뒤에 담()이 뭉쳐서 가슴이나 배에 덩어리가 생기는 것으로 발작하면 툭툭 뛰면서 참을 수 없이 아프며, 이로 인해 간질()이 발생하기도 하는 병증()으로 정의하고 있다. 그러나 사실 경담()은 병증()이 아니라 담()이 적체되어 있는 일종의 병리적인 상태()라고 하는 것이 타당하다. 즉 현재 체내에 담()이 적체되어 여러 가지 증상을 유발하는 것으로, 특히 가슴이 뛰고 통증이 나타나며, 혹은 간질이나 정신이상을 발생시키기 때문에 예전에는 이것을 경담()이라는 병증으로 인식했던 것이다. 따라서 놀람이나 충격은 담음적체를 더 가중시키는 하나의 원인일 뿐이다.껰;껰u껰껰껰껰껰BD활투침선 담음문()에 분류되어 있는 풍담(), 한담(), 울담(), 기담() 등도 모두 담음이 적체되어 있는 상태를 표현한 것이며, 여기에는 담음적체의 원인과 현재의 신체상태, 나타나는 증상이 모두 포함되어 있다. 경담()은 부인에게 많이 생긴다고 하는데, 부인은 남성에 비해 심허()의 성향이 있어 충격, 놀람, 스트레스 등이 가해졌을 때 인체의 기능이 교란되어 담음()이 쉽게 형성되기 때문이라고 생각한다. 그러나 원인이 무엇이든 간에 담음으로 인해 간질과 정신이상이 생겼으므로 담음을 빼주는 치법을 사용해야 하며, 곤담환도 여기에 해당하는 처방이다.껰>껰w껰껰껰껰BD껰BD여러 의서()를 살펴보면 곤담환을 광증(), 열성 변비(), 주담()으로 인한 적취(), 담핵() 등에 사용하는 처방으로 명시되어 있다. 먼저, 광증의 원인은 다양하지만 대변적체로 인해 뇌압이 상승하여 광증이 나타나는 경우가 있고, 체내에 과다하게 열이 울체되어 나타나는 경우가 있는데, 곤담환은 당귀승기탕을 써야 하는 경우처럼 심한 대변적체는 아니지만 대변적체와 더불어 담음이 적체되어 광증을 일으킬 때 사용할 수 있다. 이것을 경담()과 연관 지어 생각한다면, 대변과 담음적체가 가벼우면 경담이 나타나고, 이러한 상태가 더 심화되면 간질이나 정신이상이 나타나며, 더욱 심화되면 광증이 나타나는 것으로 이해할 수 있다. 따라서 정도의 차이일 뿐 증상의 바탕이 되는 상태는 동일하다. 열성 변비에 사용할 수 있는 것도 곤담환이 대변적체를 해소시키는 작용이 있기 때문이다.뀞껰>뗺껰x믖껰솲껰잎껰쵪껰퍆껰껰BD주담()으로 인한 적취()에 사용할 수 있는 것은, 평소 열이 많고 살이 찐 사람의 경우 소화기에 담음성 물질이 많이 낄 수 있는데다가 술을 계속 마시면 소화기조직에 담음이 더 가중될 수 있고, 이러한 상태에서 대변비결이 동반된다면 일종의 적취()가 발생할 수 있기 때문이다. 곤담환은 담음과 대변적체를 동시에 해소시키는 작용을 하므로 주담()으로 인한 적취에 사용할 수 있는 것이다.껰;껰u껰껰BD담핵()에 사용할 수 있는 것도 곤담환이 과도하게 적체되어 있는 담음()을 배출시키기 때문이다. 담음이 가장 쉽게 적체되는 곳은 소화기이고, 더 심해지면 피하조직에도 담음이 울체되어 담핵()이 형성되는데, 이 경우 거담제()와 사하제()를 사용하여 적체된 담음을 자꾸 배출시키면 소화기에 적체된 담음이 빠져나가면서 피하조직에 울체되어 있는 담음도 함께 빠져 나간다. 담괴()에 사용하는 죽력달담환을 생각하면 쉽게 이해할 수 있는데, 죽력달담환은 이미 곤담환을 포함하고 있으며 이진탕이 들어 있어 피하조직에 담음이 울체되어 담괴()가 발생했을 때 사용한다.껰:껰s껰껰껰껰BD껰BD곤담환의 증상을 보이는 사람의 특징은 보통 뚱뚱하고 피부가 검고 건실한 편이며, 외형적으로는 건강하게 보이지만 눈 흰자위를 보았을 때 약간 미친 사람처럼 보이고, 혀에는 백태나 황태가 끼여 있는 경우가 많다. 백태나 황태가 끼여 있는 것은 소화기에 담음이 울체되어 있다는 증거라고 할 수 있다. 또한 이런 사람들에게 설탕이나 버터처럼 기름기가 많은 음식을 먹이거나 과식을 시키면 증상이 더 심해진다는 특징이 있다. 이런 점으로 미루어 볼 때 소화기조직에 울체된 담음이 근본적인 병인()이 된다는 것을 알 수 있다.껰9껰u껰껰껰BD곤담환의 증상을 보이는 사람의 맥을 잡아보면 실()하거나 침삭()한 경우가 많은데, 이것은 신체조건으로 볼 때 건실한 사람이라는 것을 의미한다. 따라서 곤담환의 증상은 건실한 사람에게 많이 나타나며 연약한 사람에게는 잘 나타나지 않는다. 급유방을 보면 대체로 청몽석과 염초가 비록 담()은 제거한다고 하나 위장에 좋은 것이 아니기 때문에 목향을 보조약으로 사용한다.는 말이 있어 허약한 사람, 특히 소화기가 약한 사람에게 곤담환을 사용하는 것은 신중을 기해야 한다.껰9껰r껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD처방구성을 보면 대황, 황금, 청몽석, 침향으로 이루어져 있다. 대황은 대장의 연동운동()을 항진시키고 수분흡수를 저해하여 설사를 유발한다. 대황을 경구투여하면 결합상태의 anthracene glycoside가 대부분 흡수되지 않고 직접 대장에 도달하는데, 장내 세균의 효소작용 하에서 환원되어 만들어진 anthrone(anthranol)이 장점막()을 자극함과 동시에 Na+의 이동을 억제한다. 따라서 대장 내의 수분이 증가되고 연동운동이 항진되어 설사를 하게 된다. 황금은 교감신경 흥분을 완화하여 신경안정작용을 하며, 대뇌피질의 흥분을 억제하여 진정작용을 한다. 또한 혈관투과성 항진을 억제하고 소염작용이 강하여 혈관의 염증성 충혈()과 울혈()을 완화시킨다. 청몽석은 가래를 삭이고 적()을 없애며 간화()와 기()를 내려주며. 특히 가래를 삭이는 작용이 강하다. 침향은 진통, 진정작용을 한다.4d껰껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD용뇌안신환과 비교하면 두 처방 모두 간질에 사용하는데, 용뇌안신환은 열()이 과다하게 울체되어 있는 상태에서 간질이 발생했을 때 사용하며, 소아간질에 사용하는 경향이 강하다. 또한 천연두의 여열()로 인한 제증상을 치료하는 처방이기도 하다. 반면 곤담환은 소화기에 적체되어 있는 담음과 대변적체로 인해 발생하는 간질에 사용하며, 점차 증상이 심해져 광증이 나타날 때도 사용한다.2f낐껰뙬껰BD추풍거담환과 비교하면 두 처방 모두 간질에 사용하는데, 추풍거담환은 노화로 인해 담음이 뇌조직에 울체되어 나타나는 간질에 사용하며, 천민탕이 포함되어 있어 어삽(), 지보() 등의 증상이 겸해 있을 때도 사용한다. 반면 곤담환은 대변비결로 인한 복만() 등 소화기증상이 겸해 있는 경우가 많고, 대변적체와 완고한 담음적체가 뇌에 영향을 주어 간질을 일으킬 때 사용한다.뱈껰7숤껰s저껰췜껰BD가미온담탕과 비교하면 두 처방 모두 놀란 뒤에 정충, 경계, 정신이상 등이 나타났을 때 사용한다. 가미온담탕은 담()이 울체되어 있는 상태에서 충격이나 신경과다 등으로 조직이 긴장되어 경계, 정충, 불안, 초조, 겁심, 심장비대, 건망 등이 나타났을 때 사용한다. 반면 곤담환은 가미온담탕을 써야 하는 담음보다 점도가 높은 담음이 소화기에 울체되어 있는 상태에서 발생하는 경담(), 정신이상(), 간질(), 광증() 등에 사용한다.편껰9껰t껰껰껰B활용사례껰곱t봀P봀봀1-1. 간질()  남  50세1-2. 간질()  여  40대  태음인2-1. 실패례  남  23세B껰B1-1. 간질()껰B다음은 김희경 선생의 경험을 채록한 것이다.과B(     남  50세  목수  제주도 제주시 용담동껰!@턀덠:=BW두 사람이 50세 남자를 부축하여 옮겨 왔는데 술에 만취하여 깨어나지 못하는 것처럼 의식이 없다. 그래서 온 경위와 그간의 과정을 들어 보니 다음과 같다.과A과BE 올해 간질()이 잦아지더니 근래 몇 차례 발작을 했었고 간질()을 하고 난 뒤에는 자신이 한 일을 전혀 모른다.rp과Bk 이번에 또 간질()이 시작된 지 3일째인데 깨어나지 못하고 있다.     간질의 형태는 마치 술에 만취한 뒤의 의식불명 상태와 같으며, 회복될 것 같지 않아서 데리고 왔다는 것이다.과C과BU평소 하는 대로 간질()의 근원적인 치료를 위해 자주 쓰고 있는 곤담환 약 1근을 지어준 뒤 1일 3회, 1회 6070환씩 식후에 복용토록 했다.과E과B그 후 이 사람은 그간 해오던 목수를 그만두고 무도학원에서 춤을 배워 춤 선생을 하고 있었고, 또 부적을 쓴다며 한약방에 경면주사를 사러 자주 오곤 했는데 전 같으면 발작이 일어날 시기가 되었는데도 전혀 발작()이 없었다. 그 후에도 춤 선생을 계속하고 있는데 요즘도 가끔 경면주사를 사러 와서 만나는데 10여 년이 지난 지금까지 한 번도 간질()이 발작한 적이 없다고 한다.과@과과과B;곤담환을 간질을 하는 5명에게 투약했는데, 3명은 완전히 치유되었으나 나머지 2명은 전혀 차도가 없었다.과B과B1-2. 간질()껰B다음은 김희경 선생의 경험을 채록한 것이다.과B.     여  40대  태음인  주부  제주도 남제주군 서귀포껰!@턀덠:=BZ보통 키에 약간 통통한 체격이고 피부는 약간 검고 외견상으로는 건강한 태음인형으로 오랫동안 앓아 온 간질()로 인해 가정이 파탄되어 혼자 생활하는 부인이다.과>과B 오래된 간질로 인해 갑자기 거품을 물고 넘어지며 정신을 잃곤 한다.    변비를 비롯하여 그 외의 특별한 증상은 없다.    간질을 앓고 있는 대부분의 사람들처럼 발작이 끝나면 간질을 했는지조차 모른다.    간질발작을 한 이후에는 심한 피로감을 느껴 계속 잠을 잔다.과@과과B\간질은 뇌의 기질적인 장애나 기능적인 변화로 인해 발생하는 것이다. 그러나 원인을 알 수 없는 경우가 대부분이다. 이 부인의 경우에도 특별한 원인을 알 수 없었다.과@과B이미 간질()을 한 지 오래 되었고, 간질에 대한 특별한 기준이 명확하지 않을 뿐 아니라 치료가 된다는 확증을 얻지 못한 상태라서 우황, 사향, 주사, 서각 등이 포함된 처방을 사용하는 데 망설임이 있었고, 이미 간질을 오래 앓았기 때문에 다른 곳에서 이런 약들을 복용했으리라 짐작되었다. 그렇다고 그냥 되돌려 보낼 수 없어 약을 투약하기로 하고 곤담환 2근을 지어 인삼곽 1통에 넣어주었다.과A과과긴과B그 후 잊고 지냈는데, 1년 정도 후에 다른 간질환자가 찾아왔다. 어떻게 왔냐고 묻자 앞의 부인이 소개하여 왔다고 한다. 경과를 물어보니, 앞의 부인은 그 약을 복용하고 간질이 없어져 지금은 정상적으로 생활하고 있다는 것이다.댠과A렌과B곤담환을 만들 때 가장 어려운 점은 청몽석을 금몽석으로 만드는 점이다. 청몽석을 쇠도가니에 넣고 화약의 일종인 염초를 넣어 불을 붙이면 순식간에 불이 붙어 폭발하면서 금몽석으로 변한다. 이렇게 하면 겉 표면뿐만 아니라 내부까지 금색으로 변한다. 그러나 근래에는 염초를 구하기 어렵다. 큰 건재상이나 화공공장에 물어봐도 모른다고 하여 지금은 사용하지 못하고 있다. 또한 대부분의 간질환자는 한약방으로 오지 않고 병원으로 가기 때문에 이러한 처방을 사용하는 기회가 급감하고 있는 실정이다.본과>쇤과|원과쮼과킨과B곤담환은 대황, 황금, 청몽석, 침향으로 이루어져 있으나 앞의 경우는 침향을 넣지 않았다. 본래 침향을 물에 넣으면 물속에 가라앉지만 여러 건재상에서 침향을 구입하여 실험을 해보면 물에 가라앉지 않았기 때문에 위품으로 판단하여 넣지 않았던 것이다.햔과A과과B곤담환에 적합한 간질환자는 살이 찌고 피부가 검고 체격이 좋은 사람, 체질로는 태음인으로 보이는 사람이 많았다. 또한 혀에는 백태()나 황태()가 낀 경우가 많았다. 건재상에 문의했더니 대부분 금몽석을 잘 모르고 한 곳에서는 2005년 11월 청몽석 1근의 가격은 3,500원 정도이고 금몽석은 5만원 정도라고 한다.과?과과B2-1. 실패례껰B다음은 김희경 선생의 경험을 채록한 것이다.과B0     남  23세  지체장애자  제주도 남제주군 한경면 조수리껰!@턀덠:=B자식이 간질()을 한다며 데리고 왔는데 청년은 꼽추에 소아마비로 걸음이 불편한 사람이었다. 청년을 보고 그간의 경과와 증상을 들어 보니, 하늘도 무심하지 하나의 질환도 아닌 몹쓸 병을 한꺼번에 여럿을 준 것 같아 안타까운 마음에 어찌할 바를 모르겠어서 결국은 얘기를 하다말고 울컥대는 감정을 참기가 어려웠다.과@과과B그래서 역시 간질에 쓰는 곤담환 반 근을 염가에 주었고, 그 뒤에 다시 온 부모의 말을 들어보면 곤담환을 복용하고도 별다른 차도가 없었다고 한다. 이외에도 한 사람에게 곤담환을 사용했으나 별다른 차도가 없어 약을 중단한 적이 있었다.과?과~과B과B(76   연진탕 0$1@1e과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt's( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 뜀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 대밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 븀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ ) 밀밀씀씀+ 밀밀( 뼀밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+  밀밀씀씀@+  밀밀( !밀밀쐀+ "밀밀씀씀@+ "밀밀( #밀밀쐀+ $밀밀씀씀+ $밀밀( %봀밀밀쐀+ &밀밀씀씀+ &밀밀( '찀밀밀쐀+ (밀밀씀씀@+ (밀밀( )밀밀쐀+ *밀밀씀씀@+ *밀밀( +밀밀쐀+ ,밀밀씀씀@+ ,밀밀( -글밀밀쐀+ .밀밀씀씀@+ .밀밀( /대밀밀쐀+ 0밀밀씀씀+ 0밀밀( 1밀밀쐀+ 2밀밀씀씀+ 2밀밀( 3밀밀쐀+ 4밀밀씀씀+ 4밀밀( 5밀밀쐀+껳76 연진탕  껰B"          ./././5껰B'껰B'껰껝K긁껝믻쁿!@턀츀 껝묀푑퐀꽹대케퐀퐀퐀쀐준윀떼죖퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD연진탕은 회충()을 치료하는 처방이며, 나이를 불문하고 사용할 수 있는 구충제()이다. 회충이 있을 때 일반적으로 나타나는 증상은 입에 침이 고이고 속이 느글거리고 배가 그득하고 소화가 잘 되지 않는 것이다. 그래서 구역(), 설사(), 복통() 등이 나타날 수 있는데, 이러한 일반적인 증상이 있을 때 연진탕을 사용할 수 있다. 즉 회충에 의한 것으로 의심되는 증상이 나타날 때 연진탕을 사용한다. 이외에도 빈혈()이 있거나 소화제를 먹어도 소화가 잘 되지 않을 때, 원인불명으로 기운이 없고 아플 때 예전에는 이것을 회충의 증상으로 인식했고, 이럴 때 가장 확실하게 회충을 치료할 수 있는 방법으로 고련피가 들어 있는 연진탕을 사용했다.2f껰껰껰껰BD껰BD장내()에 회충이 증가하면 덩어리를 이루면서 소화관의 일부를 일시적으로 막거나 적체를 일으킬 수 있다. 회충은 흡수되는 영양분을 먹고 사는데, 먹는 것이 부실한 경우에는 먹이를 찾기 위해 이동하기 때문에 입으로 나오는 경우도 있고, 십이지장에 연결된 담관()을 막을 수 있어 흉통()을 일으키기도 한다. 또 몸이 허랭()한 상태에 있으면 소화기관이 긴장되고 경직되는 경향이 있어 조직의 신축력이 떨어지는데, 더불어 회충이 장내()에 뭉쳐 있을 경우 경직되어 있는 조직과 함께 복통을 유발하는 원인이 된다.껰8껰r껰껰껰껰BD껰BD이처럼 원인과 상태가 다양하기 때문에 상태에 적합한 처방을 선택해야 하는데, 먼저 소화기관 내에 뭉쳐 있는 회충이 점막()을 자극하여 통증을 유발할 때, 요동하는 회충을 안정시키기 위해 회충의 먹이가 될 수 있는 당분()을 공급해 주는 삼원음이 있다. 삼원음은 인삼, 용안육, 귤피로 구성되어 있는데, 용안육이 당분을 공급하는 주요한 역할을 한다. 둘째, 몸이 허랭()하여 소화기조직이 긴장되고 회충으로 인한 복통이 나타났을 때는 안회이중탕, 이중탕, 건리탕, 온장환 등을 사용하여 소화기조직의 긴장을 풀어주면서 회충의 이동을 촉진해야 한다. 셋째, 습담()이 정체되어 있는 상태에서 회궐() 증상이 있을 때는 연진탕 같은 처방을 사용하여 회충으로 인한 증상을 치료할 수 있다. 여기서 유념해야 할 것은 영양분을 공급하는 삼원음이나 허랭()을 개선하는 안회이중탕은 회충을 직접 구충()하는 것이 아니라 말 그대로 안회()하는 작용을 하는 반면, 연진탕은 회충을 직접 사멸시키는 약성이 있다는 것이다.껰7껰r껰껰뀞껰뗺껰믖껰솲껰잎껰BD회충에 사용하는 방약합편 처방 중 구충작용이 가장 강한 처방이 연진탕이며, 연진탕에서 구충작용을 발휘하는 주요 약재는 고련피이다. 따라서 회충이 있을 때 고련피만 달여 먹어도 구충할 수 있는데, 연진탕을 복용하는 것은 회충이 있으면서 오심(), 건구(), 복통() 같은 소화장애가 동반되기 때문에 이런 증상들도 함께 개선하기 위함이다.쵪껰6퍆껰p껰껰BD껰BD활투를 보면 협체()에는 산사, 신곡, 빈랑을 더하라고 했는데, 회충이 있는 상태에서 음식이 적체되면 증상이 더 악화될 수 있기 때문에 소화불량 증상을 신속하게 개선해야 한다는 의미이다. 또한 통증이 심할 때는 사군자와 오매를 더하라고 했는데, 이러한 약재가 회충을 일시적으로 마취시켜 회충의 움직임을 둔화시키므로 회충의 움직임으로 인한 복통을 감소시킬 수 있다.껰;껰u껰껰BD활투침선에는 소아 복통()과 회궐()에 사용하는 처방으로 분류되어 있다. 소아에게 회충이 발생했을 때 회충이 장관()을 이동하면서 내경()이 좁은 소장()을 막을 경우 통증이 발생한다. 이럴 때는 구충()시켜야 복통이 치료되기 때문에 연진탕을 사용하는 것이며, 따라서 소아복통은 회충으로 인한 복통을 의미한다. 회궐()은 평소 회충이 있던 사람이 정신을 잃는 것인데, 회충이 총담관을 막거나 회충 덩어리가 소장에 울체되어 소통을 방해하므로 정신을 잃게 되는 것이다. 이럴 때도 연진탕을 복용시켜 구충()하면 회궐() 증상이 없어진다.껰8껰u껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD처방구성을 보면 고련피는 이름대로 맛이 매우 쓰며 우리나라에 널리 분포되어 있는 멀구슬나무의 뿌리껍질이다. 고련피는 회충의 두부()에 작용하여 신경절을 마비시킨다. 또 충체()의 표피에 침투하여 그 근육에 직접 작용함으로써 에너지대사를 교란시키고, 더 나아가 피로 및 경련을 일으키게 하여 결국에는 충체가 장벽에 붙지 못하게 하여 충체가 체외로 배출되게 만든다. 그래서 구충약으로 쓸 때는 설사약을 따로 쓰지 않는다.1f껰껰BD진피는 이기제()로서 소화관의 운동을 강화하여 가스배출을 촉진한다. 반하는 장관()의 운동을 촉진하여 소화관에 정체된 음식물과 수분의 배출을 촉진하며, 중추성 구토나 점막자극에 의한 구토를 억제하고 인후점막자극에 의한 해수()를 억제한다. 적복령은 세뇨관의 재흡수를 억제하여 이뇨를 증진한다. 감초는 소화관 평활근에 작용하여 경련을 억제하며, 위산분비를 억제하고 위점막을 보호하는 항궤양작용을 한다.껰9껰q껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD온장환과 비교하면 두 처방 모두 구충제()라는 공통점이 있다. 온장환의 구충작용은 연진탕에 미치지 못하지만 소화기가 연약하고 허랭()하면서 대변이 잘 나오지 않거나, 하복허랭을 겸한 충적()이 있을 때 사용할 수 있다. 또한 약성을 응용하여 묽은 대변을 보거나 설사나 복통이 있을 때 사용할 수 있다. 반면 연진탕은 회충이 있으면서 오심, 구토, 트림 등 증상이 있을 때 사용하며, 가장 강력한 구충제에 속하는 처방이다.2e껰껰BD오매환과 비교하면 오매환은 소화기의 허랭()으로 인해 조직이 경색되어 있으면서 장내에 회충이 몰려 있는 경우에 사용하며, 온리()시켜 경색을 풀어주고 소화기의 운동성을 증가시켜 회충으로 인한 복통을 치료한다. 또한 약성을 응용하여 장조직이 이완되어 발생하는 연변(), 설사(), 식후즉변() 등에도 사용한다. 반면 연진탕은 회충을 직접 구충하는 작용이 있으며, 회충으로 인해 기절하는 회궐 증상에도 사용한다.껰7껰p껰껰껰BD삼원음과 비교하면 삼원음은 보기()자윤제()로 구성되어 있어 직접 구충()하는 것이 아니라, 용안육의 단맛을 이용하여 회충의 움직임을 완화시켜 통증을 멎게 할 뿐이다. 반면 연진탕은 회충을 직접 구충하는 작용을 한다.<낐껰:뙬껰t뱈껰B'숤껰B활용사례졤껰곱t가눀눀봀눀P봀봀$1-1. 횟배, 복통(), 소화불량()  여  40대(1-2. 회궐복통(), 오심(), 기핍()  여  50대 1-3. 회궐복통()  여  13세2-1. 현훈()  여  40대B껰B1-1. 횟배, 복통(), 소화불량()껰B다음은 최경구 선생의 경험을 채록한 것이다.과B%     여  40대  전라북도 완주군 삼례읍껰!@턀덠:=B매번 허약하고 병치레가 잦아 녹용이 든 보약을 자주 지어 먹는 친구의 부인이다. 녹용이 든 보약을 지어 먹으면 대부분 한 달이나 1년 동안은 잔병치레가 없는데 이 부인은 약을 먹어도 효력이 없어 일주일을 멀다 하고 약을 지어먹었다. 이는 필히 허약으로 인한 것이 아니라 다른 요인인 회충의 요인이 아닌가 판단되었다. 그간 집안에서는 이 부인이 자주 아프니 귀신 들린 병이라고 굿도 하고 오랜 기간 요양도 시켰다.과?과~과과BC 늘 기운이 없고 혈색이 없다.    시시로 배가 아프고 식사도 잘 못한다.    배가 아프고 입에 침이 고인다.과BU 자주 어지럽고 속이 느글거리고 배가 아프다.    소화제를 먹어도 소화가 안 되며 복통, 횟배가 위로 치밀어 숨이 꽉꽉 막히는 등의 증상이 있다.과A과B이는 필시 회충()으로 인한 것으로 판단되었다. 그래서 확인 차 눈밑을 까서 하안검()을 보니 역시 흰색으로 빈혈기가 현저했다. 복통이 있으므로 삼원음 4첩을 지어 주어 당장의 기핍()과 복통()을 완화하고자 했으며 연이어 고련피탕 2첩을 같이 지어주었다.과@과과Bc이것을 복용한 후 34 일 후에 대변에 회충이 보로 싸여 큰 덩어리가 나왔다고 한다. 그로서 오랫동안의 횟배가 나았고 복통(), 소화불량()도 모두 나았다고 한다.과@과B과B 1-2. 회궐복통(), 오심(), 기핍()껰B다음은 최경구 선생의 경험을 채록한 것이다.과B%     여  50대  전라북도 완주군 삼례읍껰!@턀덠:=B30년 전 일이다. 삼례 농협에 다니는 이 씨 부인으로, 위장이 늘 약하여 기운이 없고 늘 얼굴에 기미가 가득하게 끼어 있었다. 이에 한약방에 자주 와서 위장약을 지어서 복용했다. 특히 삼출건비탕 같은 약을 수시로 복용했다. 삼출건비탕을 수 첩씩 그만큼 복용했으면 효력이 있을 텐데 여전한 것으로 보아 필경 소화기 연약으로 인한 소화불량이라기보다는 회충()으로 인한 것이 아닌가 의심이 되었다. 하루는 약을 지으러 왔는데 자세히 관찰하며 증세를 물어보니 과C과과과Bd 늘 소화가 안 되고    배가 아프다.    무엇인가 뱃속에서 움직이는 것을 느낀다.    속이 느글거린다고 한다.    밥을 먹고 나면 위가 답답하고 체한 것 같다.과C과B이를 회충()으로 인한 것으로 보고 확인차 하안검()의 결막()을 보니 역시 흰색으로 빈혈이 현저했다. 따라서 회충으로 인해서 나타나는 소화불량과 복통을 목표로 삼원음을 4첩 지어준 뒤 다음날 아침을 굶은 뒤 고련피탕을 점심과 저녁에 복용하라고 주었다. 얼마 후 다시 찾아와서 이야기 하는데 복용 3일 후 대변에서 보()같은 것이 나왔는데 부지깽이로 보()를 헤쳐 보니 회충들이 우글거리고 있었다고 한다. 이 부인 또한 이후부터 소화불량뿐만 아니라 복통, 기미가 없어지고 늘 기운이 없어 하는 것도 없어졌다.과A과과과과B과B1-3. 회궐복통()껰B다음은 염태환 선생의 경험을 인용한 것이다.과B     여  13세껰!@턀덠:=B13세 소녀인데 밥을 먹을 때면 배가 아픈데, 이런 지 어언 6년이나 되었다고 한다. 소아과 명의로부터 별별 민간치료법까지 다 받아 보았으나 치료는 물론 그 원인을 모른다는 것이다. 혹시 충()은 아닌가 하여 근래에도 56 차례의 대변검사를 했으나 충란()을 발견하지 못했으며 또 병원에 갈 때마다 구충제를 복용했으므로 충()으로 인한 것은 아닌 것 같다고 모친이 말했다.과A꽐과됼과뤨과B몸은 마른 편이고 혈색도 좋지 않으며 얼굴에는 마른버짐이 나와 있었다. 그렇다고 건중탕을 주기에는 이급()의 조()가 없으니 필시 노회()의 소치일 것이라는 데서 마음이 더 움직이질 않으므로 한방구충제를 투약을 한 다음에 안 되면 달리 생각해 보기도 하고 연진탕에 해인초(으로 대용했음) 12g을 더하여 주었다.블과?쌀과쟬과B그랬더니 그 이튿날 새벽에 길이 20cm의 큰 회충 한 마리가 나왔으며 6년여의 복통()이 나았다. 분명히 이 병의 원인이 회충인데 검사에서 나타나지 않았는지, 양약 구충제()로 구충()이 되지 않았는지 모를 일이다.쳘과C퇄과B횰과B2-1. 현훈()껰B다음은 최경구 선생의 경험을 채록한 것이다.과B%     여  40대  전라북도 완주군 삼례읍껰!@턀덠:=Bq40대 부인으로 현훈()이 심하여 왔다. 현훈()이 심하면 도저히 머리를 들고 다닐 수가 없는데 돌발적으로 현훈이 발생하면 땅이든 호박 구덩이든 머리를 어디든지 처박고 있어야 한다. 주요 증세는과A과B? 무언가 치밀어 오르면 답답해서 미치겠다고 한다. 설탕물을 먹으면 다시 괜찮아졌다가 다시 이런 증상이 생긴다.과B1 평소에 소화가 안 된다.    위() 부위가 답답하다.    속이 느글거린다.과B증세로 볼 때 이것은 필경 회충()으로 인한 것으로 짐작했다. 이 부인은 어려서 횟배로 고생을 했으며 옻나무를 먹고 회충덩어리인 보()를 뺀 전력도 있다, 이미 이런 전력으로 보아 잔존한 회충들이 이런 작용을 일으키는 것으로 보아 회충을 치료하기로 했다. 역시 삼원음 4첩을 복용시켜 안회()를 시켰다. 아침을 굶은 뒤 북어를 구워 냄새를 맡게 하고 고련피탕을 점심과 저녁에 복용시켰다.과@과과과B[34일 후 대변에 섞여 동아줄 꼬이듯이 연이은 회충들이 무더기로 쏟아져 나왔다. 그 후로 소화도 잘 되고 어지러움도 없고 치밀어 오르는 증세도 없어졌다고 한다.과@과B과B(16   익원산 0$1e과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt's( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀@) ( 픀밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 쌀렀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 븀밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 눀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 뼀밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+  밀밀씀씀@+  밀밀( !밀밀쐀+ "밀밀씀씀@+ "밀밀( #밀밀쐀+ $밀밀씀씀+ $밀밀( %봀밀밀쐀+ &밀밀씀씀+ &밀밀( '찀밀밀쐀+ (밀밀씀씀@+ (밀밀( )밀밀쐀+ *밀밀씀씀@+ *밀밀( +밀밀쐀+ ,밀밀씀씀@+ ,밀밀( -글밀밀쐀+ .밀밀씀씀@+ .밀밀( /대밀밀쐀+ 0밀밀씀씀+ 0밀밀( 1밀밀쐀+ 2밀밀씀씀+ 2밀밀( 3밀밀쐀+ 4밀밀씀씀+ 4밀밀( 5밀밀쐀+껳16 익원산  껰B   3434껰B'껰B'껰껝긁껝믻쁿!@턀츀 껝턀묀튐텮묀퉖끒뀀쩸묀뜀퉐넀N숀퐀퐀픀케뽬퐀뭑릞쑦쐀뵶쮈퐀쀀퐀쐠곉탇냆뀀쩸뭑릞툀넀대퐀퐀뭓뼀쨀퐀준윀곁엉쐀상곁퀀냓!퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BC익원산은 더위를 먹어서 심한 갈증()이나 설사(), 이질()이 발생했을 때 사용하는 처방이며, 소아설사나 음주 후에 발생하는 갈증에도 사용한다. 또한 열병()의 여열()로 인한 불면()이나 소변장애()에도 사용한다. 조문을 보면 치 중서 토사 하리 지갈 제번 해백약주식사독한다고 했는데, 열성상태에서 발생하는 에 사용한다는 것이며, 은 익원산의 효능을 의미한다. 은 약이나 술, 음식으로 인해 열성상태가 형성되었을 때 열을 풀어준다는 의미로 해석할 수 있다.5j껰껰껰BC껰BC활투침선을 보면 여름철에 발생하는 번갈(), 서설(), 적백리(), 소아 설사(), 홍역 중에 발생하는 구토()와 복통(), 소갈병()의 옹저예방(), 혈림()에 사용하는 처방으로 분류되어 있다. 번갈()에 사용할 수 있는 것은 더위로 인해 체열이 많아지고 순환량이 증가하면 심장기능이 항진되어 심장에 부담이 되기 때문에 번()이 나타날 수 있고, 이러한 열성상태를 해소하기 위해 물을 많이 마시게 되므로 갈()이 나타날 수 있기 때문이다. 이럴 때 익원산을 사용하면 열성상태를 조절하여 심장의 부담을 줄여주고 갈증을 멎게 한다.껰>껰{껰껰껰껰BC서설()은 여름철에 높아진 기온변화에 대응하는 과정에서 발생하는 증상이다. 기온이 올라가면 체열발산이 원활하게 이루어지지 못하므로 땀이나 호흡을 통해 최대한 열발산을 증가시키면서 체열생산을 최대한 억제하는 방향으로 생리가 변화하게 된다. 체열생산을 억제하기 위해서는 조직을 이완시켜야 하는데, 소화기조직도 이완되기 때문에 소화기능이 저하되고 이완된 조직에 습체()가 발생하여 설사가 나타날 수 있다. 이럴 때 익원산을 복용하면 높아져 있는 체열()과 소화기조직의 이완을 조절하여 설사를 치료할 수 있다.껰7껰n껰녊껰뜦껰봂껰BC적백리()에 사용할 수 있는 것도 열성상태를 조절하여 손상된 장점막을 수렴시켜 주기 때문이며, 소아 설사에 사용할 수 있는 것도 소아는 성장기라서 체열()이 높다는 점과 소아는 어른에 비하여 수분함량이 많기 때문에 습체가 발생할 가능성이 높다는 특성 때문이다. 특히 여름철에 소아설사가 발생했을 때 적합하다고 할 수 있다. 또 홍역에 걸리면 홍역균의 감염에 의해 고열과 피부발진이 생기는데, 피부에 발진이 생기는 것처럼 소화기점막도 충혈()될 수 있어 구토와 복통이 나타날 수 있다. 이때 익원산은 열성상태를 조절하면서 충혈된 점막을 소염시켜 구토와 복통을 치료한다. 물론 이런 증상은 건실한 소아가 홍역을 앓았을 때 나타나는 것이지 연약한 아이들에게는 잘 나타나지 않는다.싞껰8좺껰q캖껰푲껰껰껰껰BC껰BC익원산은 소갈병()의 옹저예방()에 사용하는 처방이다. 당뇨병으로 인한 고혈당 때문에 신경과 혈관이 손상되면 혈액순환()이 불량해져 쉽게 감염이 일어나고 옹저()가 발생할 수 있다. 익원산은 당뇨병으로 인한 열성상태를 개선해 주기 때문에 옹저를 예방하고 치료하는 처방으로 사용할 수 있는 것이다.껰8껰s껰껰BC혈림()에 사용한다고 했는데, 몸에 열이 있으면서 비뇨기점막이 충혈()되어 소변이 잘 나오지 않거나 혈액이 섞여 나올 때 사용한다는 의미이다. 의종손익을 보면 기림()이나 석림()으로 인해 소변이 잘 나오지 않을 때, 방광실증으로 소변이 잘 나오지 않을 때에도 익원산을 사용한다는 언급이 있다. 즉 열성상태에서 비뇨기점막의 충혈이 심할 때는 혈액이 섞여 나오는 경우도 있으나 상태가 심하지 않다면 단지 소변이 잘 나오지 않는 증상으로 그칠 수 있다는 의미이다.껰9껰t껰껰껰BC껰BC지금은 이질()이나 홍역 등이 거의 없을 뿐 아니라 당뇨병에 걸려 옹저()가 발생하면 대부분 양방병원에서 해결하기 때문에 이와 같은 증상에 익원산을 사용할 기회는 없을 것이다. 그러나 익원산의 약성과 적합한 신체상태를 참고한다면 건실한 사람이 여름철에 더위를 먹어 갈증()이 심할 때, 음주한 뒤에 갈증이 심할 때, 운동한 뒤에 갈증이 심할 때, 제철소나 떡방앗간, 탕제실처럼 습열()이 많은 공간에서 일하는 사람에게 갈증이나 번열() 등이 나타날 때 응용할 수 있을 것이다. 김희경 선생은 익원산을 음주한 뒤에 발생하는 오심()과 갈증()에 사용한다고 한다. 술을 마시면 일시적으로 대사량이 늘어나고 기능이 항진되는데, 기능이 항진되었다는 것은 체열이 증가할 수 있다는 것이고, 체열이 증가하면 체액의 소모가 많아져 갈증이 동반될 수 있고, 음주로 인해 소화기조직에 습담이 적체되고 에너지가 과소모되어 소화기능이 저하되기 쉽기 때문에 오심()과 소화불량이 나타날 수도 있다. 이 경우에 익원산을 사용하면 열을 떨어뜨리면서 항진된 기능을 정상으로 회복시키기 때문에 이러한 증상이 없어지는 것으로 볼 수 있다.껰9껰q껰껰껰껰껰껰껰껰껰BC익원산은 과도하게 항진되어 있는 상태를 개선하는 약성이 있어 평소 체열이 높고 체력이 좋은 사람에게 적합한 처방이며, 허랭()한 사람에게는 이런 증상이 잘 나타나지 않는다. 따라서 신체조건을 참고하여 처방을 사용해야 한다.껰8껰r껰BC껰BC익원산에 진사를 더한 진사익원산은 열성()이 심해져 섬어()가 나타날 때 사용한다. 조문에는 상한 열불퇴 광섬를 치료하는 것으로 되어 있으나 활투침선을 보면 홍역으로 인한 섬어()에도 사용한다고 했으므로, 원인이 무엇이건 간에 열성이 심해져서 헛소리를 하는 경우에 사용하는 처방으로 이해하면 된다. 그러나 진사익원산 또한 익원산의 약성이 있기 때문에 열성상태에서 발생하는 설사에도 사용할 수 있다. 광제비급을 보면 온역()으로 인한 설사에 진사익원산을 사용한다는 언급이 있고, 급유방에는 홍역의 발진이 소실된 후에 설사하는 증상에 사용한다는 언급이 있어 고열()로 인한 섬어()에만 사용한다고 생각해서는 안 된다.;=ADGI껰:껰v껰껰껰껰꿈껰BC방약합편에는 나와 있지 않지만 의종손익을 보면 익원산에 우황 3돈을 더한 것을 우황육일산이라고 하여 번조증으로 잠을 이루지 못할 때 사용한다고 했다. 이는 익원산 자체로도 열성상태를 해소하는 작용이 있지만, 우황 또한 청열성이 강한 약재이기 때문에 체내에 열울()이 심해져서 번조증이 나타났을 때 사용한다는 의미이다.떤껰6뮀껰o셜껰윸껰B'촔껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B~처방구성을 보면 활석은 약리실험에서 이뇨작용, 점막보호작용, 소염작용, 지사작용, 항균작용 등이 있음이 밝혀졌으며, 비뇨기조직의 염증으로 혈관투과성이 항진되고 혈소판이 응고되어 국소에 부종이 있으면서 소변불리()가 있을 때 사용한다. 감초는 포제하지 않은 것을 사용하는데, 포제하지 않은 감초는 소화성 궤양이나 염증을 치료하고, 식중독을 해소하는 효능이 있다. 그래서 더위로 인해 소화장애가 발생했을 경우 증상을 완화시키는 작용을 한다. 감초의 항염증작용은 감초에 포함된 글리시린산(Glycyrrhetic acid)이 스테로이드 호르몬과 유사한 작용을 하기 때문이다.퍔3e껰껰껰BC청서육화탕과 비교하면 두 처방 모두 여름철에 사용하며 더위로 인해 조직이 이완되어 설사()를 하거나 체열의 불균형으로 번열()이 발생했을 때 사용한다. 그러나 청서육화탕은 더위로 인해 체열조절기능이 실조되어 복통(), 구토(), 식욕부진() 등 소화장애가 나타나고 이와 함께 발열(), 기핍() 등이 발생했을 때 사용한다. 반면 익원산은 더위로 인한 체열의 상승과 조직의 이완으로 갈증(), 번조(), 설사()가 발생했을 때 사용한다.8m껰껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BC생맥산과 비교하면 두 처방 모두 더위로 인해 체온이 상승하거나 조직이 이완되어 있을 경우에 사용한다. 생맥산은 보기작용()와 수렴작용()을 통해 이완된 기능을 조절하면서 자윤을 공급하여 실조된 기능을 조절하는 여름철 보약이다. 반면 익원산은 과다해진 열을 해소시켜 번갈(), 설사(), 번열() 등을 치료하며, 생맥산을 사용해야 하는 경우보다 건실한 사람에게 적합하다. 껰6껰p껰껰BC유령탕과 비교하면 두 처방 모두 여름철 설사에 사용하는데, 유령탕은 여름철 식상()으로 인한 설사에 빈용하는 반면, 익원산은 더위로 인해 소화기조직이 이완되어 나타나는 설사, 더위로 인한 갈증, 음주 후에 발생하는 갈증에도 사용한다.껰8껰r껰B'껰B활용사례껰곱tQ봀봀P봀봀1-1. 갈증()!1-2. 음주 후 오심()과 갈증()  남  60세2-1. 백농설사()  남  66세3-1. 식중독()4-1. 폐결핵()  여  34세B껰B1-1. 갈증()껰B다음은 최문옥 선생의 경험을 채록한 것이다.과B$30여 년 전 전북 정읍의 영생당한약방에서 근무할 때의 일이다.과BN지금은 고인이 되신 최관범 선생님께 가르침을 받으며 한약방의 일을 하고 있을 때였는데 한약방에 접해 있는 곳에서 농사도 같이 짓고 있었다.과?과B여름철에 논에 농약을 치자면 한 사람은 농약을 치고, 한 사람은 농약에 연결된 줄을 당겨주고, 한사람은 농약이 잘 뿜어지도록 팔로 펌프질을 해야 하는데, 논이 크면 하루 종일 뙤약볕에서 일을 하게 된다. 이때 일손이 달리면 종업원이었던 나도 함께 일을 하곤 했는데, 그 무더운 여름철에 비지땀을 흘리고 나면 더운 것은 물론이고 갈증이 이루 말할 수가 없다.과@과과과Bi물을 마셔도 마셔도 갈증이 있는데, 이때 선생님께서는 늘 익원산을 준비해 두셨다가 일을 마치고 잠시 물을 마실 때 물에 타서 주곤 했는데 익원산의 시원하고 달콤한 맛이란 잊을 수가 없다.과@과B물론 익원산을 한 그릇 마시면 곧 갈증이 없어지고 당시만 갈증이 멈추는 것이 아니라 지속력이 있어서 갈증이 장시간 생기지 않아 일을 계속하기가 편했다. 여름이 되면 더위를 먹거나 더위를 먹어 설사를 하는 사람 중에서 평소에도 열이 많은 사람은 익원산을 복용하여 설사를 멈추기도 한다.과>깜과~덈과B렴과B1-2. 음주 후 오심()과 갈증()봠껰B다음은 김희경 선생의 경험을 채록한 것이다.숌과B$ 김    남  60세  제주도 제주시 이도동쟀껰!@턀덠:=B익원산을 복용하는 증상은쳨과B9 평소 술을 과도하게 마시거나 마신 후 술이 깰 때쯤에 갈증이 나거나 속이 메슥거리거나 할 때이다.퇔과B% 여름에 더위를 먹어서 갈증이 나거나 가슴이 답답할 때 먹는다.훀과B익원산 복용법과B평소 활석과 감초 분말을 6대 1의 비율로 만든 뒤 유리병 같은 곳에 넣어 섞어두어도 변질되지 않으므로 필요할 때마다 밥숟갈로 2개 정도 퍼서 냉수에 타서 마신다. 냉수에 타서 저으면 거품이 일어나게 되나 거품을 걷어서 마시며 마치 막걸리와 비슷한 형태이며 마시고 나면 입가에 막걸리가 묻어 있듯이 흰 활석이 묻어 있다. 감초가 들어 있어서 맛은 좋으며 마시기도 편하다.과@과과과Br냉수에 타서 마시면 속이 시원해지며 음주 후 갈증이나 메슥거리는 것이 곧 없어지며 속이 편해진다. 다른 숙취해소음료보다 효과도 빠르다. 또한 더위로 인한 갈증이나 가슴 답답함이나 번열()이 없어진다.과>과Bb다만 더위를 먹어 설사할 경우에는 더운물에 타서 먹는다. 항상 만들어 두고 직접 먹기도 하고 음주 후 숙취나 갈증, 오심이 있는 사람에게 두어 수저씩 주거나 권해주고는 한다.과A과B과B2-1. 백농설사()껰B다음은 박순창 선생의 경험을 인용한 것이다.과B& 신    남  66세  서울특별시 동작구 흑석동껰!@턀덠:=B 이 환자가 초진을 위하여 내원했을 때는 기탈()이 되어 문진에 대답도 못하는데    주로 호소하는 것은 1일 10회 이상 하는 설사이다.    백농()을 1회에 2컵씩 배설한다고 하며 어디서 한없이 계속 나오는지 모르겠다고 하면서    병원에 입원하여 치료도 했다고 한다.과B과과B@앞의 증상에 우선 익원산을 입방하여 7포를 조제하여 주었는데, 3포를 복용한 후에는 정상으로 회복되어 전쾌하였다.과B그 후 익원산 때문에 명의 호칭을 많이 들어 보았고, 임상에 널리 응용하여 산후에 불수산과 함께 익원산 5돈을 조복시켰더니 더욱 양호했다. 소아 설사에도 백농이 섞어 나올 때는 백출산이나 황금작약탕, 감초사심탕 등을 쓰더라도 익원산을 겸복()하여 임상 효과를 증명할 수 있었다. 대인은 3돈 소아는 12돈을 넣는다. 익원산을 만들 때 반드시 활석을 수비()하여야 하며 감초는 거피()하여 분말을 만들어야 효과가 좋다.과@과과과BH이와 같이 익원산의 운용은 다양하며 원전에 나타난 응용증세에는 백 여 증세나 되나 요활()한 증세에는 금기임을 알아야 한다.과>과B과B3-1. 식중독()껰B다음은 송종석 선생의 경험을 채록한 것이다.과B내게 한의학을 가르치고 경험을 나누어 주신 분이 김형직 선생님이셨는데, 익원산은 선생님께서 빈용하신 처방 중의 하나였다. 더위를 먹거나 설사를 하거나 숙취로 술이 잘 깨질 않을 때에도 익원산을 사용했으나 무엇보다도 식중독에도 익원산을 빈용했다. 식중독이 나서 발진이 생기거나 두드러기가 나면 우선 먼저 익원산부터 복용시켰으며 당시로는 여름철이라서 그러한지 적지 않은 사람들에게 효력이 있었다. 나 역시 익원산을 사용할 기회를 보고 있었으나 익원산증의 환자가 비켜 가는 것인지 아니면 정작 그러한 환자가 와도 미처 발견을 못하는지, 정작 선생님 옆에서 수없이 치료를 지켜 본 나는 익원산을 써 보질 못했다.과>과|과과과과B과B4-1. 폐결핵()껰B다음은 김홍률 선생의 경험을 인용한 것이다.과B 표    여  34세껰!@턀덠:=B산후 2일부터 기침이 나기 시작했다. 그 기침이 소위 해수병()처럼 몹시 심하다. 임신 중에도 간간히 기침을 하긴 했어도 그리 염려하지는 않았으나, 산후에 기침이 심하게 나니 가족들이 걱정을 하기 시작했다. 산후에 몸이 쇠약해서 그러려니 생각하면서도 시부모 때문에 보약을 맘대로 쓸 수도 없고, 기침약이나 써보기로 하고 양약을 복용했으나 효과가 없어 할 수 없이 한약을 복용하기로 하고 본원을 찾아 왔다.과A과과과Bc산후 5일째에 환자 남편이 와서 산후에 기침이 나니 약을 지어달라고 한다. 원칙적으로는 환자를 봐야 투약하는 것이지만 약 몇 첩이면 낫겠거니 생각하고 가미궁귀탕을 3첩 주었다.까과?댸과B6그 다음에 또 남편이 와서 약을 3첩만 더 달라는 것이다. 문의한즉 약간 차도가 있다는 것이다.려과B그 후 소식이 없었는데, 약 1주일이 경과한 어느 날 환자와 친정 부모, 시부모와 남편과 같이 왔다. 사연인 즉 한약 6첩을 복용하고 다소 차도가 있는 듯하나 기침이 여전하고 이웃의 권유도 있어서 S종합병원에 가서 진찰한 결과 폐결핵 3기로서 위급하다는 것이다.봐과C쇼과웨과B슬하에 자녀가 4명이나 있고 갓 낳은 신생아까지 있는데 죽으면 큰일 나니 어떻게든지 하여 환자의 병을 고쳐야 해서 입원 치료를 부탁했으나 병원 측에서 거절했다고 한다. 대개 어느 병원이든 간에 중증 폐결핵 환자는 치료가 늦고 완치가 힘들어 사망률이 높기 때문에 입원 치료를 꺼리는 경향이 있다. 하는 수 없이 입원도 못하고 모 개인병원에 재차 진찰을 받으러 갔으나 1개월 치료비로 3만원을 내야 하며 기간은 치료될 때까지 입원시키라는 것이다. 치료비를 감당할 수 없기에 본원에 와서 살려달라는 것이다.쯔과@타과햬과과과By우리 한방 임상가들이 가장 취급하기 쉬운 환자는 이런 유의 환자들이다. 병이 중한 줄 알고 종합병원 등에서도 거절하는 환자는 마지막 희망을 한방치료에 의존하여 이쪽에서 지시하는 대로 고분고분 말을 잘 듣기 때문이다.과?과B, 진찰소견은 폐결핵 말기에다 산후 1주일이니 누구나 상상할 수 있을 것이다.과Bf본원 근처에 거처하게 하고 환자 여동생이 심부름을 하기로 하여 준비를 했다. 우선 인삼양영탕 2첩과, 기초 결핵치료제로 양약 아이나파스, 스트렙토마이신을 쓰고 종합비타민을 겸복했다.과@과B이렇게 1주일을 치료했는데 별 차도가 없었다. 환자가 거처하는 곳과 본원까지의 거리가 약 110m정도 된다. 그런데 걸어서 본원까지 오는데 30분이 걸린다. 스트렙토마이신을 맞으러 올 때도 숨이 차서 걷기가 힘들다. 이것은 환자의 쇠약상태를 간접적으로도 표현하는 데도 충분하다. 12일간을 상기 치료방식대로 치료하니 기침이 약간 덜 나지만 미열()은 여전했다. 그래서 미열을 목표로 자음강화탕으로 투약했다.과A과과과Bl약 2일간 복용을 하니 지금까지 덜 나던 기침이 더 나고 숨이 더 차다는 것이다. 이것은 참으로 졸작이었다. 인삼양영탕에서 자음강화탕으로 변방한 것 때문에 치료가 약 1주일은 늦어진 것 같다.과A과BR여기서 우선 기침, 숨찬 것 등에만 급급할 것이 아니라 미열을 치료하기로 하고, 익원산에 황백 분말을 더하여 식후 1시간에 1포 6g씩 투약했다.과A과B이렇게 2일간 복용하니 미열은 여전하나 37.1도 내외로 차도가 있는 것 같기도 하고 어떻게 보면 없는 것 같기도 하다. 그래서 익원산  황백말을 1회 10g씩 증량했는데 1일 복용한 후 열이 37도로 내려가고 3일을 복용하자 36.8도 정도로 하강하였다. 이때부터 환자는 기운이 나기 시작했고 기침도 줄어들고 숨이 덜 찬다고 한다.ㄸ과A과과B이렇게 1개월 동안 치료하니, 환자는 딴 사람처럼 변했고 기침은 어쩌다가 한 번쯤 나고 숨찬 것은 없어지고 보통 사람과 다름없이 행동하게 되었다. 환자는 집에 가서 일도 해야 하고 약 먹기도 지루해서 그만 치료하면 어떻겠느냐고 말한다. 나도 환자의 병이 어느 정도 나았는지 알고 싶기도 해서 먼저 진찰 받은 종합병원으로 보내봤다. 담당 의사가 진찰해 본 결과 어떻게 치료했기에 이렇게 빨리 나았느냐고 묻더란 것이다.과@과과과B물론 완치는 아니지만 거의 나은 것이나 다른 바 없다. 나는 환자 가정의 경제사정을 감안해서 양약이라도 계속 복용하도록 지시했다. 이 환자는 그 후 건강하게 잘 지내고 있으며 생업에 열심히 종사하고 있고 나를 아버지라 부르며 해마다 가을이면 인사차 떡을 해서 온다.과?과~과B과B과B17   주증황련환 0$1e과껳17 주증황련환  껰B 34껰B'껰B'껰껝긁껝믻쁿!@턀츀 껝묀퐀픀렀딀쪞케퐀쀐넀뢑쌀뢞랑쑦퐀쀐준윀곁쀀별찀곁뗆즬퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD주증황련환은 체열()이 높은 사람의 발열(), 설사(), 이질(), 변혈(), 면열(), 안구충혈(), 속쓰림, 피부발적 등에 사용하는 처방이다. 여기서 발열의 의미는 본래 열이 많았던 사람이 장염에 걸렸을 때 발생하는 발열일 수도 있고, 더위로 인한 발열일 수도 있으며, 술을 마신 후에 나타나는 열이기도 하다.8o껰BD껰BC조문을 보면 복서년심을 치료한다고 했다. 복서()는 여름철에 받은 서습사()가 몸 안의 일정한 부위에 잠복해 있다가 가을이나 겨울이 되어 증상을 나타내는 것으로 열성상태가 지속되어 발열(), 번열(), 번조() 등의 증상을 일으키는 것이다. 용법을 보면 이불갈위도라고 하여 목이 마르지 않게 될 때까지 복용하라는 언급이 있는데, 이것은 주증황련환의 증상이 열성상태에서 비롯된다는 것을 암시하는 구절이다. 이처럼 주증황련환은 복서증을 치료하는 처방이지만, 열성상태()를 해소시키는 작용이 있으므로 복서증이 아니더라도 열성상태에서 발생하는 설사(), 변혈(), 안구충혈(), 황달(), 속쓰림 등 다양한 증상과 질환에 응용할 수 있다. 특히 황련은 충혈()되어 있는 혈관을 수렴시키는 작용이 강하기 때문에 열성()과 더불어 혈관의 충혈이 동반되는 경우에 보다 적합하다고 할 수 있다.껰<껰t껰껰껰껰껰껰껰BC껰BD활투침선을 보면 복서() 외에도 변혈(), 열리(), 주달(), 주상신설()에 사용하는 처방으로 분류되어 있는데, 이들의 공통점은 열성상태에서 발생한다는 것이다. 위에서 설명한 것처럼 복서()는 열성상태에서 발생하는 다양한 증상들이며, 주달()은 과다한 음주로 인해 몸에 열이 많아지고 간장애를 일으켜 황달이 발생한 것으로 주증황련환은 열성상태를 해소하여 황달 증상을 개선하는 작용을 한다. 열리()는 몸에 열이 많은 상태에서 이질이 발생했거나 이질로 인해 열성상태가 야기되었을 때 나타나는 것으로 황련의 청열()수렴작용()을 통해 열성상태를 조절하고 충혈되어 있는 장점막을 수렴시켜 이질을 치료한다. 주상신설()에 사용할 수 있는 것은 술을 반복해서 복용했을 경우 장조직이 팽창과 수축을 반복하면서 조직이 이완되면 설사가 나타날 수 있기 때문이다. 이렇게 장조직이 이완된 경우에 증상이 심하지 않으면 설사가 발생하겠지만 조직의 이완 정도가 심해져 대장과 직장 주위에 혈액이 울체되면 대변을 볼 때 출혈이 동반될 수 있다. 이러한 변혈()에도 주증황련환을 사용하는데, 물론 체열이 높은 사람이어야 한다.<껰=껰u껰껰뀞껰뗺껰믖껰솲껰잎껰쵪껰퍆껰BD껰BD주증황련환은 여름철 설사에 응용할 수 있다. 여름철에는 외부의 기온과 습도가 높아 체열()의 발산이 쉽지 않다. 따라서 인체는 체열의 항상성을 유지하기 위해 땀을 통해 체열발산을 촉진시키는 동시에 조직을 이완시켜 가능한 체열생산을 억제하는 방향으로 인체생리를 변화시킨다. 이처럼 여름철에는 체열생산을 억제하기 위해 조직이 이완되기 때문에 몸이 축 늘어지고 처지며 나른해지는 것이다. 이러한 현상은 인체의 어느 부위에서나 나타날 수 있지만 가장 큰 영향을 받는 곳 중 하나가 소화기라고 할 수 있다. 여름철에 소화기조직이 이완되면 음식물을 소화흡수하는 소화기능이 떨어지기 때문에 식욕이 없어지고 소화불량이 발생하며, 외부 감염에 대한 저항력이 떨어져 설사가 발생할 소지가 높아진다. 만약 이러한 현상이 평소 체열이 낮고 허약한 사람에게 발생했다면 축비음과 같은 온리()소도제()를 사용하면 되겠지만, 평소 몸에 열이 많은 사람에게 발생했다면 청열()수렴작용()이 있는 주증황련환 같은 처방을 사용해야 한다.<<<껰8껰q껰껰껰껰껰껰껰껰BD껰BD주증황련환은 안구충혈과 속쓰림에도 사용한다. 안구()에는 혈관분포가 많을 뿐 아니라 점막으로 덮여 있어 체내의 열울상태를 쉽게 알 수 있다. 따라서 여러 원인으로 과도하게 체열이 상승되어 열울상태가 발생하면 안구에 충혈이 나타날 수 있는데, 이럴 때 주중황련환을 사용하면 전체적인 열성상태를 해소시켜 주므로 안구충혈이 치료된다. 속쓰림에 사용할 수 있는 것은 주증황련환이 충혈된 혈관을 수렴시키는 작용이 있기 때문이다. 즉 신경과다나 부적합한 음식물로 인해 위점막이 충혈되어 속쓰림이 발생했을 때 주증황련환을 사용할 수 있다.껰7껰q껰껰껰껰BD껰BD주증황련환은 황련 단방으로 이루어져 있지만 술로 법제를 하기 때문에 황련의 찬 성질이 감약되면서 술의 온열성을 통해 순환을 촉진하여 약성의 흡수와 전달을 강화한다는 특징이 있다. 또한 황련은 수렴성이 강하기 때문에 조직을 수렴시켜 혈액순환을 방해하는 작용을 할 수 있기 때문에 술로 활혈()시켜 주는 것으로도 생각할 수 있다.껰7껰p껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD황련은 청열()시키면서 수렴()시키는 작용이 있어 다양한 염증에 사용하며, 중추신경을 억제하여 진정작용을 하고, 미주신경을 자극하여 혈압을 강하시킨다. 또한 타액, 위액, 췌액의 분비를 촉진하고 위장의 연동운동()을 항진시킨다. 여기서는 황련의 약성이 차기 때문에 찬 약성을 완화시키기 위해 주증()을 했다. 주증()하면 약의 찬 성질을 약화시킬 수 있으며, 혈액순환을 촉진한다.2h껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD익원산과 비교하면 두 처방 모두 여름철 더위로 인한 증상과 체열이 높은 상태에서 발생하는 설사()와 번열()에 사용한다는 공통점이 있다. 그러나 익원산은 체온상승으로 인한 갈증()과 설사()에 사용하며 청열, 이뇨작용을 통해 열성상태를 조절해 준다. 반면 주증황련환은 청열, 수렴작용이 있어 열성상태와 더불어 충혈 증상이 있을 때 적합하며, 익원산을 사용해야 하는 경우처럼 갈증이 심하게 나타나는 것은 아니다.2f껰껰BD속쓰림에 사용하는 증미이진탕과 비교하면 증미이진탕은 청열제()뿐 아니라 거담제()인 이진탕이 포함되어 있어 위산분비를 조절하여 속쓰림을 치료한다. 반면 주증황련환은 황련의 찬 약성을 이용해 충혈된 위점막을 직접 청열()수렴()시켜 환부를 아물게 하여 속쓰림을 치료하며, 장점막의 충혈로 인한 이질과 설사에도 사용한다.<낐껰6뙬껰n뱈껰숤껰BD이질에 사용하는 향련환과 비교하면 향련환은 주로 이질()로 인한 변혈()과 대변에 농혈()이 섞여 나오는 경우에 사용한다. 반면 주증황련환은 이질()이나 이질로 인한 변혈에도 사용하지만, 발열이 오래 지속되거나 체열이 높은 사람의 설사()나 주달()에도 사용한다.저껰:췜껰s편껰B'껰B활용사례껰곱t33+봀3븀P봀봀 황련 활용사례. 240308.'.1-1. 만성설사(), 요통()  남  38세  소양인      이종대02-1. 안구충혈()  남  63세  소음인  175cm 69kg    이종대62-2. 안구결막염. 벼껍질 부빈뒤 각막손상. 충혈. 시야장애. 9세  전남 순창   전종상선생0<2-3. 결막염. 눈충혈. 눈부종  남 37세 태음인 180cm 80kg 경기도 안양시 동안구  백운기선생92-4. 황산액 안구화상, 충혈(), 안통(), 안구부종()  남  50대  조연상선생):2-5. 반려견의 눈충혈. 눈부종. 입가발적 비숑프라제.수컷 5세. 경기 안양 동안구 평안동 심연수선생'2-6. 애완견의 결막염(), 안구충혈()  암컷  6세>3-1. 애완견의 피부염. 귀속피부염. 직경3cm 부풀고 충혈  시츄 암컷 7세  안양시 만안구 안양동 이종대".:(4-1. 설염().  남  52세  서울 서초구 서초동  조연상선생B껰B1-1. 만성설사(), 요통()껰B/ 신    남  38세  소양인  경기도 안양시 관양동 대도아파트껰!@턀덠:=B8성격이 불같고 몸에 열이 많은 소양인이다. 열흘 전 몸살감기로 패독산을 복용한 뒤 나은 적이 있다.과B 평소에 술을 많이 마신 탓인지 1년 전부터 설사를 하루에 5번 정도 한다.    설사는 새벽 6시경에 3차례, 회사 출근 뒤인 10시에 1차례, 오후 34시에 1차례 한다.    설사를 해도 복통은 없다.    병원에서 대장 내시경을 촬영했으나, 이상은 없다고 한다.    78년 전부터 묽은 변을 보고 있다.    허리가 아프고, 누워 있으면 허리가 아파 일찍 일어난다.    식욕이 왕성하고 소화력은 보통이며 배에 가스가 잘 찬다.    몸이 뜨거운 만큼 더위를 많이 탄다.    음식은 찬 것을 좋아한다.과D과과과과BT앞의 체질과 증상을 검토해 보니, 78년 전부터 연변()을 보는 것으로 보아 대장이 약한 상태에서 음주를 과도하게 하여 발생하는 증세로 보았다.과A과B평소에 몸이 뜨겁고 여름을 많이 타며 찬 음식을 좋아한다는 점을 감안하여, 찬 성분을 가지고 있으며 설사를 멈출 수 있는 황련이나 황백을 생각하다가, 더위가 오래 잠복해 있고 여러 증세가 나타날 때 쓸 수 있으며 황련 한 가지로만 구성되어 있는 주증황련환을 쓰기로 했다. 알약보다는 달인 약을 원하여 황련 3근을 10일분 20첩으로 달여 주었다. 그 약을 모두 복용한 10일 뒤에 다시 약을 지으러 왔다. 경과를 물어 보니과?과과과Bc1. 설사가 2회로 줄어들었으며 특히 새벽의 설사가 1번으로 줄었으나 회사 출근 뒤 10시에 보는 설사는 여전하다고 한다. 그러나 오후 3시경에 보는 설사는 없어졌다는 것이다.과A과B*2. 그 외에도 요통이 많이 호전되고 혈색도 전보다 매우 좋아졌다고 한다.과B설사가 경감되어 좋지만 황련이 너무 찬 성분이어서 계속 복용시키면 무리가 될 수 있으므로 이번에는 익모초만을 달인 익모탕으로 10일분을 지어주었다. 익모탕을 복용한 뒤 1일 2회 대변을 보는데 1번만 설사를 하여 전보다 더욱 좋아졌으나, 전번의 황련탕보다는 약효가 못한 것 같다고 한다.과>과과B그래서 이번에는 황련이란 찬 성분의 약만 다량으로 지속적으로 투여할 수 없으므로, 황련의 찬 성분을 부자의 뜨거운 약성으로 보완해 줄 수 있으며, 열로 인한 위통(), 흉통()을 치료할 수 있다고 보고 황련과 부자가 6:1 로 섞인 연부육일탕으로 1제를 지어주었다.과>과고과BM뒤로는 소식을 못 들었으나, 단골인 이 분이 낫지 않았으면 계속 왔을 것이므로 아마 더욱 좋아졌거나 거의 호전되었을 것으로 추측해 본다.뇌과?뚸과B뮤과B2-1. 안구충혈()삐껰BE 이    남  63세  소음인  연구원  175cm 69kg  경기도 안양시 만안구 안양9동 현대아파트완껰!@턀덠:=Bm어제 피곤했던지 늦은 저녁을 먹은 뒤 잠깐 잠이 들었다. 일어나서 거실로 나오면서 무심코 왼쪽 눈에 손이 갔고 한두 번 가볍게 비볐다. 아내가 내 눈을 보더니 왼쪽 눈에 충혈이 심하다는 것이다.쭬과?큘과BB 어젯밤 왼쪽 눈에 안구충혈이 있었다.    거울을 보니 왼쪽 눈 바깥 부위가 핏발이 선 채 충혈이 상당히 했다.필과B 눈꺼풀을 위와 아래로 당겨서 눈 속의 흰 눈동자를 보니 역시 충혈이 상당히 되어있다.    가렵거나 아프지도 않았고, 보통 때와 똑 같았다.    손으로 가볍게 12번 비벼서 발생한 것은 아니고 이전에 이미 충혈이 되어 있었던 것이다.    근래 특별하게 눈에 이물질이 들어가거나 눈을 비빈 적도 없었다.    평소 눈이 충혈된 적은 한 번도 없었다.    충혈된 것을 사진으로 찍어두었다.과@과과과B한쪽 눈만, 그것도 바깥 부위만 충혈이 되어 있다는 점에서 자신도 모르는 사이 눈을 비비거나 접촉하면서 손에 묻어있는 세균이 안구에 접촉하여 감염이 일어나고 충혈로 나타난 것으로 볼 수 있다. 비록 통증이나 가려움 등은 없지만 충혈이 되어 있는 만큼 감염성 충혈로 보았다.과?과과B며칠 전 애완견의 결막염에 황련추출액을 넣어 빠른 기간 내에 치료된 것을 본적이 있고, 그때 사용하고 남은 황련추출액이 아직 냉장고에 남아 있으므로 직접 넣어보기로 했다. 또한 같은 시기에 문성기 선생이 자신의 심한 결막염에 황련, 감초액을 세안액으로 사용하여 2일 만에 치료된 사실을 기록한 치험례도 볼 수 있었고, 안구충혈과 치료된 뒤의 깨끗해진 흰자위의 비교사진도 볼 수 있었기 때문에, 이 정도 충혈은 황련추출액으로 간단히 치료될 수 있다고 보았다. 감염으로 짐작되는 안구충혈에 청열과 수렴성을 가지고 있어서 안구충혈에 효력이 큰 황련추출물은 점안액으로 사용하기로 하고 충혈된 왼쪽 눈에 2방울을 넣었다. 시간은 밤 10시 50분이었다.과?과~과과과과B?점안액은 넣은 뒤 집 앞 공원에 산책을 하고 1시간 뒤인 11시 50분에 집에 와서 충혈되었던 눈을 확인해 보니과B'충혈이 깨끗하게 없어져 오른쪽 눈의 흰자위처럼 깨끗하게 변해 있었다.과Bb단 1번의 황련추출물 점안으로 충혈된 눈이 1시간 만에 사라졌고, 정상상태로 나아있었던 것이다. 다음날 아침에 다시  눈을 확인해 보니 충혈된 눈자위는 여전히 깨끗해 있었다.ㄸ과B과Bk황련추출액은 애완견에게 사용하고 남은 것을 사용했으므로 약성은 동일하다. 증명을 위해서 충혈과 치료 뒤의 상태를 사진을 찍어 남겨 두었고, USB가 없어서 자료실에 같이 올리지 못하고 있다.과=과B:방약합편 하통 17 주증황련환 열탕액 점안액으로 사용 <황련 6g, 물20cc, 1회 2방울 점안>과B과B*2-2. 황산액 안구화상, 충혈(), 안통(), 안구부종()껰B!다음은 생활의 기미(조연상 지음)에서 발췌한 내용이다.과B(     남  50대  엔지니어  서울특별시 서초구껰!@턀덠:=B_50대 엔지니어가 야간에 대형 건물의 대형 식당에서 기계를 수리 중 배터리를 옮기는 과정에서 배터리를 바닥에 놓자 그 안에 들어 있던 황산이 튀어 눈에 들어갔다고 왔다.과@과B 황산으로 왼쪽 눈 두시 반 방향 부위의 동자와 결막 부위에 화상을 입었다.    환자가 현명하여 황산이 눈에 들어간 뒤 바로 수돗물로 눈을 씻어내었으나 이미 한 번 화상을 입은 상처는 바로 날카로운 통증과 부종으로 나타났다.과A과B 바로 가장 가까이에 있는 종합병원으로 직행하여 간단한 눈 세척만 했고    그 외에는 별다른 조치가 이루어지지 않아서 다시 눈으로 유명한 00안과로 갔다. 다시 눈 세척을 한 뒤, 진통제 그리고 소염제로 생각되는 약으로 응급조치를 했다. 이때가 지난 일요일 새벽 2시경이었으며, 일요일 아침에 사고 경위의 전화가 왔다.과?과과B 황산으로 화상을 입었다면 당연히 통증과 진물 그리고 부종은 생길 수밖에 없다. 그리고 염증으로 인하여 외부의 균이 침입이 쉬워 더 성할 수 있으므로 일단 소염제를 투약해야 하고, 황산으로 인한 화상의 통증이 너무도 날카로우므로 진통제를 투여하는 것이고 염증반응으로 진물이 계속 나오니 눈을 세척하는 생리식염수를 넣어 주어야 한다.과?과~과B 각막손상에 대한 한방치료, 이런 과정은 이미 00안과에서 한 것으로 약물이 양약이라는 것이 전통적인 한약 처방과 다를 뿐이다. 양약은 응급조치와 진통에 효과가 빠르나 각막을 원상태로 회복하는 효능은 한약에 미치지 못한다. 그래서 눈알의 화상치료에 간단해 보이지만, 가장 과학적이고 자연적인 한방치료를 겸하기로 했다.과?과~과B+치료의 방법은 조상의 지혜를 되살려 모유와 황련 우린 물을 준비하도록 했다.과BZ일요일 아침, 한의원의 황련을 한 움큼 환자에게 주면서 초유와 혼합하여 눈에 주입하라 했다. 환자의 부인은 어렵게 산후조리원의 배려로 초유를 얻을 수가 있었다.과@과B출산 직후의 초유에 황련 우린 물을 섞은 뒤, 화상당한 눈에다 지속적으로 넣어주는 것이다. 이 치료가 과학적이고 훌륭한 치료인지는 초유와 황련의 약성을 알면 바로 이해가 될 것이다. 모유는 성장 발달에 필요한 정분과 최고의 약성을 갖고 있다. 이 두 기미()가 의미하는 것은 자연우유는 세포재생에 가장 적합한 약이고, 더구나 모유 그리고 초유라면 세포손상에 최고의 약이 된다는 것이다. 또한 동시에 손상된 부위에 염증반응이 외부의 균에 의하여 발전되는 것을 예방해 준다는 것이며. 참고로 만일 모유가 없다면 동물의 생유로 대신해도 좋을 것이다.굈과@눴과뜠과밌과샸과B경과-1>  사고가 난 지 약 10시간 후에 환자의 집에 가서, 눈을 보니 눈이 부어서 떠지지 않는다.    눈을 벌려서 보니 앞이 안 보인다면서 눈에서 끝없이 눈물과 고름이 흘러나오고 있다.    그러나 동공 주위의 흰자위는 아직까지는 붉지 않았다. 마치 우리가 물에 데면 처음에는 그냥 있다가 시간이 지나면 껍질이 벗겨지고 혈관이 부풀어 오르는 것처럼 그런 것같이 보였다.    양약은 당장 진통의 효과가 있어서(그럼에도 불구하고 눈에 통증은 계속되고 있었으므로) 안통이 심한 만큼 양약을 당장 끊으라고는 말하지는 못했다.    다만 눈이 충혈이 되었다가 다시 하얗게 되기 전까지는 유련액을 반복하여 주입하도록 권유했다. 당연히 자극적인 음식을 피하도록 했으며 통증 때문에 양약과 한약을 병용, 치료했다.  환자의 말은 유련액을 넣기 시작하자 통증이나 시야의 변화가 빨라진 것 같다고 한다.엤과D쫐과쾼과풨과과과과B경과-2>  그 후 4일 째 저녁에 가서 보니 제 육안으로는 동자의 손상은 없는 것 같아 보였다.    그러나 본인은 시야가 가려진다고 말하는 것으로 봐서, 즉 손상은 미세하다는 뜻으로 보인다.    그러나 흰자위는 완전히 붉은 페인트로 칠해놓은 것처럼 새빨갛게 충혈되어 있으며, 회복은 대단히 빨라 보인다.    같이 저녁을 먹었는데 안대는 더 이상 하지 않았고, 눈 주위의 부종은 다 빠졌다.    더 이상 눈물이나 고름도 나오지 않았다.과D과과과B{경과-3> 이렇게 다시 2일이 지난 토요일인 오늘 통화한 내용은  화상을 입은 곳이 동자 부위였으므로 동자에서 먼 곳인 흰자위의 가장 자리부터 하얗게 변하고 있고 흰자위 가장자리에서부터 충혈된 것이 사라진다는 것이다.과A과B 아직 시야는 한 쪽 눈에 눈곱이 끼어 있는 듯한 느낌은 있다고 하나 그 동안의 진행속도로 보아서 23일이면 이것도 없어질 것 같다고 말하고 있다.    최종 처방으로는 이제는 양약을 넣을 필요가 없고 유련액만 넣으라고 말해주었고 눈 안의 흰자위의 충혈이 거의 없어지면 죽염수로 며칠 더 세척만 해주도록 했다.과@과과B과B"3-1. 애완견의 피부염. 귀속 피부염. 3cm부풀고 충혈.껰B2 시츄 암컷  7세  태음체질형  경기도 안양시 만안구 안양9동 현대아파트껰!@턀덠:=B우리 집에는 소형 애완견으로 키우는 시츄 두 마리가 있다. 한 마리는 봄이라는 수놈이고 6살이며 활동적이고 적극적이며 마치 소양인과 같이 기민하고 활동적인 성격을 가지고 있다. 다른 한 마리는 별이라는 암놈이고 7살이며 약간 겁이 많고 느린 편이며 덜 활동적이고 원만한 성격을 가지고 있으나 태음형답게 먹는 데는 기민하다. 이 녀석이 귓속에 피부병이 걸렸다. 어제 저녁 9시반경 귀가를 하여 TV를 보다가 아내가 우연히 애완견의 귀를 들어보니 귓속에 염증이 심한 상태이다. 눈도 평소보다 충혈이 되어 있다.과?과~과과과B 귀에서 10cm 속 부위의 반경 3cm 정도가 약간 부풀어 있으면서 심하게 충혈되어 있다.  양쪽 귓속이 똑같이 나타나 있다.  아내가 동물병원에 전화로 문의하니 개의 귓속에서 잘 나타나는 습진인 것 같다고 한다.  내일 데리고 오되 가려움이 심할 것이니 우선 집에 있는 피부 연고를 발라주라고 했다.  평소 귀가 가려운지 앞발로 귀를 잘 긁고, 다른 수컷이 귓속을 자주 혀로 핥아주고는 했다.    왼쪽 눈이 충혈이 현저하다.    참고로 개를 키우는 사람은 이미 잘 알고 있겠지만 품종에 따라 차이가 있기는 하나 일반적으로는 개의 나이는 사람과 비유하면 개 1년이 사람의 7년 정도에 해당한다. 그러니까 이 개의 나이가 49살쯤 되었다고 보면 된다.과C과과과과과B아내가 피부 연고를 바르려고 한다. 그래서 습진이라고는 하나 귓속의 상태가 충혈상태니까 연고를 바르기 전에 황련을 달인 물을 바르면 괜찮아질 수도 있겠다고 말해주자, 아내가 황련을 달인 황련액이 냉장고에 있다고 하면서 조그만 플라스틱 약병에 담긴 황련액을 가지고 왔다. 잦은 안구충혈을 위해 달여둔 것을 냉장 보관하고 있었던 것 같다.과>과|과BG황련을 달인 노란색의 황련물을 솜에 적셔 빨갛게 충혈되고 약간 부푼 귓속 부위에 발라주었다. 모두 15cc 정도 발라 주었다.과B과B황련액을 바른 뒤 혹시나 하여 30분 뒤 귓속을 보니 충혈되어 있던 귓속이 정상 귓속 피부처럼 깨끗해져 있는 게 아닌가? 충혈도 사라지고 약간 부풀어 있던 것도 사라져 있었다. 나머지 다른 쪽 귓속도 역시 깨끗하게 나아 있었다. 참으로 빠른 효과가 놀라울 뿐이다.과@과과B6하긴 안구충혈에 사용하면 즉시 충혈 정도가 감소하는 것을 육안으로 확인될 때도 있을 정도이니까.과B이번 황련 단방을 통하여 얻은 느낌은 황련액이 안구 충혈뿐만 아니라 피부충혈이나 발진이나 이로 인한 가려움에도 상당한 효력이 있겠다는 점이다. 개국을 하면 임상에서 아토피나 피부병 등에 다용도로 많이 활용해 볼 수 있는 처방이며 상비약이 될 수도 있겠다는 생각을 해본다. 황련추출물은 건조된 상태의 황련을 충분히 불리지 않은 채 5분 단시간 끓인 것으로 맑은 자명색(연노랑)이었다.과>과}과과B0주증황련환 열탕액 황련 6g, 물20cc, 솜에 적셔 1회 발라줌. 1회에 충혈 소실과B%껰B4-1. 설염()굈껰B다음은 조연상 선생의 경험이다.눴과B& 조    남  52세  서울특별시 서초구 반포동럨껰!@턀덠:=BA 가끔 피곤하게 되면 설염()이 생긴다.    증상은 혀끝 부위가 빨갛게 충혈()되면서 피가 조금씩 난다봐과B이럴 때 찬 성질이며 혈관의 수렴성이 강한 황련을 달인 뒤 그 물을 12시간마다 1번씩 입에 머금고 있기를 34차례 하면 설염()이 소실되는 것을 몇 차례 체험했다. 이때 처방을 쓰자면 사위탕을 쓰고 싶은 생각이 난다.쇼과A웨과B쯔과B,77   만전목통탕 0$1#e과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt's( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 뜀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 대밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 븀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀) 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀(  밀밀쐀+ !밀밀씀씀@+ !밀밀( "밀밀쐀+ #밀밀씀씀+ #밀밀( $밀밀쐀+ %밀밀씀씀+ %밀밀( &밀밀쐀+ '밀밀씀씀@+ '밀밀( (밀밀쐀+ )밀밀씀씀@+ )밀밀( *밀밀쐀+ +밀밀씀씀@+ +밀밀( ,밀밀쐀+ -밀밀씀씀@+ -밀밀( .밀밀쐀+ /밀밀씀씀@+ /밀밀( 0밀밀쐀+ 1밀밀씀씀+ 1밀밀( 2봀밀밀쐀+ 3밀밀씀씀+ 3밀밀( 4먀밀밀쐀+ 5밀밀씀씀+ 5밀밀쀄쀌찀떺헑a쐀a턃펃쨀뼀Tg N쀈딀%W저?@??븀???<   d[    ]     d[] ()d*[]소변난, 소변불리, 배뇨통, 오줌소태, 방광염, 요도염vd딀%딀%g:P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`설명&숀숀켁찙떺헑상상경퀀가상경쇉킻퀀상경산듂쇌쓐상경쇉타저퇉퀀듂쇌산쇉쨀@FLRX상경쇉곇퀀저퇉됀듀상샆쓆좴쒵상경산찀떺헑죇탖쓅가사쳉쓆뒴상경쇉산곐가봀났츀놀쎀상쇈뤀쓆질뒴상샆쒷쐀킭쓆킳츀뀀질뒴질뒴쇈뒵샅킻상샆쀀쌀준츀쀄^c츀iou{찣떺헑쓆질상경쳎쓆상경퀀죅상궾떱산샕상떽삮산찀떺헑봀났샕킻상떽삮산산상상경상떽산쓈샕쒮툀글상경쇉산쒷듂듂쇌탐좷턀씀쒷듂듂쇌탐쇉쓈좷쀄혀저쇈샕쇈쓉상경상궾산봀났탆상경상궾쇉상경산쓂였쓂섀탐상경킹햮쐀떬가렀저귕섀탐쓁상경산저귕듇낹샇쇈킭뒵죅쓈샇쳉저귕겳퀀샕묀킻쇈탉듈쇈탉듈상경상궾쇉봀났탆킼낾킻냍가쀄눀똀쇈탉죕뀀좴쒵상경쇉준저귕가가킷츀킻듂봀났상궾쇉산산쳉상경쒹산쐀냇가쇈탉딀픀듈좴쒵상경쇉산딀쓆뒵샅킻상궾산딀듂쓈쇈뒽봀났탆됀붰상경산쓂봀났탆뀀났낸찀떺헑가관렀쬁됀퀀질좴쒵상경쇉봀났상궾상경쇉쇉냈겲햬볆낹찀떺헑쒻냈가듂쇌탐좷킻상경퀀쓇샕쳉곖듂쇌낹#)가.밀4휁찀떺헑쓆질뒴상경쇉산가상경킹죅상궾떱탑쓅가저퇉쓆뷈킴가듂쇌저저귕샕쒬죅삲쓆질뒴상경상궾산가:@F관LgRN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`구성&숀숀곅탕질쀀곉쒮떬찀탉떺가딀쓍킽뒸샅탆쓅쓍퐀뷆X^di렀oguN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`비교&숀숀팁쐚냈쇁상경킹가떬쐀냈렀듈뒴상경쇉산곐가상경탆쓅봀킴쓅가찀떺헑넀샇쳉죅킮상경산곐가퐀{뀀괁뀕났상궾타가뀀났쇈탉딀픀렀듆뒴상궾상경산곐가찀떺헑쇈뒴상경상궾산곐가됀죌됀죌탇뀀났똁쀄냈쇈뒴상궾상경산곐가냈섀탐산상경상킼탓가상킼탓죅삳킼렀봀났탆쓅가찀떺헑냈타쇉샕상킼탓가봀났였됀g곆N$???왢???뀌촀r낙BAx춬껰경쳰 경경상뀀익팀떺죇뻹팀쀌떺팀떺팀떺쬀팀쀄상뀀익좳봀g쬀쬀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탉룂뀀익쐀상츀냕툀냍됀쓈죇살저됀쐀킻좳였킼놀상퀀가찀떺헑가저됀쇉듇쀀#좰상츀쳂(상킸쇇겭상쒼츀-뢬상삲퀀삷쒭살27떺죇뻹<곈봀A찀떺헑곅떺쇇Eg쬀쬀봀쒮탂KN쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄저P죇뻹퀀턀킼탆쳎산됀U쀄죇탉쓅떺저죈춬좮됀죈쓈좴Z_풬킴찀겹떺저쳎살죇뻹di쀄떺n곈봀sg쬀쬀봀쒮xN쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀줄렀뢽턀가~상뢽상쓁상쓆뿌뿌킭좬쳂좴쐀탖가샇딀떺밀죅쐀탖뒻좼떺쓇저됀킼쯈쬥쓇봀뒮곂낹타좺쓇쓐쀄떺봀g쬀쬀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀듇상쀀쐀였렀뒹됀됀저밀렀듈낹탎묀듇준퀀킼떺였듅쐀뤀뗂헂떴짅쀀산묀햮탐떺곐봀났탆츀봀났쀄저됀쐀쒸가킺떺뀀죇떺쬀곈봀g쬀쬀룁맆쓒관듌N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀀룁탆곇저턀킼탆상견상킼쬀턀킼탆쳎쓅쓌였였삼쀄됀쀄떺저턀탉솾킼즬죈#킼떺탖떺킼킼쳎낹(-떺킼탇곁탂즬턀킼탆견죕가27<쐀냈h쀀쀄쐀냈a쐀a관썗T저썱_g $$툀 N쀈딀% W?@?????<9    []() []        d[    ]    dS"[] ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()GAdDd이열탕() : ()d&[]소변불리, 소복통, 하복팽만, 야제, 난관폐쇄증vd딀%딀%gCP$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`설명&숀숀쐌냈듂쇁탐쇈뒴상경쇉산곐가놕됀결뒴탅가JP킻상경퀀가뒴샇쳉상떽떱퀀쓅가룅넀ㅱ뒭봀킴쓅가쇉떬됀퐀놚가탇됀듌킰츀산탈킻놁쇁쇁뒽쇉산킻U븀[a관gms팁쐀냈상경렀듈탌츀섀탐쇈좴쇉샕상딀산쓂상떽쓂상킼쓂탁봀떽봀뗅퉎볅넀쭱뒴y~숀눀쀄쑀냈렀듈탌츀가킻쇉탆쓅룅넀ㅱ쇉타탁놊봀뷆봀퀀가쐀냈놊퀀가봀났렀샇탅죅사듇샇샇탉삱탇탇삱사킻탇됀퐀놚킼였퀀삱츀찀퀀삱탅삱쓉츀듇탌녶듇뤀킻킮쒸됀쒵쐀냈놊퀀가쐀냈쒬눀였툀쀄쐟냈쐀탉봀퀀쓅가렀됀퐀놚됀듌킰봀곇쐀냈듈쇁살봀쳎탈쐀탉봀탆쓅퀀츀봀킮쨀관븁쀄쐷냈퀀쓅가킻츀듂사듇츀새첸쇇츀섀킼킬낼퀀뒸샅색킻됀듌킰녺뒸삺렀쇇탈쐀냈렀탂렀탇가탂됀킬츀킹됀냅삸묀픀헉견쓂샇쳉츀쓂킻쐀냈렀#)촁쐙냈샀탂쇁쀀뀀킻샀가탂떺딀뀀상경상떽쳎쒬룅넀ㅱ봀뒭.밀4:글@gFN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`구성&숀숀샀떺뒴샀죕듇탌쐀찀뒴죖뷂쒬떬탑딀쇇쓕죁쒬쇁떺쒮쳎딀탈듈딀산룐듇상경쌀녟뒬삸묀쇉타가탓듇쇈겹곇듇엕LRX^픀di렀oug{N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`비교&숀숀븁쀄궽넀상경킹가떬궽상경킹가샇쳉쇈탉딀듂픀탈봀났탆쐀냈쇈탉딀듂픀쐀샇쳉쇁가탅가봀났츀뀀똁쀄뀖났상경킹가떬뀀났딀픀렀듆좴뤀킭딀렀듆뒴뒵상상궾산곐가쐀냈탁츀섀탐상경상킰가룅넀ㅱ킴쓅가가됀탅가뀀귖탂뀀귖탂녶봀가쇂래떼곁가탅죅킴쓅가쐀냈츀됀산탅가쇈뒴상경상궾산곐쒵가꼀g곆N$???왢???뀌촀r낙BAx껰경쳱 경경쓀팀팀킭쓓잓상경떼팀쇇봀g쬀쬀쬀쓀봀쒮쓖N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀대쀀좴킼샇렀듆쀀듉저됀쓀킼샇됀준뀀쐀됀쒽샎쒸샎됀쒴묀턀킼탂킬좳탂뀀밀봀났츀샕묀상봀났쓆샕묀#였(탅렀킼렀쓆글탂킻렀탅츀낼살묀뀀됀듌킰듈낼관녭샇낼관녭-27쀀<괧퀀가쐀냈쐀냈듈상경쳎샇쳉놁쌀놁듇놁상경퀀쐀냈룅넀ㅱ퀀쐀냈타관녭샀떺뒴킮가낸헅뒴가뒴듇쐀냈타가낸탈AEJ섀쐀O뀀T킼쓅쓀쐀냈즼킷가낸쀀듉죈Y^숁긘킰쀀듉킱좳좼렀렀샆탇뒵탅저삱탅뒻킮킼됀였죅쀄chm쐥냈타가낸탈가쇉봀킼렀샆쓅샇꺼뒰글킰쒬퀀킶샇봀났탆쓅쐀냈타뀀킼쐀냈뤀퀀퀀츀가녺탈가귀쓖가딀곑딀쐀냈가rw|뼀퐀쀀뷈봀가쀄g쬀쬀봀쒮쐀관곕관룓N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀턀탉봀킬됀가가탇턀좴가냇쓅샇렀쒷쒺됀꼀견죅삲겲쇇쐀냈떮곅첳뀀쓂쒬츀낳낼퀀샕묀됀봀킳좳겲좳탇새뒴탈떺쀄룓가츀삷킼킬섀뷖킬곖쳅삲츀렀쐀냈쀄퐀쀀가킭쓓잓상경떼곁봀g쬀쬀룁맆쓒쐀벳N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀풬탉듇뀀킬컹쐀탖퐀뷆였듅턀킼탆좬쀀듉탉듂쐀벳곇뒴됀킰쓍퐀쀄쀄귖턀쳌듇사츀듅떼상경질삳뽙글녟쐀뀀킭쓓탉퇕찀좼딀킺됀킼였죅쀀턀킼탆풬죇뤀쳂죈퇕킼탆쐀좼쐀냌였됀킰쳎쐀뀀준"각쐕냈타가낸곐저헅탐저킼쳎밀퀀듕풬쐀뀀뒴대찀됀쀄',16냈h쀀쀄냈a쐀a넀뼄썙쒄턀쨀저썱Tg N쀈딀%W?@??뿖???<  d6[] ()  ()  ()  ()  ()  ()d\[]방광염, 요도염, 소변불통, 소변난, 소변빈삭, 잔뇨감, 배뇨통, 혈뇨, 하복팽만통, 방광통, 부종, 전립선암, 전립선비대, 요로결석, 요도협착vdQP딀%딀%g8P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`설명&숀숀냈쇈상궾상경떱봀상떽가저퇉쓆낸쓆뷈쀄?EJ츀P녺상탇쳎녺킮츀렀듆뒴쇈낹킻상샆상딀놳샕상킼쒮냈가상삲묀쇉먀퀀쒬탈낹쇉퀢탇퀀사턀샇쳉퀀턀상뢼뢼뒵샅샆턀상탂삼묀뢼뢼뒵샅킸쇇퀀쓈탇킬쀀산삷탇탇상샆쇉샇퀀V\b눀hns툀y글영쀄퀀쇈뒴상쇉뀀상삼묀쇉죇상샆쇉킻녺됀퀀탇살탇퀀혀꼀눀저쇈봀났탆쓅상샆저섀탐뺈녮가샕쳉저샕쇈쐀뒵샅쇈쐀쓁뒵샅색킲퀢쓁저봀났탆퀀뀀곆저봀났탆턀퀀햸퍳저였렀상웗뢼뢼뒵샅봀났탆햮쩎퀀떺뒱킼탇됀샅낷가햻퀀볇뒱퀀듇저쒵탇탇섀찀관똀픀냈저탇가죅섀봀났쇈뒴상샆봀났탆가섀탐상떽탑죅쇈춬상궾상경산쓂봀났탆떱봀산쓂탇퀀가킻상떽탑쳅가킱뒼쇈뒴섀탐산쇉타가듂준됀퐀놚가킷저귕가킷쇉산곐쀄가렀쀄볅넀쭱녱퀀가뒴볅쓆봀찀상즼견뤀쇉쇈좴산쇉탇봀섀상샆삺탂산턀상샆삺탇쇉쓕상떽뒴섀탐#).대밀4:@녱퀀듇상뷈쀀쇉쇈뒴킻산쇉뒴쐀딀산뤀킻탁츀산쇉쇉타냈가관녭듇쇈FLR뀀W쀀]gcN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`구성&숀숀탆쓅쓍퐀뷆질뒳했햐쓕곁쓕딀떺듇탈듈딀렀글곅탕질렀딀쇈쇁타쀀뗉겹곇듇엕i렀ou{툀g밀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`비교&숀숀겲햬상경떱탑가떬겲햬상경상킰쓅가샕쳉삸관떰쨀핖준뷈뷈뒭가냈상경상킼탓가됀혀뼁뀗났뀀났쓇헉낸곅뒴듇쇈탉딀픀렀듆뒴질뒴섀탐상경상궾가가킷가봀났츀냈상경상떽탑가됀가킷가햮햮준뒮였였좮쇉쇈가쇈상샆상쇉산쒵가냈준가킷가쇈쓈상경상떽산곐가쇉타가봀났햮저냈렀관g곆N$???왢???뀌촀r낙BAx껰경쳲 경경상경쳓떹팀상상궾떭팀쀌상궾떱팀뷈쭒상떽팀쐀상경팀퀀!쀄상경쳓떹밀&봀+g쬀쬀퐀1N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀킽톼쳎좴킼가가탇탆쐀냌뀀상쳎쇇좴쓆뷂쐀뷂삮상샆쳎죇즬상견쇀견죕뀀였죅킼탆됀킰됀떼6;@였EJ밀탆턀킼탆촀퀀쳓떹녱톼탈살쓅살OT쀄냈타쀀X쐀상즲좴쓅]쐀상좴쐀살쓇쐀탖좴쐀탖삻헖탐쀀퀀b밀gl상상궾떭q봀v쀄g쬀쬀봀솬쒰|N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀킳됀턀턀킼탆쐀쳎쳎첵쇉였듅샇쳒쀀가쳎삲턀킼탆쐀상저낸상샆상킴쓅쇕퀀퀀쓆뒴뒽뷂킬상샆쓆산쇉쀄퀀상탇쇖냈킼쀀저쀀듉뒼죈퀀밀뢼킴쀀킼쀀듉뒼쒮탈상였듅샅상쒼탂였듅퀀딀쓉였듅쀄상궾떱솱봀g쬀쬀쬀룓N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀀봀턀킼탆됀가겻뒺쓅살뢰됀킰쀄쐀상상딀상쓅쀀턀킼탆좲퀀쇉산가찀찀쀀탈듇냈쀀듉죈퀀냈킴됀킰좼쀀쀀듉좴상쒬좴상탂딀쓉죉삳첷쀄밀냈킴킽킼쓅냈쀀듉죈킴됀킰쀀쇉였죅킭새쐀가죅삲쳉새쀀듉킼쓅냈쀀듉죈뀀냈킴쀀듉상쇇였쐀뒴턀좴"'뷈쭒상떽,봀1쀄g쬀쬀쒽6N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀접됀킬가뀀쀀색됀죌뷈상샆풬쓈턀킼탆상첼새쳎살쳎쀄<AE풬상샆킭상좵턀킼탆쓆킳뒰상뒾턀킼탆뷈퀀죇뷈쐀쀄J쐀O뀀T삼상떽쳎사헁쀀듉죈였죅Y킼됀죌상떽뷈냈쀀듉죈^c냈상가샕쓅살쳉쇈탂상죅쀀듉죈겭듇킻쀀듉죈쀄hmr냈상상킼떽였죅w쀀듉쀀킴상샆냈쀀듉죈킼였뀀뷈쳎샕묀쇁퀀|쐀상경퐀쒮냉봀쀀g쬀쬀쬀봀솬쒽관관퐀짆겹N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀첾킼쀀듉턀킼쓅였렀쀀듉킮곕헇탐쀀햾쀀듉죈쓈뒺샇렀벲쓔찀뒽킴죅퀀킴뒽상됀킵뒻좼쓁상궾경샕묀춎찀쀀듉상경쇉삮쀀뀒쀀준킬탉상궾상경퀀됀쒬상경됀찀냈쀀듉죈쀄퐀턀킼탆쐀죇턀킼탆견퀀츀샕쳉냈쓇상쓈듇냈쀄쀀가쬀h쀀쀄a쐀a대쌀쾞쵷Tg N쀈딀%W저?@??븀???<  d[    ]    d [] ()  ()  ()d"[]구건, 소변폐, 피로, 지절통, 요슬산연vd딀%딀%g:P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`설명&숀숀녱섀탐산상킼곆냂킴가쇉뀀뒴쇁샇산쇉탕글ㅟ듇샇좻츀섀산쇉상킼곆냂대됀쨀@FLRX^쇉됀듀좬됀퐀늚킻듇킼였좻쬀쓕킭산쇖킻뀀쒷듂킬녱섀탐삾가좮쇕삆퀀삾가쒷좮쇕탐삾가준됀글가섀탐삾가준됀가츀c츀iou{쀄상킼쇉준됀녱샕듂뒴좻산샕킻상킼섀탐상킼산쓂샇쳉산산쓂상킼탓살퀀녱샕쐀산쇉타가쇉툀글쀄됬녱섀탐킻쀀뉕저샕쇖쇁녛죅킻샕퀀룇저저삹쳉샌삲킻저삹쳉저샂섀탐산쇉킻뒴쇁였듅쓅쀄혀관눀좻샕쐀샇좻뒽쓅뗈뤀츀킻좻츀킼였곆냂좻가샕쳉봀났섀좻였새뗈쳎똀가딁룹퀀가릆뒴즬듇퀀삱츀뉼좻뀀뒴됀쌀뢞산룹탈쇉죇사쳉쀀쇉렀관#쀄쇉산가녱샕듂됀듂킻쇈탉좻렀샕쒷낹저좮쇉사쳉쇁탐좻뒴쇉산가가킴가상킼쇉듇죅상였쇉산쒵가녱섀킻상킼듇가죅쀄).밀4:@FLgRN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`구성&숀숀쀀쐀저섀즻쀀놉듇듇듇곀딀렀봀쓍쓇쌀퀀퀀X^di퐀렀oguN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`비교&숀숀퀀가낸상경킹가떬낸상경산가탆쓅딀듂픀뤀쏹곁쐀퀀쓅가뢽듆죖떴킴쓅가퀀가샕퀀가낸겲뢽듆탌상경죅좻뒴상경킹가퐀{뀀촁냈쇁탐상경킹가냈쇈딀듂봀상샆가츀가킷섀탐산상경킹가섀탐산곆냂퀀쓅가됀쀄곆냂뗀퀀가밀밀탇좻쓕섀탐가뗂가가킷가됀뒴녱섀탐산곆냂뗀탑가섀죅섀뗈쳎렀g곆N$???왢???뀌촀r낙B'껰경쳳 경경팀쇇봀g쬀쬀쬀룁맆쓒가N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탐떼됀삽쓂샂저쇕저삹쳉저샂삽쓂샂츀츀뒴탈딀가샀됀저저듂저샂저톱킮산봀났쓆룂쌀듇쓅산쇉탂상킼상킼였쒷찀듇쓅가삲저죅좮죖저잆킬가샕묀였퀀#(쐀-27였듅쓕가샀겻겴킺뒴딀쇑쀄<AEJ쨀궽h쀀쀄궽a쐀a뜀펃퍳대뱧쨀Tg N쀈딀%W?@??쏗???<A              []   B;d<d'[] ()  ()  ()  ()d대소분청음() : ()d*[]혈뇨, 소변폐결, 백탁, 부종, 미열, 음식전폐, 황달vd딀%딀%g혀>P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`설명&숀숀궽상경상떽쌀뢞킴가상렀상솼셶퀀쓅가EJ상경상떽쓆봀킴떬산쇉쓈사쳉저탖쇉궽뤀저탖가샕쓆쇈저상샆샕가츀PV\bh쇇타궽가저쓆봀냂슁곂뒭푴듂듂쇌가좮저귕솷샹퀀산쇉타가였가쒴뤀저킻쇉산곐가죅삲상좼탖가탉상경산곐가ns툀y꼀글적9궽좮탖가렀쇈뒴쇉타가궽쇉됀섀궽랾찀떺헑찀떺헑뒴킻상쳎뒴궽상경퀀죅상떽쇉산뒴산쒵가쒷궽탇츀뒴퀀죅관녭뒴듇쇉가찀떺헑봀났쇈궽가퐀휀혀눀볅넀쭱퀀가볅넀쭱쇉상딀퀀죅상삼쒵쓆찀넀삮샕쒮쇈봀샕궽쇈듇볅넀쭱퀀쓅가똀꼀'궽딀픀녯썠뢞퀀쓅가킲가쓇쓇쓇낸곇뒴듇쓇낸관녭쌀뢞짉겾쇈탁쇇질쇈쌀펞저킲쓇낸가낸딀쓍겳지쓇궽쓇쓇낸쳎글렀궽퀀쓅가렀킺렀듆뒴밀좽가상경쇉산곐가g#N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`구성&숀숀쀄가딀쓍곐가딀쇈봀떺탈샕쳉였샇솷샕묀냅쓉뢰렀딀놉쀀쓍뒳했햐쓕듇쓍쳓쀀)/5:픀@됀FLRgXN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`비교&숀숀븁쀄갗낸탈가떬가낸탈쓅가쇈딀듂뤀쏹퀀쓅가궽쇈탉렀듆뒴상경상떽봀킴가딀쌀뢞퀀쓅가^djp냈봀상떽상경퀀가냈상킼상경퀀됀가킷궽상킼탓가샕쳉쇁쇉쓈벬뢼가냈상킼쇉타가궽상킼상경쓈쇉타가u퐀{뀀관쒻냈상봀퀀가쒻냈쐀냈쇈뒴상상경가낸탁쓅가궽쒻냈쇈좴가샕쳉쇈뒽딀듂가관됀g곆N$???왢???뀌촀r낙BAx똼껰경쳴 경경상킼솼셶글녟탈팀상킼솼셶글녟탈쀄g쬀쬀룁맆쓒저섀찀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀찀덢좺준쓈됀섀됀쐀렀섀새쀀즷상상샆쓈죇츀뢼좼쓈상상킼삾쒻됀밀탂글녟저견쀀죇샅삺묀츀뒵찀렀찀쀄갥뒭렀상킼궽탈뀀첼쓇궽즼좬탎좼쀀쾮상상준듆샅턀탎쓈좺쀀듉킼좬죇쇈섀쐀뀀뀀났뤀h쀀쀄뀀났a쐀a묀꺖펃퍳T뭓g 저N쀈딀%저W?@??켗???<=          d6d[] ()d6[]방광염, 소변빈삭, 소변불리, 잔뇨감, 배뇨통, 하복통, 요통, 두중, 두통vd딀%딀%g숀9관N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`설명&숀숀렁뀗났쓆봀쓆상경상떱킴가뀀뤀묀뀀뤀상떽@E먀KQ뤁뀗났탁상떽퀀가뒴쇇타상떽상궾떱퀀가봀났츀상궾떱상떽섀탐산쇉샇쳉쇇타상궾떱탑츀W]cin상궾산퀀사쓆쇈저퇉됀츀샅쓆쇈듇쇈쓕쇈쇈좴저저잆퀀상즽좴킼섀상뒵샅색상븀tz눀쀄쓆쇈쇈킭쓁딀뷂뒴상쇈퀀탇퍡뀀츀퀀탇쇉쒷딀듂픀렀듂킬샇겲뀀났쓆쇈뒴딀픀봀났탆숀뀀가상궾떱상떽쇉타뀀났가쇉쓆탅산킻탇쓆뒬저샇쳉탅탁봀쓆쇉사쳉떼상상딀상킼쒮쇉쓆쇈뒴킻산쇈관녭가글꼀뀀넀넀였쇈쳖뒴준됀퐀놚가봀났좴킻관녭가쓕준딀픀츀가봀났탅탈쇈탉딀픀렀듆킻관녭떬핹가뀀났관녭떬핹뒴듇준딀픀듂가쓆탅가뀀났가쇉타죅듂쀄가쨀렀뜁핶ㅥ가쓕산뀀났가퀀쇈탉렀듆뒴뒴섀샇관녭찀가가쇈듈턀씀익샕묀가샕묀킻쓈쇉죅뺊죈셧쪖킬퀀쇈탉렀듆뒴뒴쪖가샕첼가쳎였킼였#뀀).밀4:@F찁뀙났상떽상경탆뤀쏹곁쐀쐀탖별킴쓅가낸쓇헉가봀났뀀났쓇헉가낸샇가뤀계가LRW눀쀀]gcN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`구성&숀숀쐀됀쓍쐀글삼질킭딀됀쓍킭듈쓍가딀쓉가딀탈i렀ou{퀀곐가딀산듐쀀킳듇솬삼떺딀딀가쳓쓕딀렀렀딀뤀죂쐀뗉겹곇듇엕뀀밀gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`비교&숀숀봁겲햬상경떱탑가떬겲햬쇈상탅쓅가샕쳉쇈뒴산준탖쓅가뀀났쓆쇈탉렀듆질뒴산상경상궾타가댁햮밀햮햮밀햮쇈듇상궾타가듈딀샕쇈쇉뀀났쓆쇈뒴딀픀렀듆뒴상궾가렀킼킼곐삺쓁뒴듇저귕탐가퀀딀듂저귕가뀀났쇈탉딀렀듆뒴질뒴상궾가쀄g곆N$???왢???뀌촀r낙BAx껰경쳵 경경떱팀떼뗆팀상궾상떱팀상궾떴춘뗆가떾슀팀떴팀퀀!떱밀&뷈봀+g쬀쬀룁맆쓒1N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀킰쀀쐀탖상킼6혁쀄봀뗀삼쐀탖퀀녶쓇쀀듈저귕섀즽쇉쇕죇듍킬됀봀났준탇탆쐀쓅;@E찀J쓆킽듇뒼뗅샅킻뤀헒킴저가쓇볆낹가쓌였죅킰뀀났쀄OTX떱뀀났즼쀀듉죈]떱뀀났쇉뀀났죕떱였듅샅색쳉봀났뀀났쐀뀀났쳀톬쀄퀀b밀glq떼뗆vg쬀쬀봀쒮됀룓|r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀넀놶탎쳅됀저곕쬀쬥턥킼탆견뀀쐀계됀쀄쀄상렀상퀀뗆쀀츀렀듈계삳탇쓈렀상탁궽궽즼쀀듉죈퀀밀킴쀀됀쀀쐀탖떼뗆쓑봀좴상쀄궽떼뗆상궾쐀쓕쇇살솭좴킼뀀났가뀀났궽저궽탇쀀삾쐀뤀죂쓅궽탇쐀샅쓇헉뒴궽킴듈퀀뀀났타저저저쀀듉죈쐀쐀탖쀀좼턀킼탆였듅떼뗆쓑킼쇉탆쓅윁좴냂풬였듅듈쓅삾됀샅삷쓆가떾슀죇겻쳎쐀탖좴킼별준붹쀄찀렀쀄쇉킼삻햾쀀듉죈쀄상궾상떱쳅봀g쬀쬀쬀낭짉r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀뀊났가찀츀떮였떼탐떼됀듅상퀀쀀듉봀저됀상저첸탂사쳉준솹상샆상퀀였듇봀났뤀탇츀뤀헒듅렀렀쓓죅렀쓓죅뒲뀀났뀀났쀀듉죈#(상궾상듅킰뀀났쀀듉죈-뀊났쓂쇈좴상쒼상탂퀀쒬였듅27<상궾떴춘뗆가떾슀Ag쬀쬀봀쒮벽죇룓됀FN쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐렀떺K떴겺듈탌밀볅딀뷅킽딀딀렀탎듇킱딀였듅쓅삮겺곗춘상상퀀상쐀탖탂샕저P됀UZ쐀_저곕뷂떬듇뀀겲삮곈가떾슀딀렀쓓밀탁뒬쐀쓖din츀s상궾떴탁뀀났킼뗆저쀀듉죈x}퐀탂쀀좼겺킹듈딀봀좴겺쒬봀좴상궾첵뗆쓑뀀샕삮냈쒬츀봀좴가떾쓑봀좴쀄뀈났쇉봀뒴킼쓅뀀났쀀듉죈쐀뀀떴샍솼봀g쬀쬀봀쒮냅가N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐떼렀킬밀쀀듈뒽견쒮뤀뢬샕킲킹됀뒽준쓈샇삮탐샇쓇킲겺솻됀샅췂쒮밀킭렀났뢬탆쓅쓈곂쒮준쀄쇈글렀ㅽ탇쒬쓈떼견렀됀볂뒮쇉뒬견퀀준뒮였퐀뷆뒳곅쇇였렀쐀뀀쨀곆뀀곖킻쳎쒸첵탇탆삹쓉킳퀀쀄퀀탇쇂래사봀났탆쓅쓂죇뤀쏹춘떴가탂탇쀄탇즽킮츀쓇헉쓇헉즼킷쀀쐀쐀탖뀀츀솽뀀쀄킼쓅쓇헉즼킷쀀쐀탖뀀"볂낮됀샅겺'밀뒬였났,즽뤀쏹춘떴킼좲퀀죌햹턀겭좳쇉섀좴픀솽킮죌햹즼쀄16;쐀탖뀀?쀄쒸샅떴쇉쓀가D킼상뢽퀀턀킼탆좺쐀였솽퐀I쀀N탅쇉떴죇쐀뀀났뀀났즼쀄가SX]쐀탖좼츀좴킼춘뤀쏹떴쇉bg킼쳎뀀났즼킷죌햹저저볇죌저렀lq쓇묀뒴킼쓅떴쓑쐀샅색샕쒽킻쐀좴킼뀀났즼뒼죈v{쀀쓇헉대h쀀쀄쀌쀀쓇헉a쐀a뼀댈펃춌꺖솅찀 g'N쀈딀%W저?@??븀???<  d[    ]     d[] ()d<[]소화불량, 복만, 복통, 오심, 구토, 대소변불리, 속쓰림, 탄산, 딸꾹질, 어깨 결림vd딀%딀%gAP$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`설명&숀숀쀏쓇헉킮듈뒴즽첼떼뤀쏹별상경릵좯산곐가쀄GMS탁퀀가탈가츀봀났떼곑턀씀익샇촀쇉샕쳉떼상떽샇낹촀쇉쳎샕묀봀났쓆죇X혀^눀d꼀jpv꼁 상샆삺탂산턀상샆삺탇쇉쓕쒮 상샆삳샆됀상샆쳌상샆쓕쒮였킻산듈됀뒵킻삳샆섀킮듈상샆쓂킻상떽쇉|눀똀툁뀺쇉탉상떽킻쀀쓇헉상퀀샇퀀상떽쇉탅탈쀀쓇헉상탅가쓂사쳉킼킼였상떽섀탐산쇉퀀쀀쓇헉상퀀믇상떽퀀가뤀쇁봀탕됀됀쇉타가탇샕쐀가샕퀀쳅샇킻뀀대먀찀븀쀀낭타쓁가쐀뒴쐀듇즽킷가킲상쀀쇉샇섀였가쇉렀듆뒴됀뒵찀즽듂즽삳경즽떼별첼킴쓅가듈릵좯탉쓅가쇉준새가킷산찀뒴산봀대렀g#N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`구성&숀숀쀄쀀쌀뒳했햐가쳓솭퀀샕쌀즹가준됀쓍됀탂쐀삳가딀쓉쐀관뎓쐀됀쓍쀀질퀀쬀삼퀀쀄)/5:휀@됀FL솭곁좻듇가산룐쐀됀쓍봀됀준봀딀쓍뷂뒳쓍듈탌떼쐀뗉쐀준킭봀딀냇딀질픀혀RX^di렀oguN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`비교&숀숀쓇헉룇듆즽떼킴가쓇헉쇈됀킰듈뒴쓁듇즽듂쳓렀볒쓇륶쒼륶쳎쀀쓇헉픀쳌쳓쇉타퐀{뀀밁쓇헉뒴별킹가떬쓇헉질쓕섀탐산별킹가쀀쓇헉킮듈뒴별산가샕쳉별쇉가죅됀숁듂냌릵좯탉가듂냌릵좯딀저귕섀탐산릵좯탉쀀쓇헉킮렀듆뒴킮듈뒴떼쳓가섀탐릵좯탉쓅가g곆N$???왢???뀌촀r낙B'펈껰경쳶 경경릵좯팀별쐀냐됀뀀벬팀쀌릵좯봀g쬀쬀쬀봀쒮퐀곐N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀릵좯샍쒬릵좯저릵좯즬봀찀벬뢼봀났탆낺새쀀듇쓅봀났즬쇈즬쇈탉딀픀저귕산쀄됀릵좯탉가듂냌냕볇햹봀쀀쓇헉좵가킷쒬쀀쓇헉쀀듉죈쀀릵좯쀄#(-2별쐀냐됀뀀벬7볇<g쬀쬀쬀저A됀v쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀렂렀F쀄킼샆렀났섀뷆됀저곕뀀났쀀렀킬쐀즼곇킹준ㅬ됀K저P됀U찀Z별쐀냐됀뀀벬킽쀀쓇헉_쀄탉쇉낹d킴쌀렀샕뀀견쇉쓀가i쀄듅룕뗕쀀쓇헉쀀가쐀쐀렀ns볆낹쭎h쀀쀄볆낹a쐀a섀펃Tg N쀈딀%W저?@??븀???<[    ]  :  d[    ]  d[] ()d?[]방광염, 요도염, 임질, 신석증, 전립선염, 소변빈삭, 잔뇨감, 배뇨통, 요도통, 좌측하복통vd딀%딀%g:P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`설명&숀숀쀄볆낹상궾상떱쇉타상산곐됀죌쇉봀춏퀀쒭욬가쇉낹쇉좴냈저뀀났햮가사쳉저쒭샕쇈뒴쇉산곐볆낹가탁상딀뮐륬쒬쨀@FLR휀X^c볆쭎쳎죇뻹탅첸가죇듆킼떬가킻됀쇉삲킼딀죇탅퇁킼쇉저킻킭죇탆상궾떱상쇉죇볆낹쳎볆쭎탅새듉퀀탇쓆질뒴상궾산쇉쀀쀄츀iou가{툀켁쓆질퀀됀탅쓆질질뒴상킭딀듇쐀상쓆뒴상산글넀휁됺준가봀났가좷사쳉가첬샆질쒹상뀀쓆질뒴탅쇉됀쒷쇉쀀준가질쇈죕듇탅뒼뒵질볆낹관녭뒴듇쇁렀듆듔죇뻹쇉쳎샕쒵가됀렀쒵가혀눀츀됁뀀곆쒮뀀곆퀀죅쬀샕샇쇉샕볆낹쇉쇈똀g렀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`구성&숀숀준봀딀뷂딀쐀뗉관쐀뷉관쐀관쓍렀딀삲듇퀀퀀쐀뗉듇딀가딀쓉샕봀쓕딀렀겹곇듇엕쀄퐀뀀#휀)/5g:N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`비교&숀숀뀑났뀀났쓆쇈탉렀듆질뒴산상경상궾타가볆낹쇉타가샕쳉룇듆섀욭질상궾상경산곐가쀄AGL똁쀄냈떱쓆탅가냈볆낹놳섀탐가쓈상경쓈놳볆낹떱킷가샕쳉냈가봀났벬뢼퀀R가X^d햮햮저쓆좴섀탐듇곅가볆낹햮가봀났쓆쇈뒴가쀄jpu볆낹상탅가저퀀햮밀햮가낸뀀났볆낹냈퐀{뀀g곆찀N$???왢???뀌촀r낙BAx껰경쳷 경경떱팀쓆봀떱팀쳓팀쀌팀상궾팀뷈쭒떼섀뗇쓆떳봀팀쀄떱g쬀쬀뒲봀쒮찀뀀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀듂좺쀀됀됀섀엉쇅샕겲뒽봀났츀상났상상견상탂샕팀샇겲뒽턀킼탆쀀렀쓖츀먀상상견쇉볆낹가볆낹즼킷겲킹낸즼쀀듉죈쐀퐀탂쀀좼상견듉좴쀀듉쀀듉죈쀄쀄쳓봀g쬀쬀봀쒮쐀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀저됀킬됀좺턀킼탆킭였탅저됀넁겲쓂탖상삳쒼쇈뒮였믇쇈쓖쀀렀쓇쐀턀킼탆룂뷂쀄#쳓뤀쓒쇉였듅됀턀킼탆죕쓆죇상좼탖딀볆낹(-쳓볆낹쀀듉2턊킼킵쐀쓌였죅죇츀쓅턀킼탆견좼7<A상궾Eg쬀쬀봀쒮뷅Kr쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀상쓆뿌뿌상상쐀탖킭쀀쇉떼쀄저P됀UZ쀄좺상궾볆낹즼킷뀀저저쀀듉죈_d킴됀좼쀀좽상킬좴상쐀탖쒰봀좴였듅in쀄볆낹좴상좬쐀킼쓅쀀듉죈sx킴됀뒻좼쀀상쒬쒷저샇첽쀀듉쀀듉죈}쀄뷈쭒떼섀뗇쓆떳봀g쬀쬀룁맆쓒N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀퐁됀준밀볒밀죅뷈듇츀뷈쇉죇봀났턀킼탆쳅쇉였듅쓅턀킼탆뷈쳎뒴쳎밀죅팀샇됀뼀뷆뀀퀀삳섀뷈퀀쓆뿌뿌쀁뀘턀뷈킭쳎저겹듁킸좵상딀뷈뒳곅샆묀뀀쳎쇉쳎볆낹즼쀀듉죈쀄쐀탖섀쇉였듅삲쐀쇉였듅쐀상견좼붻상킼뼀뷈듇쳎죅뷈킬죇죇쀄쐀뀀쒻냈h쀀쀄쀌쒻냈a쐀a윀썗쌀쨀Tg N쀈딀%W저?@??븀???< d[    ]  d[] ()d2[]혈뇨, 배뇨통, 소변난, 소변빈삭, 요로결석, 신장결석, 복통, 미열vd딀%딀%g:P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`설명&숀숀쒻냈쇈뒴떱산곐가낸봀퀀쓅가쨀@F쇈쇖삈좴탈쇈턀킻산쓂사퀀뤀봀났뀀질봀났질뒴즲상쀀킻떱쇖샕뀀질상산LRX^c츀io상킼쇉타퀀삮상킼봀상킰붭쐀쓆붐상탇쓆봀츀u{눀똁쀄저탇냇냇쇆띙킭뀀킭뀀쓆킳쓆봀퀀뒽떱쇉쓆좳봀났뀀뗀떴쒮샕쳉뒳쇉봀렀쒻냈탖가봀났쓆쇈뒴산곐가삲상저섀탐쓁산킻듂섀쒽쒻냈됀쓈쇇뒴가툀글똀혀쒻냈뒴질질쇈쇉쐀뒴산준쇖탐산떱쐀쀄눀쒻냈뀀쓆듇볁쭷가변쭸퀀쓅가뀀됀킬킲킰쒷퀀냇냅떬봀퀀낭저사킭낭낭낭듇쒮샕쳉냇뒵킭킭질딀뀀냆냆듆냀냇쐀냐냐낭듆냀뀀글똀쀄쒻냈뀀뀀뀀샕샅쳉뀀샅였듅샅쳅뀀퀀첿죅관녭탈쇈듇산뀀대됀렀가#적곐가가곐가쇁쇈쳎가쇆띙죇섀쐀쇁쇈쒻냈타가묀).밀4가:g@N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`구성&숀숀샀죕듇탌쐀찀뒴죖뷂쒬떬탑딀쇇쓕떺딀쓕딀렀렀딀쐀산룐솭퀀퀀준봀딀뷂딀쐀뗉쐀뷉쐀쀄됀FLRX툀^dig렀oN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`비교&숀숀냈상탖가떬냈가상경상떽탑가상경상떽렀쒵가쒻냈쳎봀퀀탖죅낸탁쓅가u퐀{뀀묁쓆낳봀퀀가햸햸뀀쒻냈타뷆봀쇉쒻냈가봀났딀였쒻냈탉가쓆묁냍낸딀탉냍가쒮냍저귕딀탉가뀀가죅저귕쓕섀탐뀀킻딀가쒻냈볖쮈퀀가낸탁쓅가됀g곆N$???왢???뀌촀r낙BAx쟐껰경쳸 경경상상궾팀쀌팀낸봀떼글녟팀낸봀팀낸봀팀냇팀냇낸봀팀상상궾g쬀쬀봀쒮쒳됀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탐렀떺퀀였렀삼영쀄풬상즲뒳곅쒹상상저대츀냍쓇됀풬가탇퀀죉쀄저됀쩬쀀렀였쀀쇈쀀곁퀀#퇕킼탆쇉룁턀킼쳎(됀쀀쒻냈타킻쀀듉죈킴좼풬즲봀좺뒴쀀듉킱죇됀듀상킬쇇킬상저뒸샆였듅룅상쓖였듅삺킴쀀듉츀죅삲쳉됀죇귆쀄-27쌀<AEJ죇쐀뢽상탖듈쀀뒮였듅청쀀듉쐀O뀀TY쀄^봀cg쬀쬀ir쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀숁묀첲쐀샇렀죇섀듀푎죇샅쳉쒷떼듕푎놳죇겲퀀뒬죈삽죇겲퀀듇쎁쀄nsx상킼상킼상즼쐀}쓆낹상뒴새쓆새킼좻탈뒱묀삳상묀났쀄쀀쐀겲퀀됀떼쓈떼겭죅저쐀떼쇇삳쀀살냍냇듈킽좬뤀겲봀좬낹츀삵츀낹턀였샂봀죇좼푱직듈쓁찀좶쇈좶뀀찀킱쒻냈쓀킴샅쳉저곕겲낹쓁탅뀀났타삻탖듈킰쒻냈샇준쓈쀀겲삳츀쀀듅쀀샕쳉상솼뒻좼쇈턀삳츀쀀됀듌킰퀀삸쳉쒷쀀츀짅킸쓈쀀뒻좼삳쇈찀샆쳉상준쐀쓆새쐀좰였듅밀퐀먀쀀가낸봀떼글녟겳봀g쬀쬀봀쒮낾룓N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄됀떼떼턀쀄탎듇상떼턀퇕킼솲곇딀쓈봀읷잁딀쒷샕색봀읷저였룁턀킼쐀가쓀듌좼쀄탇가킸뀀킬죇쓆뷂킬귆탌좹가탇쒷쇉뒴좼떼쀀딀쀀삮딀쐀딀밀쐀뀀숀쓆킳뀀딀글녟"턍킼탆탇섀죇산쓕였샇귆쓌쒻냈탇뷂킬탇',쐀딀듉듔샅좳쓆뷂딀쓈뒴찀짖쓀쇈찀딀듉좴샇탇섀쓆뷂킬가쓀죇탇뀀찀됀쒮16;쀀?쒻냈킼뒲D쀄쓆딀였듅퐀I듌좼찀였듅탑쀀N쀄겴상뀀찀샆좹상됀듀퀀삸쳉딀였듅샅가쓀쇉찀였듅쓅쓈탖쓅찀겼샕묀가SX]낸봀b쀄g쬀쬀곖타봀쒮hN쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐됀쒻떼됀m됒됀좺뀀곆탇찀듇쀀턀킼탆탇됀쒷샕찀삾였킲찀됀탎쒷탑겳쀄rw|겳봀났쳎좴봀였탈봀났탆쀀듉죈곁쳎듇였좺쀀듉팀봀쒸겭죅뒲저샇쒮쓂섀죅쒬뒴좼퐀섀쀀가가퐀저뷀탂쓈쬀쬥퇕킼견뀀견타쓆킳찀겼좴곈딀듍쀀퀀됀턀킼탆탇겲됀퀀탑였밡좼준듂겻헎킴꼀밀죇뀀냇쓆낳탁뤀헒턀탉준탁퀀죈쓆뀀듈샅상좾탇가죈뼀됔죌쀀뤀쀀됀렀샇쒻냈뒴곁볖쮈봀뗀뀀퀀쓅쒻냈쀄퀀밀됀준쀀뤀쀀됀였됀죌쓆낳쒻냈즼킷상즼저곐저쀀듉죈킴킼죇됀듀쓂탖죇킬쓆낳딀였죅됀좳첲찀됀듀킼쓅쀀듉죈쀄킴됀좺탎됄킱찀상섁겭탈쓆좴렀츀쇁섀쓇죂듅퐀탈삺찀쀀쒮쐀뒺쓅킲뒻찀났탇섀쓂죇저쓆쓉죈봀쐀뀀냇겳봀g쬀쬀겺룁맆쓒#N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀낸쳎됀(준탁상뷅퀀상탂가쓀뀀탇찀냇상떭쀄-27턀킼탆쀀삮뒸낸쳎<A쀄봀났낸죅탇찀죇딀였뀀쓆킳뀀탇뀀퀀낸쓁냇뒵쓆낳탁쒻냈쀄EJ쐀O밁녶글녟쐀였듅사쒻냈쒻냈쐀쒼뀀났쀀듉쒻냈뀀났쀀듉죈쐀쒻냈뀀났쀄뀀TY^쐀탖턀킼탆냇가쓀듌좼탈죇찀뀀였듅chmB(86   위령탕 0$1@1e과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt's( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 뜀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 대밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 븀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 뽙( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀(  밀밀쐀+ !밀밀씀씀@+ !밀밀( "밀밀쐀+ #밀밀씀씀+ #밀밀( $밀밀쐀+ %밀밀씀씀+ %밀밀( &밀밀쐀+ '밀밀씀씀@+ '밀밀( (밀밀쐀+ )밀밀씀씀@+ )밀밀( *밀밀쐀+ +밀밀씀씀@+ +밀밀( ,밀밀쐀+ -밀밀씀씀@+ -밀밀( .밀밀쐀+ /밀밀씀씀@+ /밀밀( 0밀밀쐀+ 1밀밀씀씀+ 1밀밀( 2봀밀밀쐀+ 3밀밀씀씀+ 3밀밀( 4먀밀밀쐀+ 5밀밀씀씀+ 5밀밀쀄햸a쐀a촀밆꺖퍳펃T휀g 휀N쀈딀%W?@??뉡???<  d0[    ]            d[] ()  ()  ()dk[]복통하리, 뇨량감소, 구갈, 급성장카타르, 식상, 급성신염, 급성위염, 복막염, 복중뇌명, 부종, 식중독, 자가중독,설사, 발열, 두통, 항강, 현훈, 전신권태, 고혈압vdMP딀%딀%g>P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`설명&숀숀햸쇂래쇈탉딀듂픀곁쐀즽떼산곐가쇂래죅쒷퀀킮딀듂곁타쓅가탁됀쑮퀀죅딀픀쑯퀀가DJPU븀[a쇂래곁엉퉎퀀곁엉킳견턀킼겾늁곁엉킳견저쇉샕킻가쇂래곁엉봀났곁듇탌겾곁쇂래쇈탉딀듂햸탐준냇됀즽쇉쳎낸딀듂곁곁쇂래퀀킻즽떼뤀헒gms가y~숀윀퐁쇂래였킮딀듂픀츀곁봀났탆쓅햸가쇈딀듂픀사츀쳅쒷킸쓈탇쓁츀킻쓅새쇈쇕뒸샅샇듇딀듂픀쓅뷂쀀킻듂쇌탐됀딀듂픀됀곁놳쓅쒵햸가딀듂곁쳎였글쨀눁픀햸탐딀듂픀곁타가밀햼뒴준냇타밀햼뒴쓕듈밀햼낸쇈딀듂픀준냇됀곁쳎쨀가쇈탉딀듂픀됀뒵샅킻곁뀀섀탐곁타죅쒽즽뤀쏹떼즽쇉산햸곁쳀쳎킱뒼쇈탉딀듂픀산탅가렀눀햸쇂래즽곁듂샕가저가킷쇉햸햸냍가쀄#).g밀4N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`구성&숀숀쀄준냇타낸됀딀킰뒳했햐쐀됀쓍봀됀쐀쇈탉탂됀쓍딀:@됀FL퐀R곐가딀쇈봀가딀쓉샕됀듌듈곌뀀샕쳉쪈였쒭쀀킳듇솬삼쓇퀀퀀준킭봀딀냇딀질쀄X^di렀ou{gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`비교&숀숀퀁낸딀듂픀곁타가떬낸곁타죅뤀쏹떴딀듂픀쇉타가햸낸준냇듇쇈탉딀듂픀됀곁즽쳎볇헇볇헇뒴듇좮쇉가곁떼탑가곁떼즽햸떼즽킷쓅가샕쳉쇂래딀듂픀곁쀄됀햸딀듂곁타가햸탌뢼듈관녭뒴듇탌즽곁타가햸쐀탈섀욭딀듂픀듂곁타가쀄g곆N$???왢???뀌촀r낙BAx춬껰경쳹 경경곁쐀녶떴팀곁쐀팀떼곁쐀팀즽곁쐀상경뗎춎팀쌀듂팀펈죖팀떴팀곁쐀녶떴g쬀쬀봀쒮탂쒹됀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀퀈뀀쐀죅밀죅킮렀뒺퉠죇저듇곁탂겺탎쓅좺턀킼탆탂준탁삳쓈쀀렀렀샇묀저밀뷂좬츀됀저#쇉곁쇉떴곁렀뒺킴됀솰띑(-쀄쐀탖곁타킼낮햸햸낮볇헇탉즽뗇였낮볇헇였샇낮킮낸햸좰준냇타낸햸햸됀킮사샇킴곁타햸햸즼쀀듉죈27<뼀AE퐀뷂킬쀀좼곁떼좳좴떴녶쐀좴J쐀O뀀T곁쐀Yg쬀쬀봀쒮결_N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄밉됀퀀쳆곁di풬곁킸쇇쀀탇삳쓅탂샕곁쓕떼였탖푶뒰ns쀁였곂지떼쀀삼킼렀곁상쒼샆쀀곂츀탂렀듈쓁쓖쀄x}삼렀듈샅쀀곖퐀듍쒳탂밀됀섀됀쒬쓁듑렀듈저퇉견삹됀츀됀쒭밀볒쐀숀뀀킷쓅풬쇇곁쀀죇쎁ㆆ곁죅떼였뼀샆죇뻹곁쓀죅쀄쀄뒮봀탊견곁새탇쒬듈뒴쇈탉곁쳅퀀딀듂픀곁쀄됋삼상경딀듂픀묀햸즼쀀듉죈각킴됀곁죍탅뒻좼곁죉햸곁봀킼쓅햸즼킷쀀곉볇뀀저저쀀듉죈쀄퐀쀀떼곁쐀가쓍봀g쬀쬀봀곖타룁맆쓒r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됄츀렀츀봀곍탁킼턀탉탉떼곁떬첷섁쇂떼곁곖타츀뤀산킰산킱쐀탖곖첳저곁뒴턀탉킵쓅곁샕쳉떼였듅샕곇킹좴쀄뒷떼곁낹떬첷쇇샇묀쐀곁삮쳇쳂저쓁곁쀀츀쐀쐀뀀쬁렀듈탌츀렀렀듈렀됀봀났였삳쀀쇈냕샆탇쓈저츀섀쀄"곖타듂저섀탐쒹곁쇂떼곁킻준냇가죂샅쳉저턀탉섀준냇뒵저뷀킭쓂였섀쀄',1섏탁됀쓈밀냍붬퀀듇밀냍밀냍저퇉저찀곁타가즽킷가샕6;쀄밒냍가헇뒴듇쇈뢼뀀듇듇퀀쀀곉산볐쓂밀냍붬쀄?D퐀I밀냍붬쐀탖떼좴곇킹죇쀀N뒴솮쐀탖쓅떼였죅곁쐀좴가S밀냍탂쐀곁X뤀쳇쳂저쓁곁]뿇킰쓅쐀곁쀀곉햸햸준냇타낸쓕쇂딀듂퀀뒴산곁즽킷가킻킼햸붬쀄bgl햸붬쐀탖쀀산묀q쐀탖곁듉삳샅v쐀곁좴{쐀색젠뷀킼떼곁츀가밀냍떼듈죇뤀햸쀀곉낹곖첳쒸킮곇퀀곁산킭삼곉뗕쐀탖쓅곁쐀뒴첳킸햸죈곁좴퀀밀봀즽곁쐀상경뗎춎봀g쬀쬀곖타헪p쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀밀킭룁탆저퀀킮좴킭좴샗렀사첷듇탇쀄사렀사첷쳀렀쐀탖쓅킬샂사뒷쇉즽됀별퀀밀줁샕쳉곂지츀곁쓈상궾섀탇룂츀츀쐀렀뒬풂듈좰뤀햮퐀킮겻죇츀저쀄떼됀떼저렀삯탇탆됀죌풬탇탆렀퀀풬킬좼곖타샂퐀탆쓇헉즼죈즽첷좴퀀사삷밀쇉사삷킼쓁쐀퀀됀듂섀쇉됀듀뀀즽룗묀킼퀀톽퀀즽킮듈씀뒮킽삮봀났퐀탆킮쓇헉즼샕쳉쇖쳐퀀사삷쐀뀀밀"쇁냂됀뒸살쳉킼쐀좷됀산곐섀츀좺킬좴좴삮듇탑츀쀀변봀탊겻변변쓁',1쀀6;퀀넀츀쀀곁쒹삹쓐떼됀쓅떼킻탇탆됀렀듆퀀관쒬곁죕쀀쒬탅듍킬죅좲귕쓂였룂퀀샂쳉섀죇즽퀀곁퀀?D퐀I뼀쀀N가S준됀쒻퀀쒻곁섀퀀쒻뀀퐀쀀즽상경곁좴쀄X]b쇉사삷즽상경곁렀츀저상곁렀킺듈턀겼솹킮킭렀듆뒴뗈킼뒴쀄glq뀮탅룕뗕준냇쀀곕지냇됀냁쓇헉츀곁타냍밀냍헔햸낸가뗀헂가냈냈헉츀샕쳉즽렀곁상경샇즽킷렀츀저상곁렀킺듈킮뀀낸섢샇샅쳉듈v{씀퀀밀뤁킮뒮떬즽준냇햸떼햸쇂쇈탉딀듈곁즽킴가죕됀쓈삼죂가탈쓇헉킻햸쀄쀄쒬가곁상경햸쀀죉쀄좺곁쐀킸킮짅듉짆뒺쐀좺탈뀀곁츀죉쀄삳준쒮곁좰곁퀀즽묀쓇헉탕햸별였듅딀쓉묀찀퀀렀렀뒬쒬묀상샕쳉렀상곖타샇사뒷쐀킻였뒰샂쳉쓈킰였킻뀀사삷탆쓅쀄됪쾮가탇찀저퇉턀쳌쒸쳎봀났저샕쳉퀀쓇헉됀쓈섀샕쳉사삷죕됀믅샕킻킼쇉짆햸쇉샕쳉쇉샕묀죇샇쐀샕쳉살죇샅뢮퀀밀쐀뀀츀봀룂좴봀났좴봀났킬샇뒸섀탐곇렀쓕쀄"'떴,뷈봀1쀄g쬀쬀봀쒮킳밀룓6N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀겺킹삮샅쇉쇇좴킼쳎쓕살밀놳쓕탎듇저곕벬곂지떼킸킸쓈밀킻킱뒬뒬낹츀저상글킰쓈렀저렀렀쀀쐀렀듈낹<AE씀J쐀O뀀TY퐀^삳룂낹츀c떴뷂삻햾탐쐀사헉준냇쐀즬샓햾쀀듉죈킴뀀떴탑쀀였뒬좴쒾쀄hmr쐐즬샓햾떴쓌였저좴킼떴죎밀딀듇됀딀듂픀w|딀듂햸햸낾햸즽쒷렀샇준냇가낸뒴햸가햸즼쀀듉죈킴찀겹좼햸겺샕퐀쀀햸뜀펅h쀀쀄햸a쐀a케퍳펃랙쌀Tg N쀈딀%W저?@??븀???<  d:[    ]               d[] ()d[]하절기 설사, 더위 먹음, 설사vd딀%딀%g:P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`설명&숀숀햸곁쐀죇뻹곂곁쐀뤀햼뒴샇탌듇곀됀믅쀀삲낹쀄쨀@FL뒺떬첳샆쇈딀쓂샅렀킺탅삱낼퀀뒸샅색딀낼넀탂퀀삱냀듇곀쀀퀀삱냀퀀삱냀쇈딀뀀쇈샌탌쀀쇆듂샅렀샕였듅샅쇈쇈탉쳁듇죅쇈쓉쀀뀀탌쇈뒴딀듂픀RX^c츀iou{쀄쐀탕듇곀쀀쀀섀탐좺됀뒸좺딀듂픀뒴곁탌쇈듇곀쀀좴킻곁죅탌뒴산듂섀탐듂귀퀀뒴곁툀글쀄곁타가킻뒴귀퀀뒴곁산곐즽쇉즽곁산쇉헖낮쓀가넀낸탇냆햸넀저귕쇉샕삲딀듂봀가혀눀햸곁타가샇쳉곀삹탖쇈탉딀듂픀곁타죅즽떼쒽산킻곁타쳅가였쀄쀄곁죇냂죇킭죅곁죇쓂곁찀좴뀀쒸곁쇈샕킭쓅가쒷준볅샇쳉곁찀곁쇈질샕묀킻샅탌킻곁죇봀났츀똀햸딀듂픀됀질곁쳎죇삼죇좴봀났탆탒쀀가죇탉가샇죇곂쓎렀뀀g#N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`구성&숀숀쀄곐가딀쇈봀가딀쓉샕됀듌듈곌뀀샕쳉쪈였쒭쀀킳듇솬삼)/5:케@쓍쀀뷂딀쐀뷂쀀찀쓍탅딀뢼삾쓉찀곁타쐀쓂봀뒳겹곇듇엕됀FLR뀀X^gdN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`비교&숀숀켁햬곁타가떬햬낮냇쓕딀듂픀곁타죅퀀쓅가쇂래렀곁타쓅가햸퀀가샕쇂킮딀듂츀곁타가jpu퐀{됁탇냆곁타가탇냆렀킺츀가곁타가뒺쐀탖쒵가햸딀듂곁타가곁뒴죇쀀찀봀났탆쓅가뀀가괛햮탅가떬관햮탌뒺저가준가킷가샀놎곁쐀산곐가햸가죅킮딀듂츀곁타가뀀됀g곆퀀N$???왢???뀌촀r낙BAx반껰경쳺 경경곁쐀팀곁쐀팀글곁쐀봀g쬀쬀룁맆쓒킱섀쓀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됀떼렀곁쓂첬샇묀됀살퀀쀄곖탕뷂츀밀죅탈였듅쓅봀퐀탆봀킬곁쒬였쇉뒻좼쀄곁쓆탖퇂탉좺탅뒴됀섀곁킰곁탂쓇턀킼탆견쀀곉였쀀곉쓕킸쇇탂쀀곉샇삳준짖쀀삮쀀곉쓈곁곁였듅뢽쐀렀듈탌츀렀렀탂저츀저렀킸뗀준탁삳탇쓈렀쐀좰턀킼탆쳎봀뒴귇섀쐀숀뀀"케',믇뒺곁쐀햸탐쐀쀀저쒺16쐀탖봀좼;곁쀀볉찀?쇅죅삲쳉쀀곉샕D쀄쇅곁샕쳉퐀I삺퀀뒳렀킺츀샇쐀좺쀀N쐀쐀탖찀겹뒻좼쐀탖곁좴가SX]곁쐀b봀g쀄g쬀쬀쬀섀봀쒮m헫p쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됀뢬퐀죇쒳첳퀀듅쓈탌쀀뒳팀샇rw곗좳탂곁룇|턀쀀쓁곁샍쀀좴곁곁뤀쓒섀쒬죅쒬였죅삲첳곗곁퐀퐀첳쓆곁뒳듇탌쀀듈곁샇탆됀쓆듂됀곆듇낼츀냀냀쓈샕렀뒲샅뒴쒭뒴쓈샕곁떼쇉산곁쓀쀀가븀쀀뒳뒴곁섀냇쇉곁냇타낸햸쓈퀀샕묀곁뗈가묀곁타가됀듀뒺가헖듆좺쇂츀가낮쇉곁탆산산곁타햸햸냇타낸탕쓌쐀퀀햸탐가낸쇂곁햸퀀묀밀곁곁타가햸즼쀀듉죈햸곁죍뤀뗈헂햖h쀀쀄쀌뤀뗈헂a쐀a팀밅뭓꽹퍳꺖붞g 츀츀N쀈딀%W?@??힝???<     d[] ()  ()  ()d*[]설사, 소화불량, 식욕부진, 치질, 탈항, 오심, 신중vd딀%딀%g5P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`설명&숀숀뤌뗈헂쇈딀듂픀뒴곁쐀저쒽가똀;A퀁쇈탉쒮샕딀듂딀듂곁뤀뗈헂곁딀듂산죅찀뒴딀듂킻산GMSY^젦퀀가좮곁쒆퀀가탂산쇉죅뤀뗈헂곁냅탇쓕섀탐쒬저킮놳딀듂산곁쇉킮즽쒽곁산섀탇저탂산먀djpv|킻좮곁쒆퀀가밀냍냍좮곁밀냍냍저가저퇉듂저샕뒴곁가곁좮곁뤀뗈헂좮곁저듂좮쇕탐죅킮딀듂산곁좮곁타가듂좮죅븀쀄뤰뗈헂곁듂뤀죂됀쓈가킷가곖넀딀듂퀀뤀킬가볇엓낳죇뻹퀀가딀듂곁타가츀탉듂가킷뤀뗈헂가가헇가샇죅쀄숀가였뤫뗈헂저퀀가뒴햮저쇈듈죅딀듂픀저가섀퀀낹겲킻듇좴렀딀듂쇈곂섀찀섀뒴저산쒮저준가킷산즽곁샅봀가렀딀픀딀뮐뒴딀픀샕낸쐀떬가죅쒷딀듂쓈봀났탆낸쐀떬가샕샅쳉딀듂봀났준냇가탆쓅헔가뗀헂쓐가뤀뗈헂낸준냇쓈딀듂쳎#가)g.N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`구성&숀숀됀딀킰뒳했햐뤀죂준됀쓕쇈됀킰뒴뗁준킱뷂딀쓍쐀뗉5:@됀F툀L읰준쐀쐀뗉곔딀좻겳타좼탆쐀삳곐쐀쐀글삼됀쓍좼뒴듇쓍준킭봀딀냇딀질RX^관di렀ogu가N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`비교&숀숀밟햼딀듂곁타가떬밀햼즽퀀뒴딀듂죅삲쳉쇈딀듂픀샅곁쐀쒽킴가뤀뗈헂밀햼가됀쇈딀듂픀찀뒴가즽렀봀났츀곁타죅딀듂픀저탕쓅가퐀{뀀쀄딝픀쑯퀀가찀톹낸쇈딀듂픀곁타가떬찀톹낸딀듂픀뒴가킻쇈쓈섀탐곁타가뤀뗈헂쇈딀듂픀곁타죅즽렀곁타가가저퀀쓅가됀젒볕햮저탕가저볕햮듈저섀쇈뒴산좮저탕가뤀뗈헂즽렀곁타가샇쳉딀듂섀쇈뒴산저탕쓅가쀄g곆N$???왢???뀌촀r낙|BAx펈껰경쳻 경경곁쐀즽뤀쏹쒽저춘춎팀팀저팀쐀곁쐀즽뤀쏹쒽저춘춎룕봀g쬀쬀봀쒮듂N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄됂저됀샅췂겺쳌됀줁곁저쐀곁쓖쓆쇉좴준렀뗂새됀곁쀀쓉곗렀쀄#퀀츀뒴듂(즽곁저뤀쏹딀듂픀뗈햖뤀뗈헂-2쐀탖샅쓖7탎탇겺쳌였듅샅뒬<저쀀변AE쀄저J겼냇봀쐀Og쬀쬀U헫p쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄렇렀샐뒭였됀Z탇저저쒬뒮였준됀듂츀뒺쓅준즳킻됀삽삾_d탕룇죎변죎킮쳎in젭뒴산쇖봀났좮쓇뒴산됀쇖죎샌산저렀봀났뒵샅딀듂뒴섀탎쒬렀냆킻쓅렀산봀났탆관탇쓅뒮였뒵샅딀듂삮뤀킬쇈렀뒴산퀀sx}봀젉렀좮좮딀듂퀀샇뗈쐀뀀죎쐀헍샕쳉좮뗕듂저렀탈좮렀딀듂쇈산저렀탈좮곁경킸가뤀뗈헂저렀탕쀄젌렀딀듂산좮곁타가뤀뗈헂저렀탕가뤃뗈헂삾저츀쀄저쓈쒳듉좴쒬죉쀄산쀄첽첷쐀헍퀀퐀저뢽가쀀샕쳉뷅탊죇가쐐헍가저겭탆좮쇉가새쳉뷅탊가삷색쓇뢽였샕쳉쒷였쳎쀄헔밀h쀀쀄쀌헔a쐀a휀밃턀묀쎞g 츀츀N쀈딀%W?@??힝???<   d[] ()d?[]세변, 후중감, 항문 탈출감, 항문소양, 치질, 하지둔통(), 피로, 소화불량, 천식v>d딀%딀%g5P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`설명&숀숀헔딀듂픀곁쐀샅죎퐀빵샕뗉햀퀀가똀;A킻쒘퀀가뒴쒘샇쇉됀살샐묀뤀죇굾츀죇샐묀킻쇈쒷살삳킼쀀듖샇킻살쒷샇살삳킼뒴샕묀쒘쀄GMSY^먀djp쌁좴샇쇉죅듂턀뒴쒘퀀가헔탆사샇쇈탉쬀저귕찀뒴산곐가헔딀듂픀뒴가탁쒘퀀헔쳖가사쳉렀좴샇탆쓅듂쇌탐가헔곁쐀샅퀀쓅가v|븀킮딀듂킻곁킻였킻샅뽪헔탂사듇킮딀듂좴헔탐뒴쒬묀킮딀듂쓕듂킬딀듂곁타가햸뤀뗈헂가뗀헂밀햼낸낹츀헔봀났듂듑가킷뤀뗈헂쓐가킷가헔뤀뗈헂가가룑가숀찀였쀁헔가쓈삺됀첳쓕곁쳎됀렀듆샅킻렀됀첳쓕쇉였듅샅죅쒷킺쳑퀀쓌좮좮딀듂픀저쳎헔죎퐀빵퀀쓅가렀듈저샕뒴죎탉가죅쇈탉딀듂찀뒴섀쇈죎곇듑가킷가쀄렀헔샕딀픀퀀쓅가샕탇겺뒵킻됀퀀샕묀렀듆샕탉렀듆춬샕탉삻산샕딀산놳샕샕쓂헔딀듂퀀쐀쇉쳎#)가.밀4g:N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`구성&숀숀됀딀킰뒳했햐탆쓅뷂쒬킬딀듇쐀뷕저퍞퀀뒭뒭곇쓍듂뷂쒬짍즭섀맀곂뒭쓍질떬핹픀곔@됀FLR턀X^dig렀o관N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낙,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낙`처방&`비교&숀숀퀁갚뗀헂딀듂곁타가떬가뗀헂쓁딀듂렀섀탐곁타가곁쓈가헔딀듂쓈샕쳉듂가킷가섀딀듂죎탉쓅가u퐀{뀀븁쀄햹가곁타가떬햹겭퀀가볇엓낳렀곁타쓅가헔곁타가죅쇈딀듂픀곁죎탉가봁죎탉가쐀헍쐀헍곁렀죎탉가죅찀뒴산죎킸가헔딀듂픀쇈뒴죎탉가곁렀봀났츀딀듂픀찀냕죎쓉봀났탆가됀g곆N$???왢???뀌촀r낙BAx쟐껰경쳼 경경즽팀샕떴눀팀죎퐀빵쒮쵟좻퉤상팀팀쀌g헔곆팀v$??????뀔촀r낙<1-1. +대시호탕 - 배변곤란(), 소화불량(), 슬통(), 요통(), 비만()     남  29세  태음인  171cm 87.8kgB 1-1. 소화불량(), 천식(), 부종()껰B. 황    여  30세  태음인  미용사  경기도 안양시 관양동껰!@턀덠:=Bn키에 보통 체구이며 좀 무른 듯한 태음인으로 보이는 부인이다. 동네에서 미용실을 하는 부인으로 하루 종일 서서 일하는 탓인지 몸이 몹시 좋지 않아서 미용실에 온 손님의 말을 듣고 찾아왔다고 한다.과?과B 소화불량이 있다.  1년 전부터 소화가 늘 안 된다.  명치가 막혀 있는 듯하고, 가슴이 답답하다.  늘 헛배가 부르고 잘 체한다.  속이 느글거리고 트림이 많이 나온다.  대변은 마려우나 잘 나오질 않는다.    역시 1년 전부터 숨이 차고 가슴이 답답하다.    역시 1년 전부터 아침에 일어나면 얼굴과 온몸이 붓는데 오후에는 빠진다.과D과과B 역시 1년 전부터 머리가 늘 아프다.    역시 1년 전부터 허리가 늘 아프다.    역시 1년 전부터 소변이 잘 나오지 않고, 자주 보며, 남아 있는 듯하다.    다리에 힘이 없고, 팔에도 힘이 없다.    손발이 저리다.    피로하고 기운이 없으며 아침에 잘 못 일어난다.    몸이 무겁고 전신이 아프며 특히 허리, 어깨, 팔 다리 등이 두들겨 맞은 듯 아프다.    눈만 감으면 꿈을 꾸고, 잠을 옅게 잔다.    평소 잘 놀라고 가슴이 자주 뛴다.과E과과과B소화불량, 숨참, 부종(), 소변불리(), 신중()의 증상은 체내에 수분이 울체되어 오는 증세로 보이므로 소화불량과 동시에 이뇨()시킬 수 있는 약재 중 백출보다 효력이 보다 강하다고 느껴지는 창출 단방을 써보기로 하고 창출 90g을 1첩 분량으로 하여 10일분으로 20첩을 지어주었다.과C과과B19일 뒤에 내방했는데 약을 복용하고 대단히 좋았다고 한다. 소화불량에 따른 증세와 변비가 없어졌으나 요 며칠 사이에 다시 약간 소화가 안 되는 것 같다. 숨참, 부종, 소변불리(), 잔뇨감()이 소실되었다. 꿈을 꾸지 않고 두통은 경미하게 남아 있다. 하지무력, 팔무력증, 수족저림, 피로, 곤권, 무기력, 기상곤권은 격감했다고 한다. 신중과 전신통 또한 격감되어 잘 못 느끼겠으며, 다른 것은 거의 다 좋아졌으나 허리가 아픈 것은 약간만 좋아진 것 같다고 한다.과?과과과과B-약을 더 복용하고 싶다고 하여 전과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과B과B1-2. 하지둔통(), 피로()껰B2     남  42세  태음인  장사(상인)  경기도 안양시 관양1동껰!@턀덠:=B]한약방 근처에서 과일 노점상을 하는 사람이다. 차에 과일을 싣고 노점을 하느라 종일 서 있거나 밖에서 앉아 있다. 보통 키에 보통 체격으로 피부는 약간 검은 편이다.과@과B 3개월 전부터 양쪽 하지() 전체가 두들겨 맞은 것처럼 은근하게 뻐근하며 아픈 듯하다.    아침에 일어나면 몸이 몹시 피곤하고 피로가 종일 지속된다.    식후에 연변()이 있으며, 술을 마시면 설사를 하며 대장 기능이 좋지 않다.    이 외에 다른 특별한 증상은 없다.과B과과BL건실한 태음인의 하지둔통()의 원인을 습체()로 보고 손설()에 사용하는 창출방풍탕 본방으로 10일분 20첩을 투약했다.과A과B약을 절반 정도 복용하고부터, 지금까지 지속되어온 하지둔통이 소실되었으며 식후에 연변도 소실되었다. 또 피로감도 줄어들었으며 다만 약을 복용한 후 밤 소변을 23회 정도 보았다. 약을 복용한 이후부터는 소변이 시원치 않는 느낌이 들었다. 현재 남은 약을 복용하는 중이다.과?과과B과B:1-3. 치질(), 이급후중(), 항문탈출감(), 항문소양(), 세변()껰B다음은 노의준 선생의 경험이다.까과B1 노    남  62세  태음인  경기도 군포시 산본1동 구주공아파트됀껰!@턀덠:=B1원만한 용모에 얼굴은 흰 편이고 체격은 약간 비만하며 더위를 많이 타는 열성태음인이다.뤨과B 6개월 전부터 치질()이 생겨 가렵고, 약간 밑이 빠지는 느낌이 있다.  항문 왼편에 종기처럼 약간 불거져 나와 있다.  매일 좌욕을 거르지 않고 하고 있으며, 좌욕을 거르면 위의 증상이 더 심해진다.    5년 전부터 변이 가늘게 나오고 퍼지며 용변 후에 시원치 않은 느낌이 있다.    야간 빈뇨가 있어 23회 정도 소변을 본다.  30년 전부터 그랬는데 학생 때는 정도가 덜하다가 나이가 들면서 더 심해졌다.    추우면 맑은 콧물이 흐르는 알레르기성 비염이 약간 있다.    오십견()이 약간 있다. 3년 전에 발병했는데 최근에 재발했다.    더위를 심하게 타고 추위를 약간 탄다.    손발, 복부 및 몸 전체가 뜨겁다.    식욕은 왕성하고 소화력도 좋다.    식사할 때 이틀에 한 번 꼴로 반주로 소주를 반병에서 1병 정도 마신다.블과B쌀과쟬과쳘과퇄과횰과과By9월경에 보중익기탕 계열의 처방을 썼으나 처음에 가려움증이 약간 호전되는 듯하다가 별 효과를 보지 못했다. 이 때 쓴 처방은 제홍산이라는 탈항()에 쓰는 약으로, 보중익기탕에 황금, 황련, 백지를 가미한 것이다.과@과B대총경절의 한방치료의 실제라는 책에는 노인과 허인()의 탈항을 고치는 약이다.라고 기재되어 있었다. 그 당시는 아직 이종대 선생님을 뵙고 공부를 시작하기 전인지라 신체 상태에 대한 별 고려 없이 이 처방을 써보았으나, 지금 생각하면 열성 태음인이신 아버님의 신체 상태에 적합한 약이 아니었던 것으로 생각된다.과A과과B아버님께서는 비록 연세는 60을 넘으셨으나 더위를 많이 타시는 등 체열 상태도 양호한 편이었고, 나이에 비해 건장하고 혈기왕성하신 분이셨던 것이다. 그러므로 허약인이나 연로하여 기력이 쇠한 노인에게 쓰는 보기제() 위주의 제홍산이 효과가 없었던 것이다. 그 이후 아버님의 치질()은 필자의 침치료로 약간의 호전을 보이다가는 이내 다시 악화되는 등 고질적인 질환으로 이행되어 갔다.과?과}과과B8다음해 5월에 아버님께 약을 지어드리기로 하고 치질()에 사용할 수 있는 처방을 검토해 보았다.과B치질에 쓸 수 있는 처방으로는 진교강활탕, 창출방풍탕, 감초탕, 을자탕, 대황목단피탕, 대시호탕, 탁리소독음, 제홍산 등 여러 가지가 있다. 열성태음인으로 습열()이 많은 아버님의 신체상태를 감안할 때 창출방풍탕이 적합한 것으로 보여 투약하기로 했다. 그러나 마황의 양이 너무 많아 절반으로 줄이고 황기, 연육 1돈, 갈근 2돈, 승마 0.5돈을 더한 뒤, 야뇨()를 감안하여 산수유 0.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어드렸다.과B과과과Bm약을 복용한 이틀째 날부터 아침 배변시 후중감()이 없어지고 쾌변을 보시기 시작하셨다. 이후 항문 부위 가려움증이 좀 덜해졌고 매일 2회씩 하시던 좌욕을 한 번으로 줄여도 괜찮다고 하셨다.ㄸ과?과B~6월에 다시 전과 같은 처방으로 1제를 지어드렸는데 약을 드시고 치질이 많이 좋아졌다고 하셨다. 그러나 아직 약간의 미진한 잔여 증상이 있다고 하시면서 1제를 더 복용키를 원하셔서 전과 동일한 처방으로 1제를 더 지어드렸다.과?과Bo1제를 더 드시고는 항문 밑이 빠지는 느낌 및 항문 왼편에 종기처럼 불거져 나오는 증상이 없어지고, 가려움증도 없어졌고 이제는 매일 좌욕을 하지 않으셔도 될 정도로 치질이 완치된 것 같다고 하셨다.과?과B과B<1-1. +대시호탕 - 배변곤란(), 소화불량(), 슬통(), 요통(), 비만()껰B다음은 강병수 선생의 경험이다.과B6 박    남  29세  태음인 171cm 87.8kg  경기도 안성시 공도읍껰!@턀덠:=B@ 배변이 불편하다.  대변을 하루 12회 보며 대변은 가늘고 무른 편으로 물 같은 설사가 잦으며 양이 적다.과B 대변색이 검은 편이고 대변에서 고약한 냄새가 난다.  대변을 보면 잘 안 나와서 힘들게 보거나 오래 보며 잔변감이 있어 시원치 않다.  음주 다음날이면 설사를 34회를 한다.  아랫배에 가스가 잘 차고 방귀가 자주 나오고 냄새가 고약하다.    양측 슬외측에 통증이 있다.  양측 서혜부 부위가 땅기면서 아프며 특히 일어나거나 양반다리로 앉을 때 통증이 있다.  아침 기상 후 요추 4번 아래로 방광경상으로 천골 위까지 땅기면서 통증이 있다.과@과과과B 비만이다.  입맛이 좋고 음식은 저녁에 많이 먹는다.  매주 술을 2회씩 3병 정도 마시며 하루에 커피는 4잔 마시고 담배는 1.5갑 피운다.    소화가 가끔 안 되고 식후에 배가 잘 아프다.    땀이 잘 나는 편이고 땀을 빼면 개운하고 기분이 좋다.    추위를 타는 경향이 있으나 여름에 더워서 에어컨이나 선풍기를 내내 튼다.    편두통이 한 달에 12회 있으며 발작시 1시간에서 2시간 정도 지속된다.    피곤할 때 편도가 잘 붓고 코막힘이 있다.과C과과과BA 어깨나 뒷목이 자주 뻐근하다.    누우면 바로 자지만 아침에 일어나면 정신이 멍하고 평소 머리가 맑지 않다.과B건실한 태음인의 소화불량과 배변에 불편함을 목표로 대시호탕을 쓰기로 했으며 특히 물 같은 설사가 잦다고 하여 창출방풍탕을 합하여 쓰기로 했다. 특히 창출방풍탕에는 마황이 들어있어 땀을 빼면 개운하고 커피부작용이 없는 태음인의 비만, 코막힘, 아침에 각성이 더딘 것, 체성동통증세에도 효과가 있을 것으로 보고 마황은 12g으로 증량했다.과>과{과B^1. 복용 후 3일 만에 한의원에 다이어트 관리차 왔을 때 보니 몸무게가 감량되었다. 그러나 식욕증진으로 인한 과식으로 목표치 감량은 안 되었지만 체지방은 감소하였다.과A과B2. 대변이 모양을 제대로 갖추었다.굈과B3. 소화불량이 소실되었다.눴과BL4. 양측 슬외측 통증은 소실되었고, 서혜부 통증은 많이 없어졌으며, 엉치 위 허리 통증은 절반만 감소했고, 항강과 견통은 그대로이다.뜠과B밌과B5. 편두통은 완전히 소실되었다.샸과B다이어트를 목표로 마황을 16g 증량했고, 대황량을 조금 줄이는 대신 지실은 10g으로 증량했다. 항강통과 승모근상부의 통증을 목표로 갈근과 독활을 가하고 편도가 자주 아프다고 해서 길경을 가했다. 여름에도 에어커과 선풍기를 끼고 살만큼 더위를 타서 석고와 마황이 들어있는 월비가출탕이나 대청룡탕으로 본격적인 비만처방을 써볼까도 했는데 상기처방이 체중감량에 효과가 있을 것으로 생각되어 같은 처방으로 계속 치료하기로 했고, 환자를 잘 설득해서 식이조절을 시킬 예정이다.엤과A쫐과쾼과풨과과B식욕이 좋고 건실한 태음인의 배변곤란과 소화불량에 대시호탕 합 창출방풍탕이 효과가 좋았다. 복용 후에 배변횟수가 평소보다 많이 늘게 되니 복용 전에 환자 티칭시 미리 얘기를 하는 것이 좋을 듯하다. 다만 약을 먹고 소화기가 좋아지다 보니 더 잘 먹게 되는 불상사가 발생하기도 한다. 그리고 하복부의 순환을 좋게 하면 서혜부 부위의 통증이나 슬통 및 요통에도 효과가 있음을 확인할 수 있었다. 물론 항강, 견중에는 별무효과였다.과=과}과과B90   만병오령산 0$1@1e과껳90 만병오령산  껰B6                343 4&3,41f껰B f껰B'껰B'껰껝Y긁껝믻쁿!@턀츀 껝묁픀퐀쀐픀쑯퐀준윀곁샅즽퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD만병오령산은 습체()와 대장조직의 이완으로 인한 만성설사에 사용하는 처방이다. 활투침선에는 습설()에 사용하는 처방으로 분류되어 있는데, 습설()은 달리 습사(), 유설(), 유사()라고도 하며, 소화기조직에 수습()이 정체되어 소화기능을 저하시킨 결과 발생하는 설사이다. 증상으로는 멀건 물 같은 설사를 하루에 여러 차례 반복하면서 배에서 물소리가 나고, 몸이 무겁고 가슴이 답답하며, 갈증이 없고 복통이 동반되는 경우도 있으나 심하지 않거나 거의 없는 것이 특징이다.1h껰껰껰BC껰BD소화기에 습체()가 발생하면 소화기의 운동성이 떨어지고 소화액 분비가 정상적이지 못하여 음식물을 적절히 소화흡수시킬 수 없기 때문에 설사가 나타난다. 소화기에 습체가 발생하는 원인은 본래 습담()이 많은 체질적인 요인일 수도 있고, 여름철처럼 기온과 습도가 높은 환경에서 소화기능이 떨어진 것이 원인일 수도 있으며, 질병이나 과로로 소화기능이 저하된 것도 원인이 되고, 식상()으로 소화기조직이 손상되었을 때도 발생하기 때문에 식상()도 원인일 수 있다.?<@껰6껰p껰껰껰BC껰BD이외에도 신체상태의 변화와 외부환경이 복합적으로 작용하여 소화기에 습체를 일으킬 수 있는데, 문제는 습설()에 사용하는 처방이 만병오령산 외에도 많다는 것이다. 활투침선에 나와 있는 처방만 보더라도 위풍탕, 위령탕, 삼백탕, 사습탕, 오령산이 있고, 여기에 포함되지는 않았지만 사군자탕, 승양제습탕, 창출방풍탕 등도 소화기조직의 습체로 인한 설사에 사용하기 때문에 모두 습설()의 범주에 넣을 수 있다. 따라서 적합한 처방을 선택하기 위해서는 증상의 정도와 신체조건, 신체상태를 면밀히 검토해야 한다.껰6껰o껰껰껰BC껰BD만병오령산은 오령산이 기본처방이며, 여기에 창출, 사인, 진피 같은 소도제()와 가자, 육두구, 오매 같은 수렴제()가 더해져 있다. 이것은 동일한 습설()이더라도 설사의 정도가 심하고 만성적일 때 사용한다는 것을 의미한다. 가자, 육두구, 오매 등 수렴제가 들어 있다는 것은 대장조직의 이완이 심하다는 것을 의미하므로 단순한 습체 때문에 발생하는 설사가 아니라는 것이다. 따라서 일시적인 습체()로 설사가 발생했을 때는 오령산이나 삼백탕만 사용하더라도 치료될 수 있지만, 설사가 그치지 않고 심해지거나 만성화되어 소화기능이 더 나빠지고 소화기조직이 이완되었을 때는 만병오령산을 사용해야 한다. 이렇게 설사가 만성화되었을 때 만병오령산의 기본처방인 오령산은 소변을 통해 수분을 배출시켜 소화기의 습체를 감소시키며, 후박이 빠진 평위산으로 소화기의 운동성을 증가시켜 저하된 소화기능을 높여주고, 가자, 육두구, 오매는 이완되어 있는 대장조직을 수렴시켜 준다.뀞껰<뗺껰w믖껰솲껰잎껰쵪껰퍆껰껰껰BD껰BD조문을 보면 복불통 맥세라는 언급이 있는데, 이것은 만병오령산의 설사가 만성화된 것이라는 것을 암시한다. 상한 음식이나 과식으로 소화기조직이 손상되었을 경우 장()의 연동운동이 심해지기 때문에 설사와 더불어 복통이 발생하는 것이 일반적이다. 그러나 설사를 하면서도 복통이 없다는 것은 몸이 매우 허약해져 있다는 것을 의미한다. 만성화되고 허약이 심한 상태에서 나타나는 설사는 장의 연동이 항진되어 발생하는 것이 아니라 음식물을 소화흡수하는 기능이 저하되었기 때문에 발생하는 것이므로 복통이 동반되지 않는다. 따라서 대부분의 허설()은 복통이 동반되지 않는다.<껰:껰t껰껰껰껰BD껰BD또한 맥()이 가늘다는 것은 동맥을 지나는 혈액()이 적다는 것이고, 각 조직에 배분되는 혈액량도 적다는 것을 의미한다. 조직에 혈액이 충분하게 전달되지 않으면 저에너지 상태가 되어 기허증상()이 나타난다. 따라서 맥()이 가늘다는 것도 허약하다는 것을 의미한다. 따라서 만병오령산의 설사는 습체()로 인한 만성적인 설사이며, 만성설사로 인해 몸이 허약해져 복통이 나타나지 않고 맥이 가늘게 나타나는 설사이다. 즉 여기서 허약()하다는 것은 설사의 원인이라는 뜻이 아니라 만성설사로 인한 결과를 뜻하는 것이다.껰:껰s껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD처방구성을 보면 오령산에 후박이 빠진 평위산을 합하고 수렴제(가자, 육두구)와 산약, 사인을 더했다. 적복령은 세뇨관의 재흡수를 억제하여 이뇨를 증진하므로 체내의 정체된 수분을 처리한다. 백출은 뚜렷하고 지속적인 이뇨작용이 있으며, 장관활동에 대한 조절작용이 있어서 장관의 자발성 수축활동의 긴장성을 높이고 강직성 수축을 방지한다. 저령은 이뇨작용이 복령보다 우수하지만 보익작용()이 없어서 복령과 구별된다. 택사는 세뇨관의 재흡수를 억제하여 이뇨작용을 함으로써 조직의 부종을 경감시킨다.4f껰껰껰B산약에는 지사작용(), 소화작용(), 건위작용()을 갖는 성분이 있고, 다량의 전분과 점액질이 함유되어 있어 전분성 자윤제로서 수삽()시키는 작용이 강하다. 진피는 소화관의 운동을 강화하여 가스배출을 촉진하고, 창출은 소화기의 운동성을 증가시키는 작용이 있다. 사인은 장관() 평활근을 이완시키며, 소화기의 운동을 촉진하여 음식물의 운송과 소화흡수에 도움을 준다. 육두구는 소량을 복용하면 위액분비를 증가시키고 위장의 연동운동()을 촉진한다. 가자는 탄닌을 함유하고 있어 점막의 궤양면에 대하여 보호작용을 갖는다. 계피는 말초혈관의 혈류를 원활하게 함으로써 말초순환장애를 개선하고, 감초는 소화관 평활근에 작용하여 경련을 억제하며 위산분비를 억제하고, 위점막을 보호하는 항궤양작용을 한다.<껰:껰s껰껰껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD습설()에 사용하는 삼백탕과 비교하면 삼백탕은 거습작용()과 소화기의 운동성을 증가시키는 작용을 통해 설사를 치료하며, 식상()으로 인한 설사가 아닌 습체()로 인한 설사에 사용한다. 반면 만병오령산은 삼백탕을 써야 하는 경우보다 습체의 정도가 현저하고 더 허약해진 상태에서 나타나는 설사에 사용한다.2g낐껰BD사습탕과 비교하면 두 처방 모두 습설()에 사용하는 공통점이 있다. 그러나 사습탕은 만병오령산에 비해 습체()의 정도가 덜한 상태에서 나타나는 설사에 사용하는 반면, 만병오령산은 소화기 조직의 습체()가 더 심하고 조직의 이완도 더 심한 상태의 설사에 사용한다. 따라서 만병오령산의 설사가 더 만성적인 설사이다.뙬껰8뱈껰q숤껰저껰BD위령탕과 비교하면 두 처방 모두 소화기조직의 습체()로 인한 설사에 사용한다. 그러나 위령탕은 소화불량 증상을 겸하고 있는 설사에 사용하는 반면, 만병오령산은 소화불량 증상도 다소 있지만 위령탕을 써야 하는 경우보다 설사의 정도가 만성적이고 상태가 더 심할 때 사용한다.췜껰8편껰p껰B'껰B활용사례껰곱t쀀쀀봀쀀P봀봀?1-1. 복통(), 연변(), 설사(), 복명()  남  32세  열성태음인  181cm 80kg$B껰B$1-1. 복통(), 연변(), 설사(), 복명()껰B다음은 박경아 선생의 경험이다.과B9 이    남  32세  열성태음인  181cm 80kg  서울특별시 노원구 상계동껰!@턀덠:=B 건장한 체격에 피부가 약간 검은 편이며 성격이 온화하다.과BA 아침 기상 후 약간의 하복부() 통증과 함께 연변()을 보고, 아침 식사 후 바로 연변()을 본다.과B 특별한 경우 아니면 보통 점심 저녁식사 후에는 변을 보는 일은 없다.    과식을 하거나 신선도가 떨어지는 음식을 먹으면 설사를 한다.    맵거나 짠 음식을 먹으면 설사를 한다.    술을 먹으면 다음날 설사를 한다.과@과BC 평소 아래배가 특별히 차갑지 않으나, 배를 차게 하고 잔 다음날은 증상 심하다.    배에서 물소리가 많이 난다.과B 배에 가스가 많이 찬다.    고등학교 때 이후로 장이 안 좋아진 것으로 생각된다.    몸에 열이 많고 손발 따뜻하다.    더위를 많이 타고, 추위는 잘 안 탄다.    맵거나 더운 음식 먹을 때 목에 땀이 많이 난다.    식성이 좋고 소화도 잘되는 편이나 식사량은 적은 편이다.     수분 섭취가 비교적 많은 편(식사시 국물 섭취가 많음)이고 과일을 많이 먹는다.    잠은 잘 자는데 누우면 바로 잔다.과C과과과B8아침에 기상한 후와 식사 후에 있는 연변을 목표로 만병오령산 2배량으로 10일분 20첩을 투약했다.과B1. 약을 복용한 후에 복명()이 많이 소실되었다.과B2. 배에 가스가 차는 것도 호전되었다. 과B-3. 기상 후 연변(), 설사는 변이 약간 찰지는 형태가 된 정도라고 한다.과B34. 복용자의 표현으로 복통(), 변의 굳기 면에서 15% 정도의 효과가 있다고 한다.과B55. 복용하는 중에 몇 번 약간 빈혈을 느낀다고 했는데, 약성이 관련이 있는지는 잘 모르겠다.과B과B91   도적지유탕 0$1e과껳91 도적지유탕  껰B9             3434343434%3-41334껰B'껰B'껰껝Z긁껝믻쁿!@턀츀 껝묁쨀퐀쀐퐀준윀죇곁샅죎퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD도적지유탕은 이질()에 사용하는 처방이다. 이질에 사용하는 처방은 크게 두 종류로 나눌 수 있다. 하나는 실제로 이질균에 감염되어 이질 증상이 발생하는 형태이고, 다른 하나는 이질균에 감염되지는 않았으나 소화기능이 저하되어 만성적인 설사를 하는 형태이다.3gBC껰BD사실 예전에는 질병의 원인을 정확히 모르는 경우가 있었기 때문에 실제 이질균에 감염되지 않았지만 설사가 만성화되고 점액이 섞인 변이 나오는 경우도 이질로 판단했다. 특히 몸이 허약()한 경우 만성적으로 설사를 하면 장벽()이 약해져 이질과 유사한 증상이 나타나기도 했는데, 예전에는 증상을 기준으로 질병을 분류했으므로 이런 유형의 설사를 이질로 분류했던 것이다. 활투침선을 보면 한리(), 허리(), 냉리(), 구리() 등 허약한 상태에서 나타나는 이질이 있는데, 반드시 그런 것은 아니겠지만 이런 유형의 이질은 감염성이 아닌 허약성 만성설사일 가능성도 배제할 수 없다. 예를 들어 허리()에 사용하는 전씨이공산이나 보중익기탕, 구리()에 사용하는 실장산으로 감염성 이질을 치료한다는 것은 무리가 있다. 그러나 도적지유탕은 실제로 이질균에 감염되어 이질 증상이 나타났을 때 사용한다.껰7껰q껰껰껰껰껰껰BC껰BD이질은 보통 여름철에 발생하는데, 기온과 습도가 높아 세균의 활동이 왕성하기 때문이다. 따라서 여름철에 이질균에 감염된 음식을 먹거나 이질균이 손을 통해 체내에 유입됐을 때 일정 기간 잠복기를 갖고 고열과 구토, 설사를 동반한 증상이 나타난다. 이런 경우는 급성이질에 속하며 양방에서는 항생제를 투여하는데, 갈수록 내성이 생겨 다른 항생제로 대체하고 있는 실정이다. 이질의 전형적인 증상은 열이 나고, 복통이 있으며, 코처럼 끈끈한 점액이 섞인 점액변이나 피가 섞인 혈변()이 나오고, 대변이 자주 마렵지만 적은 양이 나오는 이급후중()을 호소하는 것이 특징이다.껰8껰q껰껰껰껰BC껰BD옛날에 이질이 성행했던 이유는 먼저, 위생상태가 불량하여 이질균에 감염될 확률이 높았기 때문이다. 요즘처럼 몸을 자주 씻지 않았고 옷을 자주 세탁하지 않았기 때문에 세균에 감염될 가능성이 매우 높았다. 둘째, 만성적인 영양결핍으로 면역력이 저하되어 이질균에 쉽게 감염될 수 있었다. 셋째, 요즘처럼 음식이 부드럽고 완전하지 못하여 식상()이 생기기 쉬워 식상()으로 설사가 발생하기 쉬웠고, 설사가 지속되어 이질로 변하는 경우가 많았다. 넷째, 공동우물을 사용했기 때문에 한 번에 여러 명이 감염될 수 있었다. 이런 환경 요인으로 이질균에 쉽게 노출되었는데, 이질균은 장티푸스균이나 콜레라균과 달리 위산()에 잘 견디기 때문에 적은 양이 몸에 들어와도 위에서 죽지 않고 대장에 도달하여 염증을 일으켜 발열, 구토, 출혈, 이급후중 증상을 야기한다.냦껰8뛂껰q벞껰쉺껰졖껰츲껰퐎껰껰BD껰BD이질균에 감염되어 이질 증상이 나타났을 때도 사용하는 처방이 많기 때문에 증상의 정도나 신체상태 등을 기준으로 처방을 선별할 수 있어야 한다. 이질에 걸리면 공통적으로 곱똥이 나오고 피가 나오거나 복통, 설사, 이급후중이 대부분 있지만, 신체상태에 따라서 발열의 정도는 달라질 수 있다. 도적지유탕의 경우는 본래 체열()이 많은 사람에게 사용할 수 있으며, 이질에 걸려 발열 증상과 대변출혈이 두드러질 때 적합하다. 발열이 심하다는 것은 점막의 손상이 심하여 출혈이 나타날 수 있음을 의미한다. 처방 중에 황금작약탕이 포함되어 있고 여기에 황련까지 더해져 있어 열성상태라는 것을 알 수 있고, 다른 처방과 달리 지유와 아교가 포함되어 있어 출혈의 증상이 두드러진다는 것을 알 수 있다.껰7껰r껰껰껰껰껰BD껰BD도적지유탕은 치질()로 인한 출혈에도 응용할 수 있다. 요즘에는 운동량이 적어 골반 내의 혈액순환 속도가 감소하여 직장()에 혈액이 울체되기 쉽고 대장기능이 나빠지기 쉽다. 그래서 치질에 걸려 고생하는 사람이 많은데, 신체상태가 적합하다면 도적지유탕을 사용해 볼 수 있다고 생각한다.껰9껰r껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD처방구성을 보면 지유에는 탄닌 성분이 포함되어 있어 지혈작용()을 한다. 약리실험에서는 항균작용, 소염작용, 혈관수축작용 등이 밝혀졌다. 당귀의 정유성분은 혈관을 확장하여 혈압을 저하시키고, 말초혈관의 혈류를 원활히 함으로써 말초순환장애를 개선한다. 작약은 이질균, 황색포도상구균, 녹농균, 대장균에 대한 항균작용이 탁월하다. 황련은 소염작용이 강하여 다양한 염증에 사용하며, 미주신경을 자극하여 혈압을 강하시킨다. 황금은 직접적으로 말초혈관에 작용하여 혈압을 강하시키며, 혈관투과성 항진을 억제하고 소염작용이 강하여 혈관의 염증성 충혈()과 울혈()을 완화한다.2f껰껰껰BD괴화는 모세혈관의 투과성을 감소시키고, 혈관을 수축시켜 출혈시간과 출혈량을 감소시킨다. 아교주는 조직의 회생에 필요한 단백질을 공급해 주고, 헤모글로빈(Hemoglobin)의 생성을 증진시켜 혈허()를 개선하며, 지혈작용이 있어서 다양한 출혈증상을 개선한다. 형개는 피부의 혈행()을 촉진하고, 모세혈관 탄력을 강화하며 미소출혈()을 방지한다. 감초는 스테로이드호르몬과 유사한 작용이 있어 항염증과 항알레르기 효과를 나타낸다.껰7껰u껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD수련환과 비교하면 두 처방 모두 이질에 사용한다는 공통점이 있다. 수련환의 황련은 열성상태를 조절하여 조직을 수렴시키고, 오수유는 환부로 혈액을 증가시켜 황련의 역할을 극대화시켜 이질을 치료한다. 또한 환제()이기 때문에 지속적으로 복용한다는 특징이 있고 이질 외에 속쓰림에도 사용할 수 있다. 반면 도적지유탕은 적리()에 사용하며, 지유나 아교 같은 지혈제()가 포함되어 있어 출혈이 동반되는 이질에 사용한다.1d껰껰BD도체탕과 비교하면 두 처방 모두 청열제()로 구성되어 있고 열리()에 사용한다는 공통점이 있다. 그러나 도체탕은 이질에 가장 보편적으로 사용하는 처방이고, 출혈의 정도는 도적지유탕을 써야 하는 경우보다 심하지는 않으며, 열성상태의 소아 설사에도 사용한다. 반면 도적지유탕은 출혈이 위주인 이질에 사용하며, 도체탕보다 수렴성이 더 강하다.껰8껰q껰껰BD평위지유탕과 비교하면 평위지유탕은 연약해진 소화기조직에 혈액이 울체되어 혈변()을 보는 경우에 사용한다. 반면 도적지유탕은 이질균에 의해 장조직이 손상되어 혈변이 나올 때 사용한다. 따라서 평위지유탕의 출혈은 소화기가 연약해진 상태에서의 출혈이고, 도적지유탕의 출혈은 소화기의 연약과 상관이 없는 감염성 출혈이다.낐껰7뙬껰p뱈껰숤껰B'저껰B활용사례칀껰곱t봀P봀봀+1-1. 이질(), 설사(), 점액변()  남  53세  태음인1-2. 이질()  남  56세B껰B1-1. 이질(), 설사(), 점액변()껰B다음은 연만희 선생의 경험을 채록한 것이다.과B0 연    남  53세  태음인  한약업사  충청북도 괴산군 증평읍껰!@턀덠:=BX필자 본인의 경험으로 필자는 여기저기 아픈 곳이 많아 여러 가지 약을 직접 사용하여 시험해 보는데, 이번에는 이질()에 걸려 도적지유탕을 복용해 보았다.과?과B 소화기가 좋지 않아 자주 이질에 걸렸다.  이번에도 이질에 걸렸는데 대변을 보면 설사와 함께 코 같은 점액이 나온다.    대변을 자주 보고 싶어 화장실에 자주 가게 된다.    소화가 잘 안 된다.    본래 소화는 잘되나 장이 좋지 않아 회나 찬 음식을 먹으면 설사를 자주 한다.과@과과B이질()은 설사를 동반하는데, 설사와 다른 것은 장에 염증이 생기면서 대변에 코 같은 점액이 섞여 나오는 특징이 있다. 점액이 농과 같이 나올 때는 농리()가 되고, 붉은색을 띨 때는 적리(), 흰색을 띨 때는 백리()라 하며 나처럼 투명한 색이 나올 때나 점액 물질이 나오는 총칭은 이질()이라고 한다.과A과과B 따라서 이질에 쓰는 도적지유탕 본방으로 3첩을 복용했다.과BZ도적지유탕 3첩을 모두 복용한 뒤로 곧바로 이질 증상이 없어져, 설사도 멈추었고 대변에 코 같은 점액이 나오던 것이 없어졌고 화장실에 자주 가는 것도 없어졌다.과?과B과B1-2. 이질()껰B다음은 연만희 선생의 경험을 채록한 것이다.과B4     남  56세  보통 체격  농업  충청북도 괴산군 도암면 도안리껰!@턀덠:=B0동네에 사는 사람으로 이질()에 걸려 통원 치료를 받아도 낫지 않는다며 내방했다.과B+ 이질에 걸려 설사를 하면서 동시에 설사한 후에 점액성 곱똥을 자주 눈다.과B0 병원에서는 장염이라고 하여 그간 병원에 다니면서 치료를 했으나 전혀 차도가 없다.과B,이질과 설사의 판별은 코 같은 곱똥을 누면 이질이고, 그렇지 않으면 설사이다.과Bh이 사람은 설사 후에 점액성 곱똥을 누는 점으로 보아서 이질()로 보았다. 요즘은 이질에 잘 걸리지도 않지만 걸리더라도 항생제가 있어 잘 나으므로 한약방에 오는 경우가 매우 드물다.과@과B이 사람처럼 드물게 양방치료를 해도 낫지 않을 경우 한약으로 치료해야 한다. 예전에는 이질이 상당히 위중한 병이었으며 지속될 경우에는 목숨을 잃는 경우가 많았다. 그래서 위의 증상에 경험한 대로 도적지유탕 3첩을 지어주었다. 다음에 다른 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 지난번 지어준 약을 달여 모두 복용한 뒤로는 곱똥 싸는 것이 완전히 나았고 그 뒤로는 괜찮다고 한다.과>과~과과B과B92   수련환 0$1e과껳92 수련환  껰B  34껰B'껰B'껰껝[긁껝믻쁿휊!@턀츀 껝쀐묀퐀픀쁔쪑썵ㅵ화퐀퐀쀐퐀준윀죇곁쒮떼별쐀냐퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BrD수련환은 이질()을 치료하는 처방으로 적리()와 백리()에 모두 사용할 수 있다. 또한 약성을 이용하여 설사(), 복통(), 이급후중(), 속쓰림, 탄산() 등에도 응용한다.5nBD지금은 이질을 앓는 환자가 많지 않고, 제1종 법정 전염병으로 분류하고 있기 때문에 이질 환자가 발생하면 전염을 막기 위해 집중관리를 한다. 그만큼 이질의 전염 속도는 빨라서 사람이 많이 모이는 곳을 통해 확산되는 경우가 많다. 옛날에는 위생상태가 좋지 못했고 이질을 예방하는 방법 자체가 미숙했기 때문에 이질이 유행하면 한 마을에서만 많은 사람이 죽을 정도로 무서운 질병에 속했다. 그래서 이질을 치료하기 위한 처방이 많았고 이질문()을 따로 만들어 병증에 따라 분류했던 것이다.껰8껰q껰껰껰BC껰BD이질은 세균성 이질과 아메바성 이질로 나누며, 현재는 아메바성 이질보다는 세균성 이질이 더 많다. 그러나 옛날에는 질병을 분류할 때 증상을 기준으로 했기 때문에 아메바성 이질인지, 세균성 이질인지 알 수 없었고, 단지 설사()와 복통()이 있고 혈액()이나 점액(), 농() 등이 섞여 나오는 정도를 기준으로 적백리(), 농혈리(), 한리(), 열리() 등으로 분류했을 뿐이다. 이질균에 감염되면 장에 염증이 생기는데 그 이유는 이질균이 장 점막을 뚫고 들어가거나 독소를 만들어 장 점막을 손상시키기 때문이다. 그래서 이질에 사용하는 처방을 보면 장의 염증을 개선하기 위한 청열제()가 대부분 포함되어 있다.껰8껰r껰껰껰껰껰BC껰BD수련환에도 황련이라는 청열제가 포함되어 있어 이질균에 감염되어 장점막이 손상되었을 때 적합한 처방이 된다. 이질에 걸렸을 때 가장 보편적으로 사용하는 약재가 황련인데, 그 이유는 장조직이 충혈(), 궤양()되어 있기 때문에 조직을 수렴시켜 주고 열성상태를 완화시켜 주어야 하기 때문이다. 이런 이유 때문에 대부분의 이질처방에는 황련이 포함되어 있다. 그러나 상태에 따라 부수증상이 동반되므로 처방이 다양해지는 것인데, 만약 소화가 잘 안 되거나 가스가 차면 목향이 포함된 향련환을 사용할 수 있을 것이다.껰6꺎껰r둪껰멆껰쀢껰BD수련환의 경우 황련만 사용하기에는 몸이 너무 차지기 때문에 오수유를 넣은 것인데, 황련이 이질로 인한 궤양을 치료하기는 하지만 혈관을 수축시켜 복통을 가중시키는 등 다른 장애를 유발할 수 있기 때문에 오수유를 넣는 것이다. 따라서 수련환에 적합한 사람은 아주 열실()한 사람은 아니라고 할 수 있다. 그렇다면 같은 온열제인 건강이나 육계를 넣을 수 있다는 의문이 들 수 있을 것이다. 그러나 이질균에 의해 장조직이 손상되고 궤양이 발생하였기 때문에 혈행장애를 개선할 수 있는 오수유가 적합하며, 건강이나 육계는 온열성이 있지만 혈행장애를 개선하는 작용은 떨어진다.엾껰7쯚껰p톶껰힒껰껰껰BC껰BD수련환은 이질뿐 아니라 속쓰림에도 사용한다. 위장점막이 미란()되거나 궤양()이 발생했을 때 황련으로 수렴시키고 오수유로 혈행을 증가시켜 속쓰림을 치료하는 것이다. 좀 더 응용한다면 만성 대장염에 사용할 수 있을 것이며, 증상을 기준으로 한다면 일반적인 설사와 이급후중() 증상에도 사용할 수 있을 것이다.E껰8껰r껰껰BC껰BD복용법을 보면 황련과 오수유를 술에 담갔다가 각각 건조한 것을 말려 식초에 섞어 오자대로 만들어 적리()에는 환으로 만들어 둔 황련을 감초탕에 복용하고, 백리()에는 오수유를 건강탕에 복용한다. 또한 적백리에는 황련과 오수유 모두를 건강감초탕에 복용한다. 이처럼 장점막에 급성 염증이 있어 혈액이 섞여 나올 때는 청열수렴작용이 있는 황련과 소염작용이 있는 감초를 복용하여 염증을 없애주는 것이고, 혈액이 섞여 나오지 않을 때는 열성이 덜한 상태이므로 소통장애를 개선하고 온열()시키는 방향으로 치법을 정한다.<껰7껰r껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD처방구성을 보면 오수유, 황련 두 가지 약재와 함께 복용하는 감초, 건강으로 구성되어 있다. 황련은 소화성궤양에 대한 억제작용과 소염작용, 항궤양작용이 있으며, 부교감신경을 강화하여 타액, 위액, 췌액의 분비를 촉진하고 위장의 연동운동()을 항진시킨다. 오수유는 소화관의 순환을 촉진하여 평활근의 장력을 떨어뜨리고 연동을 억제하여 진경(), 제토(), 진통작용()을 한다. 감초는 소화관 평활근에 작용하여 경련을 억제하며, 위산분비를 억제하고 위점막을 보호하는 항궤양작용을 한다. 건강은 혈관확장작용이 있어 혈액순환()을 촉진하고, 혈관운동중추를 흥분시켜 직접적으로 강심작용을 나타낸다. 또한 위액과 위산분비를 촉진하여 소화를 돕고, 소화기의 운동을 자극하는 작용도 있다.4f껰껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD주증황련환과 비교하면 두 처방 모두 황련이 포함되어 있고, 이질에 사용한다는 공통점이 있다. 그러나 주증황련환은 황련을 술로 쪄서 황련의 찬 성질을 완화시켜 사용하며, 열성()이 심한 상태에서 발생하는 설사와 이질에 사용할 수 있으며, 여름철 더위로 인해 몸에 열이 잠재되어 증상을 일으키는 복서증()에도 사용한다. 반면 수련환은 설사, 이질뿐 아니라 속쓰림이나 탄산()에도 사용한다.1f껰껰BD향련환과 비교하면 두 처방 모두 이질에 사용하며 황련이 포함되어 있다. 그러나 향련환은 황련이 군약이며 약간의 목향이 들어 있으므로 수련환을 써야 하는 경우보다 열성상태가 더 심할 때 사용하며, 복창() 증상이 동반되는 경우도 있다. 반면 수련환은 향련환에 비하여 열성상태가 덜하거나 이질증상이 보다 만성적일 때 사용한다.껰7껰q껰껰BD연부육일탕과 비교하면 두 처방 모두 황련이 포함되어 있으며 이질에 사용한다는 공통점이 있다. 그러나 연부육일탕은 황련과 부자의 비율이 6:1이며, 본래는 열울()로 인한 위통과 흉통을 치료하는 처방이지만, 약성을 이용하여 설사, 이질, 속쓰림에도 사용한다. 반면 수련환은 본래 이질에 사용하는 처방이며, 속쓰림이나 설사에도 응용하지만 위통이나 흉통에는 빈용하지 않는다.껰8낐껰r뙬껰뱈껰BD숤껰B93   황금작약탕 0$1e과껳93 황금작약탕  껰B    3434껰B'껰B'껰껝\긁껝믻쁿!@턀츀 껝묃뽵놎써퐀랙쌀저썱퐀넀넀쐀뼀뻹뭑릞퐀준윀죇쐀곁떼퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BQD황금작약탕은 피고름이 섞여 나오는 혈리()와 농리()에 사용하는 처방이며, 약성을 응용하여 체열이 높은 사람의 설사와 복통에도 사용한다.3BDBD활투침선을 보면 황금작약탕을 크게 복통()과 이질()에 사용하는 처방으로 분류하고 있다. 먼저 복통에는 소아의 열복통()과 일반인의 열복통()에 사용하는 것으로 되어 있는데, 공통점은 복통과 더불어 몸에 열이 나면서 갈증이 동반되거나 황적색의 소변이 나오는 등 열증()이 동반된다는 것이다.껰9껰r껰껰BD이질()의 경우 농혈리(), 소아의 설리(), 열리(), 마진() 후에 발생하는 이질()에 사용하는 것으로 되어 있다. 농혈리()는 이질균에 감염되어 대변에 농혈()이 섞여 나오는 것이므로 배가 뜨겁고 발열이 나는 증상이 동반될 수 있고, 열리()는 삼복더위에 발생하는 이질이며, 나타나는 증상은 번민(), 조갈()하여 냉수를 자주 마시는 등 열적 증상이 동반된다. 소아의 설리()는 설사를 하다가 이질이 되는 경우인데, 소아의 특성상 체열()이 높기 때문에 이 경우에도 열적 증상이 동반된다. 마진() 후에 발생하는 이질에 사용하는 것도 마진으로 인해 대장점막이 손상되어 이질이 발생하는 것이며, 이때 열적 증상이 동반되었을 경우 황금작약탕을 사용한다.껰>껰x껰껰껰껰껰BD종합해 보면 위의 증상들의 공통점은 체열이 높은 상태에서 발생한다는 것과 체열이 높은 만큼 열적 증상이 동반된다는 점이다. 따라서 임상적으로 황금작약탕의 주요한 증상 중에는 배가 뜨거우면서 설사를 한다거나 복통이 발생한다는 특징이 있다.껰7껰o껰BD껰BDㅠ조문을 보면 신열복통 맥홍삭이라는 언급이 있는데, 이질에 걸려 농혈변이 나오면서 몸에서는 열이 나고 복통이 동반되며, 맥이 홍삭()할 때 사용한다는 것이다. 맥이 홍()하다는 것은 많은 혈액이 혈관을 통과한다는 것이며, 이것은 세포에 많은 혈액이 전달되는 것을 의미하므로 열에너지 또한 많이 생산된다는 뜻이다. 따라서 맥이 홍()하다는 것은 몸에 열이 많다는 의미이고 실증이라는 의미이다. 삭()이라는 것은 맥이 빠르다는 것으로 급박한 상황일 때 세포에 빨리 영양을 공급하기 위하여 심박동수를 증가시킨 결과 나타나는 증상이다. 삭()은 허증()에서도 나타나지만 여기서는 홍삭()이기 때문에 실증을 반증한다. 따라서 황금작약탕은 실증()이며 열증()일 때 사용한다.껰;뀞껰x뗺껰믖껰솲껰잎껰쵪껰BD퍆껰BD황금작약탕은 반드시 이질()이 아니더라도 일반적인 설사에도 사용할 수 있는데, 설사를 하면서 배가 뜨거울 때 적합하다. 일반적으로 설사와 복통이 있을 때 배를 만져보면 차가운 느낌을 받을 때가 많은데, 황금작약탕의 설사는 배를 만졌을 때 뜨거운 느낌이 든다는 특징이 있다. 배가 뜨겁다는 것은 몸에 열이 있다는 것으로, 어떤 병적 상황을 벗어나기 위해 열을 발생시켜 적극적으로 대응하기 때문에 나타나는 증상이다. 그래서 몸이 뜨거운 사람, 또는 성장열()이 내재된 아이들에게 이런 증상이 나타나는 경우가 많다. 이런 사람들은 인체의 저항력이 충분하다는 것이므로 체력이 좋고 체열()이 높은 사람일 가능성이 많다.껰9껰s껰껰껰껰껰BD껰BD황금작약탕은 작약감초탕에 황금만 추가한 처방이다. 작약감초탕은 보통 변비에 사용하지만 설사에도 사용할 수 있는데, 장()의 기능이 저하되면 변비뿐 아니라 설사가 나타날 수 있기 때문이다. 그래서 작약감초탕을 사용하면 장기능 실조로 인한 설사와 변비를 모두 치료할 수 있다. 증상에 집착하면 동일한 처방을 정반대의 증상에 사용한다는 것에 혼란을 가져올 수 있는데, 증상의 바탕인 상태를 이해하면 이런 혼란은 피할 수 있다. 황금작약탕도 작약감초탕에 황금을 더한 것이므로 열성()이 내재되어 있는 작약감초탕의 증상을 치료한다고 볼 수 있다. 즉 설사와 변비를 모두 치료할 수 있는 것이다. 예를 들어 황금작약탕은 열복통()과 소아의 열복통()에 사용하는 처방으로 분류되어 있다. 열복통의 정의를 보면 열이 있어 몸이 몹시 조갈()하므로 소화기의 내용물이 말라 굳어지면서 내려가지 않고 간헐적으로 복통이 나타나고, 아파서 건드릴 수 없고, 변비가 따르고, 찬 것을 좋아하는 증상이 동반되는 것으로 설명되어 있다. 소아의 열복통()의 정의 또한 몸에 열이 나고 목이 마르고, 소변이 황적색이고, 변비가 되고, 간헐적인 복통이 나타나는 것으로 되어 있다. 따라서 황금작약탕도 작약감초탕처럼 변비에도 사용할 수 있다는 것을 알 수 있으며, 단지 열증()이 동반되었을 때 적합하다.껰6껰q껰껰껰껰껰껰껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD처방구성을 보면 작약감초탕에 황금이 군약으로 들어갔다. 황금은 혈관투과성 항진을 억제하고, 소염작용이 강하여 혈관의 염증성 충혈()과 울혈()을 완화한다. 약리실험에서 혈관투과성을 억제하는 등 급만성 염증반응에 대한 억제작용이 확인되었으며, 강한 항균작용이 밝혀졌다. 백작약은 이질균, 황색포도상구균, 녹농균, 대장균에 대한 항균작용이 탁월하다. 감초는 소화관 평활근에 작용하여 경련을 억제하며 위산분비를 억제하고, 스테로이드 호르몬과 유사한 작용이 있어 항염증작용, 해독작용, 해열작용을 한다.r<s0e껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD도체탕과 비교하면 두 처방 모두 열리()와 농혈리()에 사용한다. 그러나 도체탕은 일반적인 이질과 설사에 흔히 쓰는 처방으로 황금작약탕보다는 열성()이 덜한 상태에 사용한다. 반면 황금작약탕은 전신의 열증()이 동반되거나 배가 뜨거우면서 설사를 하는 증상에 사용한다.3f껰BD익원산과 비교하면 익원산은 서열()로 인하여 전신에 열이 가득한 상태에 사용하며, 갈증(), 번조() 증상과 함께 설사가 나타날 때 사용하는데, 복통은 없거나 심하지 않다. 반면 황금작약탕은 열성()이 심하여 배가 뜨거울 때 사용한다는 특징이 있어, 배가 뜨거우면서 설사, 이질, 복통이 있을 때 사용한다.껰:껰w껰BD열리()에 사용하는 창름탕과 비교하면 두 처방 모두 열성상태의 이질에 사용한다. 그러나 창름탕은 인삼패독산에 황련, 연육, 진창미가 더해진 처방으로 외감()으로 인한 발열과 신체통이 나타나면서 설사를 하거나, 이질균에 감염되어 전신발열과 신체통이 나타날 때 사용한다. 반면 황금작약탕은 전신발열도 있지만 주로 복부의 열감()이 위주일 때 사용하며, 이질이나 설사, 복통을 막론하고 복부에 열이 있으면 사용할 수 있다.낐껰8뙬껰q뱈껰숤껰저껰B'췜껰B활용사례퐜껰곱t봀P봀봀1-1. 곱똥  3세2-1. 식후즉변()  남  30세  태음인 3-1. 만성이질(), 후중()  남  67세B1-1. 곱똥껰B다음은 안병철 선생의 경험을 인용한 것이다.과B 김    3세껰!@턀덠:=B* 며칠간 물 같은 설사를 계속 한다.    대변에 곱이 함께 배출된다.과B먼저 팔주산을 투약했는데, 팔주산을 복용한 뒤에 설사는 호전되었으나 대변에 곱이 끼여 나오는 것은 여전했다. 그래서 이번에는 황금작약탕에 소백피, 상백피, 후박, 가자 1돈을 더하고 설탕을 소량 더하여 계속 복용시켰다. 그랬더니 곱똥이 소실되었다.과?과과B과B2-1. 식후즉변()껰B다음은 윤여빈 선생의 경험이다.과B3 윤    남  30세  태음인  연구원  경기도 안양시 동안구 관양1동껰!@턀덠:=Bj비습()한 태음인으로 평소에 몸에 열이 많다. 본인의 경험으로 3일전 순대국을 먹고 식중독에 걸려 회생산을 복용하고 발열(), 오한() 등의 증상은 소실되었으나 설사는 여전했다.과@과B 식후()에 바로 설사()를 한다.  회생산을 복용한 후에 근육통, 구토, 지절통은 호전이 되었으나 식후에 바로 설사를 하는 증상은 그대로 남아 있다.  식후에 바로 설사를 해서인지 항상 허기가 진다.  그러나 식후에 바로 설사를 해서인지 음식을 먹기가 두렵다.    현재는 추위를 심하게 타지는 않는다.    윗배와 아랫배가 약간 차다.rZ과C과과B 따뜻한 것을 좋아한다.과B=회생산을 복용하고 낫지 않은 식후 설사를 목표로 황금작약탕 2배량으로 2첩을 달여서 2번에 걸쳐서 복용했다.q과Bc황금작약탕을 복용한 이후 바로 설사를 하지는 않았다. 약을 복용한 시간이 아침 9시 정도였는데 설사는 11시 정도에 한 번 있었으며, 점심 식후에도 바로 설사를 하지는 않았다.과A과B점심식사 후에 다시 약을 복용하려고 데우는 과정에서 실수로 약을 태워서 더 이상 복용하지는 못했다. 다만 약을 복용한 후에 계속 복부에 무지근한 느낌이 있었으며, 변을 보면 물변 형태의 설사가 아니라 약간 무른 변의 형태였다.과?과B과B3-1. 만성이질(), 후중()껰B다음은 맹화섭 선생의 경험을 인용한 것이다.과B     남  67세껰!@턀덠:=B0이질로 고생하다가 약을 먹고 좋아지기는 했는데 완전히 낫지 않아 내원한 할아버지이다.과B& 몇 달째 이질()이 완치되지 않아 하복()이 무지근하다.과B  대변을 본 뒤에 뒤가 무겁고 개운하지 않고 찝찝하다.과B2이질이 완치되지 않고 몇 달째 지속되는 할아버지에게 황금작약탕에 대조를 넣어 지어주었다.과Bi며칠 뒤에 다시 내원하여, 지난번에 지어준 약을 복용하고 모든 증상이 호전되어 하복이 무지근한 것도 없어지고 뒤가 무겁고 개운하지 않았던 것이 소실되었으며 찝찝하던 것도 없어졌다고 한다.과>과B과B94   도체탕 0$1e과껳94 도체탕  껰B*            3434343&4껰B'껰B'껰껝]긁껝믻쁿!@턀츀 껝묂뽵쵟썺퐀뼀넀퐀준윀곁곈죇퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? Bl도체탕은 설사()와 이질()에 사용하는 처방이다. 예전에 위생상태가 취약했던 시골에서는 열이 나고 설사와 복통()이 계속되어 이질 기운이 있을 때 물어볼 것도 없이 도체탕을 썼었다.2gBC도체탕 적용은 크게 세 종류로 나눌 두 있다. 첫째, 실제로 이질균에 감염되어 장점막()이 충혈()되고 손상된 경우이다. 둘째, 전체적인 허약()이 심해져 소화기능이 저하되고 설사가 발생하며, 이러한 설사가 만성화되어 이질 증상처럼 보이는 경우도 이질로 간주했다. 셋째, 상한 음식을 먹었거나 식체()로 인해 소화기조직이 손상되어 설사가 발생할 수 있으며, 손상된 조직이 완전히 치료되지 않고 이질 증상처럼 지속하여 설사하는 경우도 이질로 보았다.껰:껰u껰껰껰BC껰BC첫 번째 경우는 실제 이질균에 감염된 것이므로 의당 이질을 치료하는 처방을 사용해야 할 것이며, 두 번째와 세 번째 경우는 이질 증상이 나타나고 있을 뿐 실제로는 이질균에 감염된 것이 아니므로 이질에 사용하는 처방보다는 허약()이나 적취()를 개선하는 처방을 사용하는 것이 옳다. 그래서 활투침선을 보면 실제 이질에 사용하는 처방이 있는가 하면 보중익기탕이나 삼령백출산처럼 이질보다는 소화기연약을 개선하는 처방도 포함되어 있다. 이는 예전에 이질()의 원인을 잘 몰랐기 때문에 이것이 감염으로 인한 이질인지, 식상()으로 인한 이질인지 명확하게 구별하지 못하는 경우가 많았기 때문이다. 그래서 설사를 지속적으로 심하게 했을 때 이질()로 진행되는 경우가 많았기 때문에 이질로 판단했던 것이다.껰8껰q껰껰껰껰껰BC껰BC도체탕은 실제 이질균에 감염되어 복통(), 설사(), 농혈리(), 이급후중() 같은 전형적인 이질 증상이 나타났을 때 사용하는 처방이다. 그러나 현재 이질 환자가 많지 않고, 있더라도 한약으로 이질을 치료한다는 생각을 하지 않기 때문에 도체탕을 비롯한 이질 처방을 실제 이질에 사용하는 경우는 극히 드물다. 따라서 약성에 따라 비슷한 상태에서 나타나는 증상에 응용할 수 있어야 하며, 그렇게 하기 위해서는 본래 어떤 상태와 어떤 증상에 사용했는가를 먼저 알아야 한다.껰<껰w껰냦껰뛂껰B벞껰B급유방에서는 열리()는 서리()와 같은데 몸이 뜨겁고 번갈이 나며 배꼽을 찌르는 듯이 아프며, 뒤가 묵직하고 피만 누거나 혹 희고 붉은 곱과 피고름을 누는 것이다. 경()한 자는 황금작약탕을 쓰고 심한 자는 도체탕을 쓴다. 했고, 의종손익에서는 이질()로 피곱을 누며 하복이 끌어당기는 것 같으면서 뒤가 묵직하고 배가 아프며 갈증이 나고 밤낮 수없이 대변을 누는 것을 치료한다.고 되어 있다. 이들의 공통점은 이질 증상 중에서도 계속되는 설사와 함께 복통()과 농혈()이 나타나고, 번갈()이나 갈증() 등 열성상태에서 나타나는 증상이 뒤따르고 있다는 점이다. 여기서 중요시해야 할 점은 복통과 열성상태이다. 복통은 이질균이 장점막을 손상시켜 궤양을 일으켰기 때문에 나타는 증상이며, 열성상태는 모든 이질 환자에게 나타날 수 있겠지만 평소 체열이 높은 사람에게 강하게 나타나는 특징이 있다.쉺껰9졖껰t츲껰퐎껰껰껰껰껰B이러한 특징을 감안한다면 이질이 아니더라도 평소 체열()이 높은 사람의 장염, 특히 장점막에 궤양이 생겨 심한 복통이 수반되는 장염에 사용할 수 있다. 물론 현재 설사를 하면서 복통이 뒤따르고 심한 발열은 아니더라도 열성상태가 형성되었다면 더욱 적합할 것이다. 도체탕에는 충혈()되고 궤양()이 형성된 장점막을 수렴()시켜 주는 백작약, 황금, 황련, 대황이 있고, 장의 운동성을 확보하여 회복을 촉진하는 백작약, 대황, 목향, 빈랑이 포함되어 있어 복통과 열적 증상이 수반되는 장염에 적합한 처방이라고 할 수 있다.껰8껰r껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B처방구성을 보면 백작약은 골격근과 소화관의 경련을 억제하여 통증을 완화시키며, 이질균, 황색포도상구균, 녹농균, 대장균에 대한 항균작용이 탁월하다. 당귀는 말초혈관()의 혈류를 원활히 함으로써 말초순환장애를 개선한다. 황금은 혈관투과성 항진을 억제하고, 소염작용이 강하여 혈관의 염증성 충혈()과 울혈()을 완화한다. 황련은 소화성궤양에 대한 억제작용과 소염작용, 항궤양작용이 있으며, 부교감신경을 강화하여 타액, 위액, 췌액의 분비를 촉진하고 위장의 연동운동()을 항진시킨다. 대황은 장점막()을 자극하여 연동운동을 항진시키고 수분흡수를 저해하여 설사를 유발한다.2g껰껰껰껰B계심은 혈관을 확장하여 혈압을 저하시키고, 말초혈관의 혈류를 원활하게 함으로써 말초순환장애를 개선한다. 목향은 미주신경()을 자극하여 장()의 수축력과 연동운동()을 증강시키고 경련을 억제하며 가스배출을 촉진한다. 감초는 스테로이드 호르몬과 유사한 작용이 있어 항염증작용, 해독작용, 해열작용을 한다.껰6껰p껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B창름탕과 비교하면 창름탕은 인삼패독산에 황련, 연육, 진창미를 더한 것으로 외감()으로 인해 발생하는 설사에 사용하며, 몸살, 발열 같은 증상이 동반될 때 적합하다. 반면 도체탕은 내상()으로 인해 복통, 설사, 발열 등이 동반되는 설사나, 이질균에 감염되어 설사, 복통, 혈변, 점액변, 이급후중 등이 나타날 때 사용한다.3h껰B열리()에 사용하는 주증황련환과 비교하면 두 처방 모두 몸에 열이 있으면서 설사와 이질이 나타날 때 사용한다. 주증황련환은 본래 더위로 인한 열이 몸에 잠복하여 나타나는 복서()에 사용하는 처방이지만, 몸에 열이 있으면서 설사를 하거나 속이 쓰릴 때도 사용할 수 있다. 반면 도체탕은 몸에 열이 있다는 것은 동일하지만, 설사나 이질에만 사용한다는 점이 다르다.껰8껰q껰껰Bv진인양장탕과 비교하면 두 처방 모두 이질에 사용하는데, 진인양장탕은 소화기연약으로 인한 조직의 이완과 허랭이 겸해 있는 만성이질에 사용한다. 반면 도체탕은 열성상태에서 나타나는 복통()이나 이질에 사용한다.껰6껰p껰B'껰B활용사례냴껰곱t눀눀봀눀P봀봀)1-1. 신경성대장염(), 설사()  남  32세  소음인/2-1. 임신() 중 설사(), 맹장염(), 복명()  여  30대'3-1. 송아지 설사  한우  생후 8일4-1. 복학()B츞껰B1-1. 신경성대장염(), 설사()팊껰B다음은 조경남 선생의 경험이다.과B- 김    남  32세  소음인  목사  경기도 고양시 원당동껰!@턀덠:=B목회를 나온 지 2년째인 인턴 목회자로 3년 전부터 혈변()이 계속되어 병원에서 검사한 결과 신경성 대장염이라고 했다. 현재 우리나라에서는 희귀한 병으로 치료된 사례가 없어 의사들도 포기하는 눈치였으나, 본인은 포기하지 않고 여러 방법을 구하던 차에 필자에게 한약을 지어달라고 했다.과?과~과B7몸에 살이 없어 깡마르고 기력이 없어 보이지만 목회를 하는 사람이라서 그런지 항상 웃는 얼굴이다.과B 3년 전부터 혈변이 계속 된다.  하루에 20여 차례 이상 화장실에 간다.  대변보는 양은 많지 않지만 항상 피가 섞여 나온다.    하루 종일 기운이 없고 힘들어한다.    기운이 없어서 그런지 식사도 제대로 못 한다.    대장염을 치료하기 위해 설사에 좋다고 하는 황금 등 한약재를 복용했었고    다른 민간요법도 여러 차례 시도해 보았지만 소용이 없었다.    환자 본인은 대학 시절에 생활이 곤란하여 겨울에도 난방이 되지 않는 방에서 생활했고, 식사를 제대로 하지 못하여 라면으로 식사를 대신하여 대장염이 발생한 것으로 생각하고 있다.과D과과과과B이 환자를 만났을 때에는 필자 본인이 아직 처방을 잘 모르던 시기였지만, 도움을 구할 사람도 없어 여러 처방집을 뒤져가며 혈변()에 사용되는 처방을 찾은 결과 농혈리()를 치료하는 도체탕이 눈에 들어와 도체탕을 써 보기로 했다.과?과~과BL신경성 대장염으로 3년 동안 줄곧 하루에 20여 차례 혈변을 보는 32세 소음인 남성에게 도체탕 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과C과B10여 일 뒤에 전화를 하여 증상이 어떠냐고 물어 보니, 지어준 약을 복용하니 설사의 횟수는 줄었으나 혈변()이 계속된다는 것이다. 증세가 호전되고 있다고 판단하여 계속하여 도체탕 10일분 20첩을 지어주었는데, 계속 약을 복용하고 있으나 뚜렷한 차이가 없으며 설사하는 횟수가 조금 줄어들었을 뿐이라고 한다.ㄸ과A과과Bo도체탕 2제를 투여한 뒤로 개인 사정에 의해 연락이 두절되어 증상의 호전 여부를 알 수 없게 되었으나, 도체탕을 사용했던 것이 다음에 방약합편을 공부할 때에 기억에 남는 처방 중 하나가 되었다.과@과B%지금 생각하면 이 환자에게 도체탕을 사용한 것은 실수였을 것이다.과B 이 사람은 소음인이었고,    직업상 스트레스를 받았을 가능성이 다분하다.    가정 형편이 어려워 추운 겨울에도 냉방에서 생활했고    식사를 제대로 못하여 라면으로 연명한 것을 참고하면, 이 사람의 변혈은 영양공급이 부족하여 조직이 연약해져서 발생하는 변혈이라고 판단할 수 있다.과A과과B도체탕은 황금, 황련, 작약, 대황, 빈랑과 같은 찬 약들이 많아 체열이 부족한 사람에게는 부적합한 처방이라고 할 수 있는 것이다. 이런 사람에게 적합한 처방을 선정한다면 보기()와 온열()이 기본이 되어 있는 처방이 되어야 할 것이다. 즉 팔주산이나 삼령백출산, 삼백탕 등이 적합할 것이다.과B과과B과B'2-1. 임신() 중 설사(), 맹장염(), 복명()껰B다음은 박순성 선생의 경험이다.과B     여  30대  대전광역시껰!@턀덠:=Br지난 1월 29일(토요일)은 장인어른의 생신으로 처가의 식구들, 친척 분들과 함께 고기집에서 외식을 했다. 아내는 고기를 즐겨 먹는 편이 아니라 거의 야채류와 냉면을 먹고 별 탈 없이 돌아와 잠을 잤다.과A과B1월 30일과B1아침에 일어난 아내가 속이 좀 안 좋다며 설사를 하고는 곧 괜찮은 듯 별 말이 없었다.과B 점심때쯤이 되어 갑자기 아내가 구토와 설사를 하고는 배가 이상하게 약간 아프다고 했다. 현재는 임신 9주째이므로 특별하게 약을 쓰기도 꺼려지는 터이다.    혹 어제 먹은 냉면이 상해서 토사곽란()을 일으킨 것이 아닌가 생각이 들고, 음식을 먹어 소화장애가 생기지 않았나 추측하고 있을 뿐이었다.    그래서 보리차를 끓여 조금씩 지속적으로 먹여 보는 것이 고작이었다.    저녁이 되자 별 이상이 없는 듯 또 약간의 스프와 밥을 먹고는 1번 설사를 하고 잠이 들었다.과?과과과과B1월 31일굈과B 새벽에 몇 번 배가 아프다며 설사를 했고 그러고는 좀 추스르고 누워있기를 반복했다.    임산부의 토사곽란()에도 곽향정기산을 쓰는 것을 익히 알고 있었기에 오전 10시경 동네의 한약국에 가서 곽향정기산을 산제로 1일치 사다가 복용시켰다.    설사는 3시간에 1번 정도였고 주로 수양변()을 본다.    약간의 오심()과 복통이 있다.    약간의 오한(), 사지권태감()을 호소하는 등 내상() 겸 외한()의 증을 모두 가지고 있어서 내상과 외감()을 겸한 곽향정기산증이라고 쉽게 판단한 것이다.    아침을 약간의 미음과 스프로 때운 아내는 약을 복용한 후 좀 나아지는 듯 오후에는 2회 설사를 했으며 약간의 복통 말고는 특이한 증세가 없어서 나아지겠구나 하고는 만일 내일도 설사의 기미가 있으면 1일치를 더 먹이기로 하고 잠이 들었다.    새벽부터 복통을 호소했다. 장이 꼬이는 듯 아프다는 것이었다.    임신 중의 복통이라는 생각에 걱정이 많이 되고 오늘부터 학회의 겨울합숙교육이 있어서 아내의 친구에게 전화를 걸어 병원에 가기로 했다. 합숙을 포기하려 했으나 아픈 와중에도 아내는 오래 전부터 준비해온 공부를 이런 일로 포기하지는 말라며 오히려 본인을 위로하며 보냈다.눴과@뜠과밌과샸과엤과쫐과쾼과풨과과과Bc 합숙을 하려고 덕평에 와서 짐을 풀고 있을 때 전화가 왔다. 임신 9주째인 아내가 맹장염에 걸렸고 수술을 안 하면 터질 수도 있으니 오늘 당장 수술을 해야 한다는 것이었다.과@과B(임신 8주가 지나면 마취로 인한 태아의 기형아 발생률이 3% 정도로 다른 원인으로 인한 발생비율과 비교하면 단순히 마취로 기형아가 발생할 수는 거의 없는 것이며, 보통은 수술로 인한 정신적육체적 스트레스로 인하여 유산의 위험이 많다고 한다. 대개 임신 4개월 내지 5개월이 지난 후의 맹장수술은 유산의 위험성도 적어 임산부에 대한 맹장수술은 임신 후 5개월이 지난 상태에서는 충분한 안전성을 가지고 시행되고 있다고 한다.)k<l과?과과과B 의사는 최대한 아기에게 해가 없도록 해보겠으나 임신초기라 유산 가능성이 많으니 이를 감안해야 한다고 했다. 성의 없는 목소리로 아마 자연유산이 될 거라며 아이는 안중에도 없는 듯했다.    혹 맹장염이 오진이 아닌지 되묻자 내과 전문의 3명이 진단을 했고 초음파까지 찍어본 결과 확실하다고 했다. 일단 울고 있는 아내를 진정시키고 짐을 싸서 내려가기로 했다.    좀 전까지는 경황이 없어 생각할 여유가 없었으나 터미널로 이동하는 중에 혹 한약으로 처방을 쓴다면 어떨까 하는 생각이 들었다. 옛날 사람들은 맹장염()을 한약으로 치료했고, 주변에 더러 충수염에 걸린 사람들이 한약 몇 첩을 복용하고 통증이 사라져 불편 없이 생활하고 있다는 것을 들었기 때문이다. 본인이 알고 있는 대표적인 처방은 대황목단피탕, 장옹탕 등이다. 하지만 이 처방들에는 대황, 목단피, 망초와 같은 임신금기약이 들어 있어 쉽게 선택할 수 없었다.    12시 40분경 어렵게 이종대 선생님과 통화가 되었다. 선생님은 현재 상황을 잠시 들으신 후 본인을 안심시키셨다. 순성아 너무 걱정하지 말고 맹장은 내장에 싸인 숙변이나 이물질로 인해 충수돌기에 염증이 발생하는 것인데, 내가 생각할 때는 대변과 관계가 깊다. 지금 너의 안사람이 설사를 한다는 것은 고무적인 것으로 위급한 상황은 아니고 당장 무슨 일이 생기는 것은 아니니까 너무 걱정하지 말거라.고 하셨다.과>과~과과과과과과ㄸ과과과B] 물론 여기에 기재된 내용보다 더 여러 가지를 설명해 주셨는데, 경황이 없어 대변과 관계가 깊고 설사를 한다는 것은 고무적인 것이니 안심하라는 말씀만 생각이 난다.과?과B아내가 성격이 활발하고 요즘 설사를 했다는 말을 들으신 후 조중이기탕 합 당귀작약탕이나, 당귀작약탕 합 대황목단피탕을 추천하셨다. 혹 태아에게 영향은 없을까 염려되어 여쭤보니 대황목단피탕은 대장 쪽에 관계되는 것으로 태아에겐 영향이 없으니 안심하고 사용하라고 하셨다. 당귀작약탕은 자리()라고 하여 임산부의 하리()에 쓰는 처방이고 여기에 우측하복부통(충수염)에 쓰는 대황목단피탕을 합방하면 좋을 듯하여 선생님의 말씀대로 쓰기로 하고, 바로 대전에 있는 건재상에 전화를 걸어 약을 주문했다. 또한 아내에게 전화를 하여 선생님과 통화한 내용을 설명하고 퇴원하여 집으로 가 있으라고 권했고 아내는 나를 믿고 내 말을 따랐다.과>과{과과과과BV대전에 도착하여 달인 약을 찾은 뒤 오후 4시 10분쯤에 집에 도착하여 먼저 1봉을 복용시켰다. 당시는 복통이 별로 없는 상황이라 그나마 안심이 되었다.과A과B~약을 복용한 지 3시간이 경과한 7시경 아내는 뱃속이 부글거린다면서 약 1520분 간격으로 6차례 설사를 했다. 지난 3일간 설사를 해온 아내가 걱정이 되어서 오늘은 더 이상 복약을 중지하고 내일 다시 먹기로 하고 재웠다.과C과B2월 2일과B 다음날 새벽에 2차례 설사를 했지만 아내는 어제보다 복통이 반감되었다며 이제는 걱정보다는 설사를 하더라도 약을 더 복용하길 원했다.    아침 9시경에 식사를 하고 10시경에 다시 약을 복용하고는 1시경에 3차례에 걸쳐 수양변()을 보았다.    오후 4시쯤 다시 약을 복용했는데 8시와 9시 반쯤 설사를 하고는 더 이상 설사가 없었다.과>과과Bi 아내의 표현에 의하면 이제 배가 아픈 것은 거의 없어졌는데 아랫배가 묵직하다고 했다. 아랫배가 묵직하니 기분 나쁘게 꾸르륵거리고 그러다 배가 살살 안 좋다가 설사를 한다는 것이었다. 과?과BE처방 중에 대황, 망초, 감초가 만나 조위승기탕을 이루니 대황과 망초의 작용으로 수양변을 볼 수 있다고 아내를 안심시켰다.과@과B2월 3일과B 약을 복용하고 하는 설사는 거의 2회 정도로 줄었다.    복통은 없어졌으나 아내는 여전히 배에서 꾸르륵 소리가 심하게 난다고 했고 실제로 옆에 있으면 그 소리가 들려 왔다.    어제까지는 누워있던 사람이 오늘은 서서히 걸어 다니고 조카와 장난도 치기 시작했다. 좀 걸으면 어지럽다며 눕기는 했지만 복통의 자각증이 소실되어선지 훨씬 생활하는 데 만족했다.과@걄과넰과똜과B2월 4일묈과BV아내는 이제 장이 꼬이듯 아픈 증상이 없는데 이 약을 계속 더 복용해야 하냐며 이제는 이 약을 먹으면 설사를 하고 아랫배가 아프다며 먹기 싫다고 했다. 뿴과@쓠과B 그래서 눕혀 복진을 하니 맹장 부위에 압통이 약간 있었고    양쪽 서혜부()에서 골반뼈를 따라 장이 만져질 정도로 부어 있었고 이것을 건드리면 아파했다.    또한 장명()이 심하게 들린다.    상행(), 횡행(), 하행() 결장 등 대장이 지나가는 모든 부위가 장이 촉지될 정도로 부어있었고 압통을 호소했다.짌과@캸과펤과B오전 10시 20분경 이종대 선생님과 통화를 했다. 선생님은 황련탕, 도체탕, 육신환 등을 쓸 수 있는데 선생님은 여기서 도체탕을 권해주고 싶다고 하셨다. 육신환은 모든 이질에 쓸 수 있는 처방이고 도체탕은 농혈리()에 쓰는 것으로 황금, 황련, 대황의 삼황사심탕의 의미가 들어가 있어 내장이 충혈되어 설사를 일으킬 때 적합한 처방으로 보여 선생님의 말씀을 따르기로 했다.과D과과과Bt도체탕 4첩을 직접 달여 오후 2시 반에 복용을 시켰다. 지난 약을 아침에 복용하지 않아서인지 설사는 이 시간까지 없었다고 한다. 공복시에 복용하도록 되어 있어 식사 후 약 3시간이 지나서 복용하도록 했다.과@과BV11시경에 다시 복진()을 해보니 만져질 정도로 부어 있었던 장이 현저히 줄어있었다. 복명()도 약간 있는 정도였다. 약을 복용 후 잠을 재웠다.과A과B2월 5일과B-아침에 일어난 아내는 아랫배가 묵직하다며 식사를 하려고도 않고 왔다 갔다 하더니과B 화장실에 갔다 오면서 이제 정상변이네 하며 웃었다.    복진을 해보니 장명()은 없어졌고 장이 부어있는 것도 거의 없어졌다.    아내는 병원에 가보고 싶다고 했고 애기가 잘 있는지 걱정하는 눈치였다.    11시경 산부인과에서 대기자가 좀 밀려 지난번 맹장염()을 진단했던 내과에 먼저 들렸다.    수술 안 하셨어요? 괜찮아요? 하고 의사선생님이 의아한 듯 물었다. 청진기와 수기를 이용해 진료를 하시더니 맹장 부위를 압진하며 안 아프냐고 여러 차례 물었다. 아내는 안 아픈데요. 했고 내과전문의는 웃으면서 안 아프면 맹장염이 없어졌네요. 다 나았네요. 라며 걱정할 것 없다고 했다.과B과과과과과B아내는 미심쩍은지 혈액검사나 초음파검사를 해야 하지 않을까요?라고 하니 의사선생님은 그럴 필요 없다며 만약 염증이 있다면 눌러서 안 아플 수가 없으니 지금은 염증이 없어졌다고 걱정하지 말라고 했다. 산부인과에서도 아이는 건강하니 걱정하지 않아도 된다는 말을 들었다. 오늘 따라 아기의 심장박동소리가 유난히 크게 들렸다.ㄸ과>과}과B과B3-1. 송아지 설사껰B다음은 김주석 선생의 경험을 채록한 것이다.과B- 송아지 한우  생후 8일  강원도 평창군 평창읍 항동  김댁껰!@턀덠:=Be12년 전의 일이다. 같은 동네에 살고, 평소 필자와 절친하며 농사를 짓고 한우 13마리를 사육하고 있는 김 씨가 이런 저런 얘기를 하던 중 우연히 다음과 같은 이야기를 했다.과B과Bm송아지 4마리가 피똥을 싸고 설사를 하여 죽게 되어서 걱정이라고 한다. 병명은 아메바성 이질이라고 하며 수의사에게 약을 사서 먹이고 며칠씩 주사를 놓고 치료를 했으나 전혀 차도가 없다는 것이다.과>과B_작년에는 송아지 4마리가 올해와 같은 설사에 걸려 치료를 했으나 모두 죽은 바 있어, 올해도 같은 병에 걸렸으므로 결국 송아지를 잃을 것이 뻔하다며 걱정을 하고 있었다.과@과BQ일찍이 필자의 선친께서 아메바성 이질로 인한 하혈()로 병원에 입원했으나, 오랫동안 치료했음에도 불구하고 결국 회생하지 못하고 돌아가셨었다.과>과B예전에는 의료시설과 인력이 미비하여 당시 병원 의사와 함께 실질적인 치료를 도맡아 해왔던 본인도 백방으로 노력했으나, 양방으로는 치료가 되지 않았던 탓에 그 뒤로 아메바성 이질이나 설사에 대해 남다른 관심을 가지고 한약으로 치료할 수 있는 처방을 연구해 보았다.과=과{과B[언젠가 78월경 전염성 질환인 이질에 걸린 어린이들에게 도체탕을 수차례 써서 그때마다 나은 경험을 되살려 설사, 농리()에 쓰는 도체탕을 눈여겨보아 두었다.과@과B비록 송아지이긴 하나 사람과 같은 장기를 가지고 있고 또 병인이 아메바성 이질이라고 하므로 도체탕을 쓰기로 하고 김 씨에게 한약을 한번 써 보자고 말했더니, 어차피 놔두면 죽어갈 건데 낫기만 한다면 송아지 1마리는 줌세. 하는 것이다.과?과과Bx생후 8일 된 송아지의 아메바성 이질로 인한 설사를 목표로 도체탕 본방을 송아지 1마리당 2첩씩, 모두 8첩을 지어 한꺼번에 달인 뒤, 아기 우유병에 넣어 송아지의 입을 벌리고 입 옆으로 흘려 넣어 억지로 먹였다.과A과B2달쯤 뒤에 김씨가 찾아와서 송아지 설사약 2첩을 더 지어달라고 하면서, 먼저 송아지 4마리는 도체탕 2첩을 한 번씩 먹인 뒤로는 감쪽같이 나아 지금은 잘 자라고 있으며, 지금 또 한마리가 설사를 한다며 이번에는 약값을 줄 테니 2첩만 지어달라고 했다.굈과A눴과뜠과B8약 2첩을 지어주자 옛다, 이게 송아지 1마리 값이다. 하고 웃으며 돈 만원을 던져 주고 갔다.밌과Bk먼저 송아지가 모두 나으면 송아지 1마리를 주겠다는 약속은 설마 낫는다는 기대를 전혀 않고 한번 해본 소리였을 것이다. 나중에 경과를 들으니 뒤에 지어간 약 2첩으로도 설사가 나았다고 한다.샸과?엤과B사람의 이질이 유행하기 쉬운 봄이나 여름에는 10일 이내의 갓 태어난 송아지도 이질에 걸려 피똥을 싸는 경우가 많은 것 같다. 피똥을 누는 설사뿐 아니라 소에게 많이 볼 수 있는 고창증() 같은 경우도 사람이 쓰는 대이향산이나 승기탕 종류로도 나을 수 있다고 생각된다.쫐과?쾼과풨과B과B4-1. 복학()껰B다음은 최문옥 선생의 경험을 채록한 것이다.과B%이 글은 30여 년 전 파주 화성당 한의원에 근무할 때의 일이다.과B.당시 새벽이면 아이들을 안고 복학()을 치료하러 1020여 명씩 매일 오는데과B> 배를 만지면 우측 갈비뼈 밑에 단단한 것이 만져진다. 이것은 비장()이 종대()되어서 그런 것이다.과B? 드물게는 좌측 갈비뼈 밑이 단단해져 있는 경우도 있다. 이것은 간장()이 종대()되어서 그런 것이다.과B 이 2가지를 모두 복학()이라고 하는데 대부분은 우측인 비장종대()가 많다.    비장종대가 있을 경우에는  대부분 대변이 미끈미끈하다.  거품 변을 본다.  미열이 있어 몸이 따끈따끈하다.  배를 만져보면 우측 늑골 아래에 단단한 비장종대가 만져진다.과A과과B이것은 학질이 오래되어 생긴다는 것으로 알고 있으나 확실치는 않다. 치료는 우선은 손가락 2지와 3지 사이의 손바닥에 삼릉침으로 찔러 흰 비지 같은 것을 꺼내 짜주어 제거한 다음, 환부에는 서목태(흑두)와 녹용 털을 태운 가루로 뿌리고 싸주면 환부는 아물고 이와 함께 도체탕을 1첩 지어 준다.과?과과Bx그러면 대부분의 복학()은 낫고 대변도 정상이 되고 단단하게 만져지던 비장 종대도 없어진다. 좌측의 간장종대가 있을 때는 청비음을 사용한다. 위의 내용은 박병곤 선생의 한방임상 40년에도 자세히 나와 있다.과@과BD도체탕은 설사나 이질, 이급후중, 복학뿐만 아니라 아기의 토끼 똥 같은 변비에도 쓰는데, 이때는 빈랑을 더해서 사용한다.과@ㄸ과B과B과B95   창름탕 0$1@1e과껳95 창름탕  껰B-()           34343434%f껰B'껰B'껰껝^긁껝믻쁿!@턀츀 껝묄쌀덢농퉎쎈멟퐀쌀대퐀넀뮐퐀준윀곁듂뗌떼쒽퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BwD창름탕은 이질균에 감염되어 설사를 하면서 발열()과 신체통()이 나타나는 경우에 사용할 수 있고, 이질균에 감염되지 않았더라도 외감()으로 인해 발열과 신체통이 있으면서 설사할 때도 사용할 수 있다.2fBD껰B이질()에 대한 기록은 인류의 전쟁사에서 흔히 찾을 수 있는데, 고대 그리스의 펠로폰네소스 전쟁으로부터 청일전쟁에 이르기까지 전투로 인한 부상자보다 이질에 걸린 병사가 많았다는 기록이 있을 정도로 이질은 매우 흔한 질병이었다. 이질균은 다른 병원균에 비해 위산()에 강한 편이어서 위산에 의한 인체의 방어 장벽을 쉽게 통과한다. 따라서 입을 통해 들어온 이질균은 소장을 거쳐서 대장에 이르고 대장의 상피세포에 침입하여 주위의 다른 상피세포로 퍼지게 되는데, 세포내로 침입해 들어간 이질균은 세포내에서 죽지 않고 증식하여 세포에 손상을 일으켜 결국 특징적인 대장점막의 궤양을 일으키게 된다. 따라서 이질에 걸리면 발열과 복통이 나타나고 코처럼 끈끈한 점액이 섞인 곱똥이나 피가 섞인 혈변()이 나오며, 대변이 자주 마렵지만 적은 양이 나오는 이급후중()을 호소하게 된다.껰8껰p껰껰껰껰껰껰BC껰B이질에 걸렸을 때 신체조건과 신체상태에 따라 특정 증상이 두드러지게 나타날 수 있다. 예를 들어 평소 허약()하고 허랭()한 사람이 이질에 걸리면 발열이 나타나더라도 심하지는 않고 만성화되는 경향을 보인다. 그러나 평소 체열()이 높고 건실한 사람이 이질에 걸리면 상대적으로 발열이 심하게 나기도 하고, 더구나 기육()이 긴장되어 있는 상태이면 신체통()이 나타날 수 있다. 창름탕은 평소 건실하고 체열이 높은 사람이 이질에 걸려 복통, 설사, 이급후중이 나타나고 더불어 발열과 신체통이 나타나는 경우에 사용한다. 따라서 이질에 걸렸더라도 신체조건과 신체상태를 감안하여 창름탕이 적합한 처방인지를 검토해야 한다.껰9껰s껰껰껰껰뀞껰BD뗺껰BD활투침선을 보면 금구리()에 사용하는 처방으로 분류되어 있다. 금구리()는 이질을 앓을 때 음식이 당기지 않거나 구역질이 나서 음식을 전혀 먹지 못하는 증상을 주증으로 하는 이질이다. 이런 증상은 역리()나 습열리()를 비롯하여 여러 형태의 이질에서 나타날 수 있는 증상이기 때문에 이것을 기준으로 창름탕을 사용한다고 보기는 어렵다. 따라서 이질을 앓으면서 식욕이 없고 구역감이 나타나는 것은 창름탕의 여러 증상 중 하나일 뿐이다.믖껰9솲껰r잎껰쵪껰퍆껰BC껰BD창름탕은 이질()로 인한 설사 외에 외감()으로 인해 소화기능이 저하되어 나타나는 설사에도 사용한다. 이것은 활투침선의 풍리()에 해당한다고 할 수 있는데, 감기에 대응하는 과정에서 소화기에 혈액공급이 충분하지 못하여 소화기능이 떨어졌을 때 설사가 발생하는 것이다. 이것은 외감내상()에 사용하는 곽향정기산이나 불환금정기산의 소화불량과 설사가 어떻게 발생하지를 생각하면 쉽게 이해할 수 있다. 물론 곽향정기산이나 불환금정기산을 쓸 사람보다 매우 건실한 경우에 사용할 수 있고, 특징적으로 설사를 하면서 발열과 신체통이 강하게 나타날 때 사용한다는 차이점이 있다. 즉 창름탕은 평소 체열이 높고 체격이 단단한 사람에게 사용할 수 있으며, 설사 외에도 동일한 상태에서 발생하는 복통과 식욕부진에도 사용할 수 있다. 결과적으로 창름탕을 풍리()에 사용한다는 것은 이질균에 감염되었다기보다는 외감()에 의한 소화장애와 설사가 나타났을 때 사용한다는 것으로 이해하는 것이 좋다.껰8껰r껰껰껰껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD처방구성을 보면 인삼패독산에 황련, 연육, 진창미가 더해졌다. 먼저 인삼패독산의 약성을 보면, 인삼은 중추신경계에 대한 흥분작용과 억제작용이 있는데, 흥분작용이 보다 강하다. 또한 뇌의 혈액공급과 산소공급 능력을 높이는 작용이 있으며, 강심작용이 있어 심장의 수축력을 강화한다. 이외에도 부신피질호르몬의 합성과 분비를 자극하여 항스트레스작용을 나타낸다. 시호는 흥분된 중추신경을 억제하여 정신을 안정시키고 해열작용과 진통작용이 있으며, 담즙의 합성과 분비를 촉진한다. 전호는 거담작용()이 강하며 경도의 진해작용()도 가진다. 강활은 발한작용, 해열작용, 진해작용()이 있고, 평활근 이완작용이 있어 진정작용과 진통작용을 나타낸다. 독활은 혈관을 확장하여 혈압을 낮추고 진통작용과 진정작용이 있다.2f껰껰껰껰껰B지각은 말초혈관의 저항력을 높이며, 장관 평활근의 경련을 억제하여 진경작용을 한다. 길경은 거담작용()과 진해작용()이 있으며, 염증을 억제하는 소염작용()도 있다. 천궁은 관상동맥과 말초혈관을 확장하여 하지()와 심근()의 혈류량을 증가시키고, 성분 중에 페루릭산(Ferulic acid)은 진통과 진경작용을 한다. 적복령은 세뇨관의 재흡수를 억제하여 이뇨를 증진하므로 체내의 정체된 수분을 처리한다. 감초는 스테로이드호르몬과 유사한 작용이 있어 항염증과 항알레르기 효과를 나타낸다. 또한 평활근을 이완시키는 작용과 간기능을 보호하는 작용이 있다.껰7껰q껰껰껰껰B황련은 소화성궤양에 대한 억제작용이 있으며, 부교감신경을 강화하여 타액, 위액, 췌액의 분비를 촉진하고 위장의 연동운동()을 항진시킨다. 연육은 심장기능을 안정시키는 작용이 있어 허약성 질병을 치료하는 데에 뛰어난 효과가 있으며, 소화기능을 증진시키는 작용이 있어 구사구리()를 억제한다. 진창미는 전분성 약재이므로 지사작용()이 있다.껰8껰q껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD인삼패독산과 비교하면 두 처방 모두 기온 차나 바이러스 감염으로 발생한 발열이나 신체통에 사용할 수 있다. 그러나 인삼패독산은 주로 외감()으로 인한 신체통, 발열, 두통 등에 사용하는 반면, 창름탕은 외감()으로 인한 발열과 몸살보다는 이런 증상이 수반된 설사와 이질에 사용한다.0f껰BD주증황련환과 비교하면 두 처방 모두 열리()에 사용한다. 그러나 주증황련환은 몸에 열이 많은 사람이 이질균에 감염되었을 때 사용하며, 이질뿐 아니라 주하병, 음주과다로 인한 열독증()에도 사용한다. 반면 창름탕은 이질로 인한 발열이 심해지고, 두통과 수족번열, 심번 등이 나타나고, 음식을 전혀 먹지 못하는 증상이 나타날 때 사용한다.껰8낐껰q뙬껰뱈껰BD식적류상한()에 쓰는 도씨평위산과 비교하면 두 처방 모두 소화장애가 수반된 발열과 전신통에 사용한다. 그러나 도씨평위산은 식상()으로 인해 발열과 몸살이 나타나는 내상형() 외감()에 사용하는 반면, 창름탕은 식상()으로 인한 발열이 아니라, 이질균 감염으로 인한 발열과 신체통이 나타날 때 사용한다. 또한 외감()으로 인해 발열과 신체통, 설사가 나타날 때도 사용할 수 있다.숤껰6저껰q췜껰편껰BD껰B96   조중이기탕 0$1e과껳96 조중이기탕  껰B'           343434!3$4껰B'껰B'껰껝_긁껝믻쁿!@턀츀 껝묀ㅬ퐀랙저썱넀썒써ㅔ뭎퐀멚퐀쀐준윀즽쀀쳓퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? Bv조중이기탕은 소화불량이나 변비에 사용한다. 본래는 소화불량과 설사가 지속되어 이질처럼 보일 때 사용했던 처방이지만, 약성을 응용하여 설사()보다는 오히려 변비()나 소화불량()에 사용하는 것이다.0dB활투침선을 보면 허리()에 사용하는 처방으로 되어 있다. 허리()는 허약해서 생기는 이질()인데, 권태롭고 소화가 불량하고 복통이 경()하기도 하고 중()하기도 하며, 변의 색이 콧물 비슷하고 탈항()이 되는 경우도 있는 이질 증상의 일종이다. 이는 소화기능이 저하되어 발생하는 만성설사이며, 실제 이질균에 감염되어 발생하는 이질인 경우도 있고 아닌 경우도 있다.껰:껰v껰껰B껰B소화기능을 저하시켜 만성설사를 일으키는 원인과 상태가 다르기 때문에 구분이 필요하다. 허리()에 사용하는 처방을 보면 보중익기탕, 전씨이공산, 이중탕, 진인양장탕, 사물탕이 있는데, 보중익기탕이나 전씨이공산은 소화기가 연약한 상태에서 만성설사를 하는 경우에 사용하고, 이중탕은 허랭한 상태에서의 만성설사에 사용하며, 진인양장탕은 소화기조직을 수렴시킬 필요가 있을 때 사용한다. 이들 처방은 모두 소화기가 연약하다는 공통점이 있어 허리()라는 어휘와 어느 정도 일치한다. 그러나 조중이기탕은 소화기가 연약하여 만성설사가 나타난다고 보기는 어렵고, 여러 원인으로 소화기의 운동성이 떨어지고 습체()가 생겨 계속 설사하는 것으로 보는 것이 타당하다. 조문에서도 허리기약을 치료한다고 했는데, 옛날 사람들이 보았을 때 설사가 그치지 않고 계속되었기 때문에 이렇게 표현한 것으로 볼 수 있다.껰8껰r껰껰껰껰껰껰B껰B조중이기탕은 자리()에 사용하는 처방으로도 분류되어 있다. 임신을 하면 양수() 때문에 조직에 습체()가 형성되기 쉽다. 이러한 습체가 소화기조직에 영향을 주면 소화기가 이완되어서 운동성이 떨어지고 흡수력이 저하되어 설사가 발생한다. 습체뿐만 아니라 자궁의 팽창으로 소대장()이 압박을 받는 경우에는 소화기능이 저하되어 설사나 소화불량이 가중된다. 이러한 상태에 있을 때 백출과 창출로 과도하게 적체된 습체를 제거하고 백작약, 지각, 빈랑, 진피가 저하되어 있는 소대장의 운동성을 회복시켜 증상을 개선하는 처방이 조중이기탕이다. 따라서 조중이기탕을 써야 하는 자리() 또한 이질균에 감염되어 발생하는 이질로 보기는 어렵다.<껰9껰r뀞껰뗺껰믖껰솲껰잎껰B종합해 보면 조중이기탕을 사용했던 이질은 실제 이질균에 감염되어 발생하는 이질이 아니라, 소화기능()이 저하되고, 특히 소화기에 습체()가 발생하여 만성적으로 설사하는 형태의 이질이라고 할 수 있다. 따라서 조중이기탕을 응용하기 위해서는 소화기의 습체로 인해 설사가 발생하는 과정을 이해할 필요가 있다.쵪껰6퍆껰p껰껰B껰B소화기조직은 음식물에서 흡수되는 수분과 분비샘에서 분비되는 소화액의 이동이 잦은 곳이므로 습체가 발생하기 좋은 조건을 가지고 있다. 이러한 소화기의 특성은 건강한 사람에게는 아무런 문제를 일으키지 않지만, 건강하지 못한 상태에서 신경을 많이 쓰는 등 내외적으로 다양한 자극요인이 주어지면 소화기능이 떨어져 습체가 발생하게 된다. 소화기에 습체가 발생하면 소화기의 운동성이 떨어질 뿐 아니라 수분을 흡수하는 기능이 저하되기 때문에 소화불량과 설사가 유발된다. 조중이기탕은 백출, 창출, 진피, 빈랑 등으로 소화기조직 내의 습체를 제거하면서 지각, 백작약, 빈랑, 후박, 목향으로 저하되어 있는 소화기의 운동성을 회복시키므로 설사를 멈추게 한다.껰6껰n껰껰껰껰껰B껰B여기서 생각해야 할 것은 처방을 사용할 때 개인의 신체조건과 환경조건을 고려해야 한다는 것이다. 먹을 것이 부족하고 추위와 더위에 대한 방어력이 떨어졌던 시대에 살던 사람들은 만성적인 영양결핍에 처해 있었기 때문에 현대 사람들보다는 조직이 연약했을 것이다. 조직이 연약한 상태에서 질병에 걸리면 동일한 병인()에 노출되었더라도 전혀 다른 증상이 나타날 수 있다. 즉 다양한 원인에 의해 소화기능이 떨어졌을 때 조직이 연약한 사람에게는 습체로 인해 설사가 발생할 것이고, 영양공급이 충분하여 조직이 견실한 사람에게는 설사가 나타날 수도 있지만 반대로 변비가 발생할 수 있다. 이는 영양상태가 좋아진 만큼 소화기도 견실해졌기 때문에 소화기능이 저하되었을 때 설사보다는 변비가 발생할 가능성이 높다는 뜻이다. 이런 이유 때문에 지금은 조중이기탕을 소화불량()과 변비()에 주로 사용하고 있다. 물론 처방구성으로 볼 때 평위산을 비롯하여 지각, 백작약, 목향 등이 장관()의 운동을 활발하게 하여 적체된 물질의 이동을 촉진하는 작용이 있기 때문에 가능하다.껰7껰p껰껰껰껰껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B처방구성을 보면 백출은 장관활동이 흥분된 경우에는 억제작용을 하고, 반대로 장관활동이 억제된 경우에는 흥분작용을 한다. 즉 장관활동에 대한 조절작용이 있어서 장관의 자발성 수축활동의 긴장성을 높이고 강직성 수축을 방지한다. 지각은 위장의 연동운동()을 조절하는 작용이 있고, 백작약은 골격근과 소화관의 경련을 억제하여 복통을 완화한다.1d껰B빈랑은 부교감신경을 흥분시켜 위액분비를 촉진하고, 위장의 연동운동을 강화하며, 설사와 복통을 개선한다. 창출은 소화기의 운동성을 증가시키는 작용이 있는데, 실험을 통해 창출이 포함된 처방을 토끼에게 주입했을 때 장을 흥분시켜 연동운동을 일으키는 것으로 밝혀졌다. 진피는 이기제()로서 소화관의 운동성을 강화한다. 후박은 장()의 운동을 촉진하거나 장()의 경련을 완화하는 등, 장의 운동을 조정하는 작용이 있다. 목향은 장의 연동을 촉진하고 가스 배출을 증가시키는 작용이 있는데, 장내 가스를 제거하는 작용은 후박과 비슷한 것으로 알려졌다. 또 목향에는 항균작용이 있으며, 특히 대장균이나 이질균에 대한 효력이 크기 때문에 이질치료에 사용되는 요약이며, 급만성에 모두 적합하다.<껰7껰p껰껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B이비탕과 비교하면 두 처방 모두 평위산이 포함되어 있으며 소화불량에 사용하는 공통점이 있다. 이비탕은 소화기의 운동성을 증가시키는 작용이 있고, 소화효소의 역할을 하는 약재가 포함되어 있어 산후 소화불량에 사용하며, 일반인의 소화불량에도 사용한다. 반면 조중이기탕은 작약, 지각, 빈랑, 목향 등 소화기의 운동성을 증가시키는 약재의 비율이 높아 소화불량과 소화불량을 겸한 변비에 사용한다.1낐d뙬뱈껰숤껰B소화불량과 변비에 사용하는 삼출건비탕과 비교하면 삼출건비탕은 소화기가 선천적으로 약하거나 허약으로 인해 소화기능이 저하되어 소화불량과 변비가 발생했을 때 사용한다. 반면 조중이기탕은 단지 소화기의 운동성이 저하되어 소화불량과 변비가 발생했을 때 사용한다.저껰4췜껰l편껰B전씨이공산과 비교하면 전씨이공산은 전체적으로 몸이 약하면서 소화기능이 약하여 식욕부진이나 설사가 나타났을 때 사용하며, 변비에는 사용하지 않는다. 반면 조중이기탕은 식욕부진이나 설사보다는 소화불량이나 소화불량을 겸한 변비에 사용하는 경우가 많다.껰4껰l껰B껰B활용사례껰곱t봀P봀봀81-1. 소화불량(), 오심(), 부종(), 피로()  여  29세  소음성태음인(41-2. 소화불량(), 변비()  여  23세  소음성소양인  163cm 43kgB껰B(1-1. 소화불량(), 오심(), 부종(), 피로()껰B: 이    여  29세  소음성태음인  회사원  인천광역시 연수구 연수2동 우성아파트껰!@턀덠:=B보통 체격에 얼굴이 정방형인 주부이다. 자연유산 2회에 인공유산 1회를 한 경력자로 임신을 원하여 한약을 지으러 왔다. 그래서 이 부인의 호소와 증상을 들어 보니 원하는 것은 임신인데, 당장 불편하거나 치유를 원하는 것은 소화불량 증세이다.과?과과B 4월부터 현재까지 3개월 정도 소화불량이 지속되는데  명치가 막힌 듯하고 하루 종일 헛배가 부른다. 아랫배가 불편하다.  요즘은 소화불량으로 인해 아침저녁으로 생식을 한다.  병원에서는 역류성 식도염이 있고 장운동이 불규칙하다고 한다.    역시 4월부터 아침 기상시나 점심식사 후에 속이 메슥거린다. 두통과 동시에 발생한다.  1주일에 34회 정도 발생한다. 약을 먹지 않으면 오심()과 두통이 지속된다.  두통과 오심의 증세는 여름에 심해진다.    5월의 유산 이후부터 기상시 얼굴과 손이 붓고 활동을 할 때나 낮에는 빠진다.    임신이 안 되었음에도 유산한 뒤부터 젖을 짜면 젖이 나온다.    피로하며 오래 걸으면 힘이 든다.    대변은 2일에 1회 보며 변이 된 편이다.    월경주기가 35일이며 부정확하고 월경기간은 7일이나 월경량이 적다.    대하()가 약간 있다.과@과과과과과과B) 소변을 자주 보며 소변색이 노랗다.    유산 이후 골반이 쑤신다.과B소화불량과 도포(), 오심() 등의 증세는 소화기관의 운동성 부족에 기인한 것으로 볼 수 있다. 대개 정상인의 경우 위에서 음식이 소화되는 시간은 2시간 내외로 알려져 있으나, 이 부인의 경우 무려 89시간이나 된다는 것은 소화기의 운동성이 그만큼 크게 저하되었다는 것을 말해준다.과B과과B5임신을 원하나 소화불량을 호소하는 여성에게 조중이기탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.과BO1달 후에 확인해 보니, 약을 복용한 후 오심은 소실되었으며 소화불량, 부종 및 복부 팽만감()이 격감했으며 피부도 깨끗해졌다고 했다.과A과B과B1-2. 소화불량(), 변비()껰B다음은 조영재 선생의 경험이다.과BB 노    여  23세  소음성소양인  163cm 43kg  경기도 안양시 동안구 부흥동 관악아파트껰!@턀덠:=B? 45년 전인 고등학교 때부터 소화불량과 속쓰림이 있었으나 병원에서 1달간 약을 복용한 후 경감된 상태이다.과B 소화가 잘 안 되는 편이며 평소에 잘 체한다.    헛배가 부르고 가스가 차며 속이 느글거리기도 한다.    변비가 있으며 34일에 1회 정도 보고 굵고 되다.    대변은 오래 보고 잘 안 나온다.    음주 다음날에 설사를 1회 정도 한다.    병원에서는 위염과 방광염으로 진단받았다.    피부가 건조하다.    추위는 많이 타며 몸은 보통이나 손은 따뜻한 편이다.    시원하고 따뜻한 음식과 시고 달고 매운 것을 좋아한다.    평소 물을 거의 마시지 않는다.    식사는 아침은 안 먹고 1일 2식 하며 식욕은 좋다.    잠은 잘 자며 가끔 잠꼬대를 하거나 무서운 꿈을 꾼다.    기운이 없고 의욕이 없다.과C과과과과과B평소 소화가 잘 안 되면서 발생한 소화불량을 겸한 변비를 목표로 조중이기탕 1.5배량에 윤장()을 위해 당귀 1.5돈과 음주 후 설사와 방광염()을 감안하여 택사, 복령을 각 1돈씩 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.깺과B덦과B1달 14일 뒤인 4월 하순에 다시 내원했다. 경과를 들어 보니, 약을 복용하는 초기 며칠은 속이 쓰렸으나, 그 뒤로는 괜찮았다고 한다. 복용하는 중에는 대변도 매일 1번씩 쉽게 보았으며 소화도 잘 되고 가스가 차고 느글거리는 것도 나아졌다고 한다. 또 피부가 건조한 것도 조금 덜한 것 같다고 한다.롒과D봾과숪과B이번에는 지난번 약을 복용한 뒤부터 덜하기는 하나윖과B( 아직 소화불량이 있다.    이번에는 식후에 오심()이 있다.찂과B( 스트레스를 받아서인지 가슴이 두근거리고 신경질, 짜증이 자주 있다.탮과B오심을 생각하면 불환금정기산이나 평진탕, 영계출감탕 등을 검토해야 할 것이나 수년 동안 지속된 변비가 일거에 해소된다고 보기는 어렵다고 보아서 지난번과 같은 조중이기탕에 기울()을 감안하여 향부자, 소엽을 1.5돈씩 더하여 1제를 지어주었다.헚과>과과B97   감응원 0$1e과껳97 감응원  껰B7            3434343!4%3'4,3.4껰B'껰B'껰껝`긁껝믻쁿휊!@턀츀 껝묃뼀쨀띑띵퐀픀륭찀케k케k뾘퐀퐀쀐퐀준윀듂듂즽떼퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD감응원은 적리()에 사용하는 처방으로 소화기가 허랭()한 상태에서 적취()가 발생하고 이로 인해 소화기조직이 손상되어 만성설사()를 할 때 사용할 수 있다. 또한 찬 음식을 먹은 후에 곽란(), 구토()를 할 때도 사용한다.3hBC껰BD적리()는 평소에 숙체()가 있는 상태에서 다시 식체()가 가해져 흉만(), 복통(), 설사()를 하는 것이다. 적리()를 이해하기 위해서는 소화기에 발생하는 적취()의 개념을 먼저 이해해야 한다. 소화기의 적취()는 첫째, 음식물이 소화기에 적체()되어 있는 경우를 의미한다. 둘째, 부적합한 음식물이나 음주로 인해 소화기조직이 손상되어 기능적 또는 기질적인 변화를 일으킨 경우를 의미하기도 한다. 후자()의 경우 부적합한 음식물을 먹거나 어패류, 과채류 등을 과식하여 소화기조직에 미세한 손상이 발생하여 복통()이나 구토(), 설사(), 팽만() 등의 증상이 나타나고, 또 손상을 일으킨 물질이 모두 배설되었음에도 불구하고 소화기조직의 손상이 회복되지 않고 기능적, 기질적인 변화를 초래하여 오랜 시간 소화불량을 일으키는 형태이다.껰=껰x껰껰껰껰껰껰BD적리()는 적취가 있는 상태에서 소화기조직이 다시 음식물에 손상되어 만성적으로 설사하는 것을 뜻하므로, 적리()를 치료하기 위해서는 적체()된 음식물을 배출시키면서 동시에 이완되어 있는 조직을 수렴()시켜 주어야 한다. 즉 이미 손상되어 있는 조직을 수렴시키면서, 적체된 내용물을 이동시켜 장관()을 비어 있게 만들어 주면 손상된 조직이 더욱 빨리 치료될 수 있는데, 감응원이 이러한 작용을 한다.껰7껰r껰껰BC껰BD조문을 보면 적리()뿐 아니라 구리()에 사용하는 처방으로 분류하고 있는데, 이것도 적취()에 의한 만성설사를 의미한다. 구리()에는 실장산, 귤피전원, 수자목향고, 보중익기탕 등을 사용하는데, 원인과 개인의 신체조건에 따라 적합한 처방을 선택해야겠지만, 소화기조직의 손상이 치료되지 않고 만성 소화불량과 설사를 일으킬 때는 감응원을 사용할 수 있다.껰;꺎껰v둪껰멆껰BD다른 처방집에는 감응원을 변리()에 사용하는 처방으로도 분류하고 있다. 변리()는 처음에 학질()을 앓다가 오랜 시간이 지나면서 몸이 허약해지고 소화기능이 저하되어 이질로 변하는 것이다. 그러나 학질 같은 소모성질환에 이환()되어 소화기능이 약해졌을 때 사용할 수 있는 처방이 많으므로 구분해야 하는데, 소화기의 적취()와 허랭(), 조직의 이완() 등으로 만성설사가 나타났을 때 감응원을 사용한다.쀢껰8엾껰q쯚껰톶껰힒껰BD껰BD감응원에는 방향성이 강한 정향과 목향, 점막자극 작용이 강한 파두가 장의 운동성을 증가시켜 적취()로 인해 손상된 소화기조직을 회복시키고 적체된 내용물을 배출시키며, 건강과 정향으로 온열()시키고, 육두구, 백초상은 이완된 조직을 수렴시키는 작용을 하므로 적취와 허랭, 조직의 이완으로 인한 설사를 치료한다. 감응원을 응용한다면 대장이 약한 사람의 만성소화불량, 설사, 고창, 하복포만 등에 사용할 수 있을 것이며, 특히 하복이 더부룩하면서 설사를 자주 하는 사람에게 적합할 것이다.껰7껰p껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD처방구성을 보면 정향은 위액분비를 촉진하고 장관운동을 조절하며, 설사를 억제하는 작용이 있다. 또한 담즙분비를 촉진하는 작용과 진통작용이 있다. 목향은 미주신경()을 자극하여 장()의 수축력과 연동을 증가시키고, 소화흡수를 촉진하여 가스 정체에 의한 복통을 멎게 한다. 백초상은 숯 검댕인데 아궁이로 불을 땔 때 솥 밑에 생기는 그을음을 긁어낸 것이다. 여기에는 회분성분이 들어 있어 수렴작용이 대단히 강하며, 특히 점막과 혈관 수축작용이 대단히 강해 지혈제()로 많이 쓰인다.<1f껰껰껰B행인은 강압작용이 있으며, 지방유는 장벽()에 자윤()을 공급한다. 육두구는 소량을 복용하면 위액분비를 증가시키고 위장의 연동운동()을 촉진하며, 이완된 장조직을 수렴시켜 백초상의 작용을 도와준다. 건강은 혈관확장작용이 있어 혈액순환을 촉진하고, 혈관운동중추를 흥분시켜 직접 강심작용을 나타낸다. 또한 위액과 위산분비를 촉진하여 소화를 돕고, 소화기의 운동을 자극하는 작용도 있다. 여기서 건강은 소화기를 온열()시켜 만성화된 이질을 치료하는 데 보조적인 역할을 한다. 파두는 장()의 운동성을 급격히 증가시켜 적체된 내용물을 이동시킨다.껰9껰q껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD만억환과 비교하면 두 처방 모두 강력한 사하제인 파두가 포함되어 있다. 만억환은 적취로 인한 소화불량과 설사에도 사용하지만 주로 소화불량이나 변비에 사용한다. 반면 감응원은 허랭()과 소화기 적취(), 대장조직의 이완으로 인해 만성설사를 할 때 사용한다.2eBD온백원과 비교하면 두 처방 모두 음식의 적체()로 인한 복통, 고창, 설사 등 소화장애에 사용한다. 그러나 온백원은 소화기 적체로 인한 정신장애, 부종, 관절질환, 고창() 등 다양하게 사용하는 반면, 감응원은 적취로 인한 만성설사나 소화불량에 주로 사용한다.껰:껰v껰BD자금정과 비교하면 두 처방 모두 적취()로 인한 여러 형태의 소화장애에 사용하는데, 자금정은 소화기 내의 습체()와 염증으로 인한 소화장애와, 이로 인한 정신이상, 피부염, 태열 등에도 사용한다. 반면 감응원은 적취()로 인한 증상에 사용하지만 습체()가 아닌 소화기조직의 손상과 허랭으로 인한 소화불량과 설사에 사용한다.껰8껰u껰껰B'껰B활용사례껰곱t쀀쀀봀쀀P봀봀#1-1. 시험복용  남  60세  소음인  175cm 67kgB꺘껰B1-1. 시험복용뎄껰B@ 이    남  60세  소음인  한약업사  175cm 67kg  경기도 안양시 만안구 안양9동뤸껰!@턀덠:=B 평소에 소화력이 약하나 운동을 하거나 활동을 하면 소화력이 증가된다.    식욕은 정상이나 소화가 느리게 되는 경향이 있다.    대변은 23일에 1번씩 불규칙적으로 본다.    천면()의 경향이 있다.    추위를 타는 편이다.    물을 적게 마시는 편이다.    늘 신경을 많이 쓰고 책을 많이 보는 편이다.빠과?썌과져과BY8월 7일 오후 1시경에 점심식사를 하고 2시간 정도 뒤인 오후 3시 20분에 감응원 3캡슐을 복용했다. 복용한 후에 배가 따뜻해지면서 기분이 매우 좋아졌다.촤과C툐과B8월 8일 오후 12시 30분 정도에 점심식사를 했으며, 점심식사 때 과식을 했다. 점심 식사 3시간 후인 4시경에 감응원 5캡슐을 복용했다. 감응원을 복용한 지 약 10여분이 지나자 위장 부위가 아픈 듯한 느낌이 들고, 배에 뜨거운 느낌이 들었다. 그러나 변의()나 복명() 등은 느껴지지 않았다. 20여 분이 지나자 배 전체가 뜨거운 느낌이 들면서 기분이 매우 좋았다. 그러나 이번에도 변의()나 복명() 등은 느껴지지 않았다.훼과E과과과B98   소감원 0$1e과껳98 소감원  껰B()  () 3434껰B'껰B'껰껝a긁껝믻쁿!@턀츀 껝묁쩑퐀픀퐀쀐촀썓퐀준윀곁떼즽죇퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BfD소감원은 소합향원과 감응원을 합방한 처방으로 적리()와 함께 매우 심한 복통이 나타날 때 사용한다. 또한 약성을 응용하여 급만성 소화불량, 복통, 설사, 변비에도 사용한다.H<I2BD적리()는 평소에 숙체()가 있는 상태에서 다시 식체()가 가해져 흉만(), 복통(), 설사()를 하는 것이다. 여기서 숙체()는 소화관에 음식물이 실제 적체()되어 있다는 의미가 아니라, 식상()으로 인한 소화기조직의 손상이 오래 지속되고, 소화기조직이 이완되어 섭취한 음식물을 제대로 소화흡수할 수 없다는 의미이다.<5껰r껰껰BD활투침선을 보면 적리()에 사용하는 처방으로 소감원 외에 감응원, 만억환, 생숙음자, 보화환, 신보원 등이 있다. 여기서 보화환은 소화기의 적취()를 치료하는 처방으로 만성 소화불량에 사용하며, 만성 소화불량으로 인한 설사에도 사용할 수 있다. 생숙음자는 보기제()와 수렴제()가 포함되어 있어 장조직이 이완되어 설사가 만성화되었을 때 장조직을 수렴시켜 설사를 멈추게 하므로 적리()에 사용하는 처방으로 분류되어 있다. 이 밖에 소감원을 비롯하여 감응원, 만억환, 신보원에는 공통적으로 파두가 들어 있는데, 이것은 소화기의 적취()를 해소하여 설사를 치료하기 위함이다. 그러나 각 처방의 특징이 있으므로 서로 구분이 필요하다.껰;껰u껰껰껰껰껰BD껰BD소감원의 적리()는 조문에 나와 있는 대로 복내긴통 즉, 뱃속이 켕기면서 설사를 하는 특징이 있다. 처방구성을 보면 감응원과 소합향원의 비율이 6:4이기 때문에 적리()에 사용하는 것은 당연한 것이며, 동시에 심한 복통이 동반되기 때문에 소합향원이 들어 있는 것이다. 즉 감응원에는 방향성이 강한 정향과 목향, 점막자극 작용이 강한 파두가 장의 운동성을 증가시켜 소화기에 적체된 내용물을 배출시키고, 건강과 정향으로 온열()시키며, 육두구와 백초상으로 이완된 조직을 수렴시켜 허랭()과 조직의 이완으로 인한 만성설사를 치료한다. 반면 소합향원은 급성 식체()와 복통(), 소화불량()에 사용하는 처방이므로 소감원은 설사와 복통이 동반되었을 때 적합한 처방이 된다. 또한 감응원은 적취로 인한 만성설사에 사용하는 측면이 강하고, 소합향원은 급성 소화불량에 사용할 수 있는 처방이기 때문에 소감원은 급만성 증상에 모두 사용할 수 있다.#<껰<껰w껰껰껰뀞껰뗺껰믖껰솲껰BD여기서 알 수 있는 것은 적리()는 이질균에 감염되어 발생하는 이질이 아니라는 것이다. 보통 이질이라고 하면 이질균에 감염되어 복통(), 설사(), 발열(), 혈변() 등이 발생하는 것을 의미하며, 감염성 질환이기 때문에 전염성이 있는데, 적리()는 소화기조직의 손상과 기능저하로 인해 발생하는 것이므로 전염성이 없으며 심한 발열과 오한 증상은 동반되지 않는다.잎껰9쵪껰y퍆껰껰BD껰BD활투침선을 보면 반위()에 사용하는 처방으로 분류되어 있다. 반위()는 되새김질처럼 먹은 음식이 다시 올라오는 증상인데, 위장이 약한 사람에게 흔히 나타나는 증상이며, 건강한 사람이라도 일시적으로 위장이 약해졌을 때 나타날 수 있다. 이것은 음식물을 소화할 수 있는 상태가 되지 못하기 때문에 먹은 음식을 배출시키려는 반응이다. 그러나 반위는 위장이 약해졌을 때만 나타나는 것이 아니라 소화기에 적취()가 있을 때도 나타날 수 있다. 이는 위장이 약한 경우와 마찬가지로 적취로 인해 음식물을 적절히 소화할 수 없기 때문이다. 따라서 소감원으로 소화기의 적취()를 해소시키면 자연히 반위() 증상은 없어진다. 의종손익을 보면 구토(), 열격(), 반위() 때에는 대변을 통하게 해야 하는데, 허랭()하여 이러한 증상이 생기면 소감원을 쓴다.는 말이 있어 적취를 해소시켜 반위를 치료한다는 것을 확인할 수 있다.껰8껰r껰껰껰껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD처방구성을 보면 소합향원과 감응원을 합방했다. 먼저 소합향원의 약성을 보면, 백출은 장관활동이 흥분된 경우에는 억제작용을 하고, 반대로 장관활동이 억제된 경우에는 흥분작용을 한다. 즉 장관활동에 대한 조절작용이 있어서 장관의 자발성 수축활동의 긴장성을 높이고 강직성 수축을 방지한다. 목향은 미주신경()을 자극하여 장()의 수축력과 연동운동을 증가시키고, 소화흡수를 촉진하여 가스정체에 의한 복통을 멎게 한다. 침향은 진통, 진정작용을 한다. 침향을 끓이게 되면 약성이 있는 유질()이 소실되기 때문에 산제()로 사용하거나 충복()해야 한다. 사향은 중추신경계에 대해 흥분과 진정의 조절작용이 있다.<2e껰껰껰껰BD정향의 정유는 위산분비를 촉진하여 소화를 증진하고 진통작용을 한다. 안식향은 개규약()이며, 백단향은 이기제()로서 방향성이 강하여 소화기의 운동성을 촉진시킨다. 주사는 정신안정의 기능이 있고, 고열(), 혼미(), 경련() 등의 증상에도 사용한다. 서각은 해열진경작용이 있으며 매우 뛰어난 지혈효과가 있다. 가자는 탄닌을 함유한 수삽성()의 지사약()으로 궤양면에 대하여 보호작용이 있다.<껰8껰p껰껰껰BD향부자는 중추신경 억제작용이 있어 정신을 안정시키고, 장관 평활근의 경련을 억제하여 소화관의 가스배출을 촉진한다. 필발은 모세혈관을 확장시키는 작용이 있고 천식과 만성기관지염을 개선하며, 구충과 항균작용이 있다. 소합유는 성뇌제신(), 안심지통()의 작용이 있어 중풍(), 간질(), 히스테리성 실신(), 혼수()에 치료효과가 있다. 유향과 용뇌는 소염작용이 있다.껰6껰n껰껰BD감응원의 약성을 보면, 정향은 위액분비를 촉진하고 장관운동을 조절하며, 설사를 억제하는 작용이 있다. 또한 담즙분비를 촉진하는 작용과 진통작용이 있다. 목향은 미주신경()을 자극하여 장()의 수축력과 연동을 증가시키고, 소화흡수를 촉진하여 가스 정체에 의한 복통을 멎게 한다. 백초상은 숯 검댕인데 아궁이로 불을 땔 때 솥 밑에 생기는 그을음을 긁어낸 것이다. 여기에는 회분성분이 들어 있어 수렴작용이 대단히 강하며, 특히 점막과 혈관 수축작용이 대단히 강해 지혈제()로 많이 쓰인다.<껰9껰r껰껰껰B행인은 강압작용이 있으며, 지방유는 장벽()에 자윤()을 공급한다. 육두구는 소량을 복용하면 위액분비를 증가시키고 위장의 연동운동()을 촉진하며, 이완된 장조직을 수렴시켜 백초상의 작용을 도와준다. 건강은 혈관확장작용이 있어 혈액순환을 촉진하고, 혈관운동중추를 흥분시켜 직접적으로 강심작용을 나타낸다. 또한 위액과 위산분비를 촉진하여 소화를 돕고, 소화기의 운동을 자극하는 작용도 있다. 여기서 건강은 소화기를 온열()시켜 만성화된 이질을 치료하는 데 보조적인 역할을 한다. 파두는 장()의 운동성을 급격히 증가시켜 적체된 내용물을 이동시킨다.껰9껰q뀬껰똈껰믤껰쇀껰B'잜껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD만억환과 비교하면 두 처방 모두 적리()에 사용하며, 파두와 주사가 포함되어 있다. 그러나 만억환은 주로 적체로 인한 소화불량(), 복통(), 변폐(), 설사() 등에 사용하는 반면, 소감원은 만억환처럼 소화불량에도 사용하지만 주로 복통을 겸한 만성소화불량과 설사에 사용한다.췜3편l껰BD보화환과 비교하면 두 처방 모두 적리()에 사용한다. 그러나 보화환은 소화기조직에 습담()이 울체()되어 만성소화불량, 복통, 속쓰림, 도포() 등이 발생했을 때 사용하며, 이런 상태에서 설사가 나타났을 때도 사용한다. 반면 소감원은 주로 적취로 인한 만성설사와 복통에 사용한다.껰9껰v껰BD육신환과 비교하면 두 처방 모두 소화불량성 이질이나 설사에 사용한다. 그러나 육신환은 주로 소화불량을 겸한 가벼운 설사에 사용하며, 열성()을 띠고 있을 때 적합하다. 반면 소감원은 만성 소화불량으로 인한 설사뿐 아니라 소화불량이 더 완고해져 복통을 겸한 설사가 발생했을 때도 사용한다.껰7껰r껰BD껰BD껰B99   만억환 0$1e과껳99 만억환  껰B   34껰B'껰B'껰껝b긁껝믻쁿!@턀츀 껝묂멙퐀픀툀떘핢롼쵎케멷퐀쀐퐀준윀즽떼곁쀀쓈죇퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BXD만억환은 급만성 식체()로 인한 소화불량(), 복통(), 설사(), 변비(), 고창(), 졸도() 등에 사용하는 처방이다.<;BD활투침선에는 적리()에 사용하는 처방으로 분류하고 있는데, 같은 적리()에 사용하는 감응원, 소감원과의 구분이 필요하다. 적리()라는 것은 식상()을 포함한 여러 요인으로 인해 손상된 소화기조직이 회복되지 못하여 소화장애와 만성설사가 나타나는 것인데, 감응원에는 백초상과 육두구가 포함되어 있어 이완된 장조직을 수렴시키는 작용이 있으며, 건강과 목향은 온열()시키는 작용이 있어 전체적으로 볼 때 소화기조직의 손상이 더 만성화되어 소화장애와 설사가 나타났을 때 사용할 수 있다.3껰o껰껰껰BD또한 소감원은 감응원에 소합향원을 합한 처방으로 감응원의 증상과 비슷하면서 복통()이 두드러질 때 사용한다. 반면 만억환은 한식면, 주사, 파두로 단순하게 구성되어 있어 상대적으로 파두의 약성이 강하게 나타난다는 특징이 있고, 주사와 한식면은 손상된 소화기조직을 수렴시키는 작용보다는 손상으로 인한 염증()을 치료하는 작용을 한다고 할 수 있다. 따라서 전체적으로 볼 때 만억환은 적취()로 인해 소화기조직이 손상되고, 이로 인해 적리()가 발생했을 때 사용하지만, 장조직의 이완이 심하지 않은 상태이기 때문에 감응원이나 소감원의 증상보다 덜 만성적이라고 할 수 있으며, 허약이나 허랭의 요소가 없기 때문에 상대적으로 실증이고 급성일 때 적합하다고 할 수 있다.껰7껰q껰껰껰껰껰BD껰BD조문을 보면 학질()로 인한 허약 때문에 이질이 발생한 학리()에도 사용한다고 했다. 학질()을 앓다가 오랜 시간이 지나면서 몸이 허약해지고 소화기능이 저하되어 이질 증상이 나타나는 것을 학리()라고 한다. 그러나 학리()에 사용하는 처방 또한 감응원, 소감원, 강다탕, 생숙음자 등 다양하기 때문에 전체적인 신체상태와 증상의 정도 등을 참고하여 처방을 선택해야 한다. 만억환은 소화장애가 잔존해 있는 학리()에 적합하다.껰:껰q껰껰뀞껰BD뗺껰BD만억환은 적리()에 사용하는 처방으로 분류되어 있기 때문에 소화기조직이 손상되어 소화장애와 만성설사가 나타났을 때 사용하는 것은 분명하다. 그러나 앞서 언급한 대로 처방구성이 단순하며 상대적으로 파두의 약성이 강하게 나타나기 때문에 소화기에 적체()되어 있는 것을 급격히 빼내는 작용이 주요하다고 할 수 있다. 조문에도 대인소아식체 무소불가라고 되어 있어 적리()보다는 소화기의 적체()를 빠르게 해소시키는 작용이 더 크다는 것을 알 수 있다.믖껰6솲껰o잎껰쵪껰퍆껰BD따라서 만억환은 급만성의 소화기 적체로 인한 소화불량(), 복통(), 변비(), 고창(), 졸도() 등을 치료하는 처방으로 사용된다. 소화불량은 소화기 적체로 인해 소화기조직에 염증이 발생하고 소화기능이 저하되어 발생하는 것이고, 이런 상태에서는 복통이 유발될 수도 있으며, 섭취한 음식물이 적절히 배출되지 못하기 때문에 소장에서 발효되어 가스가 많이 차면 고창()이 발생한다. 이럴 때 만억환을 사용하면 적체()되어 있는 것을 신속하게 배출시키므로 위의 여러 증상을 치료할 수 있다.<껰@껰y껰껰껰BD졸도()했을 때 사용하는 것은 소화기()의 적체()가 뇌에 영향을 줄 수 있기 때문이다. 온백원, 비급환, 자금정, 소합향원 등도 소화기에 적체되어 있는 것을 신속하게 배출시키는 작용이 있어 갑자기 사람이 기절했을 때 사용할 수 있는데, 만억환도 이러한 작용이 있기 때문에 졸도()에 사용할 수 있는 것이다. 실제로 만억환은 취포()가 과도()했거나 혹은 우뇌(), 격노()로 인해 음식이 흉중()을 전색()하며 갑작스럽게 혼도()하여 흉고(), 복창()한 경우에 사용하는 것으로 기록되어 있다.껰;껰v껰껰껰껰BD껰BD용법을 보면 서미대()로 만들어 성인과 소아에 따라 35환을 복용하라고 했는데, 여기서 서미()는 기장쌀이다. 이처럼 작게 환을 짓는 것은 만억환의 약성이 매우 준열()하기 때문이다. 사람에 따라 35환씩 복용하라는 것도 약성이 강하기 때문에 신체상태를 고려하라는 의미이다. 보통 파두가 포함된 처방을 복용할 때는 처음부터 과량 복용시키는 것이 아니라 약량을 조금씩 늘려가면서 적합한 약량을 결정해야 하며, 가장 빠르게 효력을 보려면 공복에 따뜻한 물로 복용해야 한다.껰9껰t껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD처방구성을 보면 파두는 장점막()을 자극하여 장운동을 급격히 증가시키는 작용이 있어 오랫동안 몸에 적체되어 있는 것을 배출시키고, 위액분비를 촉진하며 최토작용을 한다. 주사는 정신을 안정시키는 작용이 있어 정신불안 증상을 치료할 때 사용하며, 청열()수렴작용()이 있어 소아 설사()와 경기()에 많이 쓰인다. 약리실험에서는 진정작용()과 진경작용()이 확인되었다. 한식면은 한식날에 만든 밀국수인데, 약한 불기운에 말려 두었다가 사용한다. 이것은 적()을 헤치고 기()를 잘 돌게 하여 소도()시키면서 파두와 주사의 약성을 완화시키는 기능을 가지고 있다.<2e껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD온백원과 비교하면 두 처방 모두 적취()로 인한 소화불량, 복통, 설사, 고창, 변비 등에 사용한다. 온백원은 천오가 들어 있어 완고한 식적()에 사용하며, 허랭()한 상태가 바탕이 되어 있을 때 적합하며, 주로 성인에게 사용한다. 반면 만억환은 덜 완고한 식체()나 식체로 인한 소화불량, 복통, 변비, 설사, 고창 등에 사용하며, 성인에게만 사용하는 것이 아니라 소아에게도 사용한다.6l껰껰BD소체환과 비교하면 두 처방 모두 식체()나 식체로 인한 소화불량에 사용한다. 그러나 소체환은 식상() 등으로 인해 소화기에 습체()가 있으면서 부분적으로 소화기조직이 긴장되어 발생하는 소화불량에 사용하는 반면, 만억환은 소화기조직에 습체가 있는 경우도 있으나 주요인은 소화기의 적체이며, 이로 인해 복통(), 창만(), 설사(), 변비(), 졸도() 등이 발생했을 때 사용한다.껰8껰q껰껰BD평위산과 비교하면 두 처방 모두 소화불량에 사용하는데, 평위산은 급성 식체로 인해 소화불량, 복통, 설사 등이 발생했을 때 소화기의 운동성을 증가시키고 습체를 제거하여 치료한다. 반면 만억환은 소화기의 식체가 보다 만성적일 때 사용하며, 이로 인한 소화불량, 복통, 변비, 고창, 졸도 등에 사용한다.낐껰9뙬껰q뱈껰BD숤껰B100   강다탕 0$1e과껳100 강다탕  껰B   34껰B'껰B'껰껝c긁껝믻쁿!@턀츀 껝묁뻹퐀쵟대텢뼀퐀퐀준윀궼떼곁샅퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BGD강다탕은 이질()에 사용하는 처방으로 약성을 응용하여 복랭()과 복랭으로 인한 복통()과 설사()에도 사용한다.2BD강다탕은 이질균에 감염되었을 때 사용할 수 있는 여러 처방 중 하나일 뿐이며, 민간에서도 간편하게 만들어 복용할 수 있고, 약성이 강하지 않기 때문에 이질에 걸렸을 때 먼저 강다탕을 복용하여 결과를 살피면서 다른 처방을 사용해야 한다. 즉 강다탕을 복용하여 이질이 낫는 경우도 있겠지만 모든 이질을 치료한다고 할 수는 없는 것이다.2껰k껰껰BC껰BD생강과 춘다()의 작용을 살펴보면, 생강은 식중독을 일으키는 균에 대해 살균작용과 항균작용이 있는데, 생강에 포함된 매운 성분과 정유()가 어우러져 장티푸스균이나 콜레라균 등 세균에 대한 살균력을 나타내는 것으로 알려졌다. 또한 녹차는 매우 강력한 살균효과가 있어서 대표적인 식중독균인 포도상구균, 장염비브리오균, 황색포도상구균, 콜레라균 등에 대해서는 보통 차를 마시는 농도보다 낮은 농도에서도 살균할 수 있는 것으로 알려졌다. 이것은 차의 폴리페놀 성분과 사포닌 성분에 의한 것으로 위궤양이나 위점막 출혈을 비롯하여 각종 부종을 억제하고 치료하는 데 큰 효과를 나타낸다. 일본에서는 살인적 식중독균인 O-157균에 녹차를 투여하여 1시간 만에 완전히 사멸된 것을 확인되기도 했다. 이처럼 생강과 춘다()만 복용하더라도 이질()에 대한 효과를 기대할 수 있으나 모든 이질을 치료할 수 있는 것은 아니다.껰8껰r껰껰껰껰껰껰BD껰BD요즘에는 강다탕의 온리성()을 이용해 복랭()과 복랭으로 인한 설사()와 복통()에 사용할 수 있고, 평소 배가 찬 사람이 물을 갈아먹고 배탈이 났을 때, 평소 배가 찬 사람이 묽은 변을 계속 볼 때도 사용할 수 있다. 복랭()이 발생하는 기전을 크게 세 가지로 나눌 수 있다. 첫째, 운동부족으로 복부에 공급되는 혈액량이 줄어들었을 때 복랭()이 나타날 수 있다. 운동량이 부족하면 전신의 혈액순환이 감소하기 때문에 복부에도 혈액량이 감소하게 된다. 특히 소장과 대장의 연동운동()은 빠르지 않고, 이곳의 혈행() 또한 매우 느리다. 따라서 운동량이 감소하여 전신의 혈액순환이 느려지면 더욱 큰 영향을 받을 수밖에 없어 복부가 허랭해진다. 이런 현상은 활동량이 많지 않는 도시인에게 나타나는 경우가 많고, 농부나 공사장에서 육체적인 노동을 하는 사람에게는 잘 나타나지 않는다는 것을 보더라도 알 수 있다.껰9껰u껰뀞껰뗺껰믖껰솲껰잎껰쵪껰BD둘째, 질병에 걸리거나 노약해져 전체적으로 인체의 기능이 저하되었을 때도 혈액순환이 감소하기 때문에 복부가 허랭해질 수 있다. 이것은 허약()과 관계가 있기 때문에 운동을 통해 약간의 도움을 받을 수 있지만, 근본적으로 치료하기 위해서는 전신허약을 보강하는 것이 중요하므로 보기제()와 온열제()를 함께 사용해야 한다. 셋째, 찬 음식을 과도하게 복용했을 때도 복부가 허랭해진다. 찬 음식을 계속 먹으면 체열을 빼앗기기 때문에 복부가 허랭해지는 것이다. 이렇게 다양한 원인으로 복부가 허랭해지면 소화기조직이 긴장위축되기 때문에 경련성 복통이 발생할 수도 있고, 음식물의 소화흡수기능이 저하되어 설사가 발생하기도 한다. 강다탕은 생강의 온열성과 춘다()의 수렴성을 이용해 위의 세 경우 모두에 사용할 수 있다. <<퍆껰6껰r껰껰껰껰껰껰BC껰BD활투를 보면 후중()에는 빈랑과 목향, 혹은 흑축을 더한다고 했는데, 강다탕으로 후중까지 치료하기 어렵다고 보고 목향과 빈랑을 더한 것이다. 빈랑은 소화기 내의 습체()를 빼면서 소화기의 운동성을 증가시키고, 목향은 소화기의 운동성을 증가시키는 작용이 있어 후중감을 없애는 데 도움이 된다. 또한 흑축을 작말하여 사용하는 것도 소화기 내의 습체()를 제거하여 후중을 막아주기 위함이다.껰9껰s껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD처방구성을 보면 생강과 춘다()로 구성되어 있다. 차에 들어있는 탄닌 성분은 수렴작용을 하여 가벼운 설사를 치료한다. 또한 차는 정장작용()을 하며, 몸에 이로운 장내 비피더스균에 대해서는 3배나 진한 농도에서도 전혀 살균작용을 나타내지 않고, 도리어 생육을 도와준다. 생강의 징거롤(Zingerol) 성분은 혈관운동중추를 강화하여 혈액순환을 촉진하고, 소화액 분비를 항진하여 소화를 촉진한다. 약리학적으로 소화기의 염증을 없애주는 작용이 있어 세균감염으로 인한 염증성 이질에도 효능을 나타낸다.3h껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD이중탕과 비교하면 두 처방 모두 복랭(), 허랭성 복통, 설사, 이질에 사용하는 공통점이 있다. 이중탕은 소화기가 연약하면서 약간의 기허()를 겸하고 있는 사람의 설사와 복통에 사용하는 반면, 강다탕은 소화기연약 증상은 뚜렷하지 않고, 단지 복부가 허랭()하면서 설사를 하거나 복통이 있을 경우에 사용한다.5i껰BD노강양위탕과 비교하면 두 처방 모두 소화기 허랭()으로 인한 설사와 복통에 사용한다. 그러나 노강양위탕은 평소 소화력이 약하면서 복부가 허랭()해져 발생하는 복통이나 설사에 사용하며, 이러한 상태에서 나타나는 학질 증상에도 사용한다. 반면 강다탕은 소화기 연약이나 장애는 뚜렷하지 않고, 평소 복부가 허랭()했거나 허랭()하지 않더라도 외감() 등의 영향으로 허랭상태가 되어 복통, 설사가 나타날 때 사용한다.껰8껰q껰껰껰BD창름탕과 비교하면 두 처방 모두 이질과 설사에 사용한다는 공통점이 있다. 창름탕은 외감()으로 인해 고열과 신체통이 있으면서 설사나 복통이 나타나거나, 이질에 걸려 설사를 하면서 발열과 신체통이 일어날 때 사용한다. 반면 강다탕은 발열과 신체통은 동반되지 않고 단순히 배가 차고 허랭()하여 나타나는 가벼운 설사나 이질에 사용한다.껰8껰p껰껰B101   향련환 0$1e과껳101 향련환  껰B  3434껰B'껰B'껰껝d긁껝믻쁿!@턀츀 껝묂뽶쩵퐀멒써퐀픀쪑썺퐀멚퐀준윀죇떼곁별즽쒮퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD향련환은 복통()이나 복창() 증상이 동반되는 이질에 사용한다. 조문을 보면 적백리()와 농혈리()를 비롯하여 여러 형태의 이질을 치료한다고 했기 때문에 이질균에 감염되어 전형적인 이질 증상이 나타났을 때 사용한다고 할 수 있으며, 특히 복통과 창만 증상이 수반되었을 때 적합하다.4g껰BD껰BD이질균은 다른 병원균에 비해 위산()에 강한 편이어서 위산에 의한 인체의 방어 장벽을 쉽게 통과한다. 입을 통해 들어온 이질균은 소장을 거쳐서 대장에 이르고 대장의 상피세포에 침입하여 주위의 다른 상피세포로 퍼지게 되는데, 세포내로 침입해 들어간 이질균은 세포내에서 죽지 않고 증식하여 세포에 손상을 일으켜 결국 특징적인 대장점막의 궤양을 일으키고 복통과 설사를 유발한다.껰8껰q껰껰BD이질의 전형적인 증상은 발열과 복통이 나타나고 코처럼 끈끈한 점액이 섞인 점액변이나 피가 섞인 혈변()이 나오며, 대변이 자주 마렵지만 적은 양이 나오는 이급후중() 등이다. 이질은 보통 시간이 지나면 좋아지기도 하는데, 심하면 죽는 사람도 있다. 이것은 이질균의 종류에 따른 차이일 수도 있지만 개인의 신체조건에 많은 영향을 받는다. 예를 들어 건강한 성인은 이질균에 감염이 되더라도 증상이 없거나 가볍게 지나가는 경우가 많지만 소아나 노인처럼 면역력이 약한 사람은 심하게 앓을 수 있고, 특히 영양상태가 나쁜 사람은 합병증이 생길 수도 있다.껰7껰s껰껰껰껰BD껰BD이질균에 감염되어 혈변()이나 농혈변()이 나오고 발열과 복통이 있을 때 사용하는 처방은 매우 많다. 따라서 향련환을 쓸 수 있는 증상 요점을 파악하는 것이 필요한데, 향련환은 수련환(오수유, 황련)에 목향을 더한 처방으로 이질균이 대장점막에 궤양을 일으켜 복통, 설사, 출혈을 일으키면서 창만 증상이 나타날 때 적합하다. 황련은 궤양을 치료하는 역할을 하며, 오수유는 혈관을 확장시켜 황련의 약성을 신속하게 전달하고, 궤양으로 인한 혈행장애를 해소한다. 목향은 장의 운동성을 증가시켜 창만 증상을 없애고 내용물을 빨리 배출시키는 작용을 한다.껰8껰t꽖껰딲껰묎껰샪껰BD웆껰BD활투침선을 보면 자리()에 사용하는 처방으로 분류되어 있다. 임신부는 일반인보다 체열이 높기 때문에 찬 약을 써도 큰 무리가 없을 것이고, 이질을 빨리 회복시키지 않으면 태아나 임신부의 건강에 악영향을 끼칠 수 있기 때문에 빨리 치료해야 한다. 그래서 상대적으로 약성이 찬 향련환을 사용하는 것이다. 즉 임신부가 허랭상태에 있지 않다면 궤양이 있는 조직을 빨리 수렴시킬 수 있는 향련환을 사용하는 것이 좋다. 향련환은 자리()에 사용하는 조중이기탕이나 당귀작약탕과 달리 장점막의 충혈과 미란(), 또는 궤양()으로 인한 증상을 신속하게 해소하기 위해 사용하는 것이다.첢껰8퉾껰q껰껰껰껰BD다른 처방집을 보면 향련환을 학리()에 사용하는 처방으로도 분류하고 있다. 학리()는 학질로 인해 체력소모가 많아져 인체의 면역력이 떨어진 상태에서 이질균에 감염되어 설사와 복통이 나타나는 증상이다. 그러나 학리()에 사용하는 처방이 많기 때문에 신체상태에 따라 처방을 달리 해야 한다. 예를 들어 발열과 복통, 복창 증상이 두드러진다면 향련환을 사용할 수 있을 것이고, 허랭증상이 나타나면 강다탕을, 소화불량 증상이 현저하면 감응원이나 소감원을 사용할 수 있다.껰9껰p껰껰껰BD껰BqD복용법을 보면 미음으로 공복에 복용하라고 했는데, 미음과 함께 복용하는 것은 향련환의 찬 약성을 완화시키기 위함이며, 또한 실장산의 황미()처럼 미음 자체로도 설사를 치료하는 작용이 있기 때문이다.껰7껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD처방구성을 보면 황련은 소염작용과 항궤양작용이 있어 주로 염증성 설사에 사용한다. 또한 소화성궤양에 대한 억제작용이 있으며 타액, 위액, 췌액의 분비를 촉진하고 위장의 연동운동()을 항진시킨다. 약리실험에서는 적리균에 대한 강력한 살균력이 있다는 것이 확인되었고 이질간균, 대장간균, 폐렴쌍구균, 용혈성 연쇄상구균, 진균 등에 대한 항균작용이 강력하다는 것이 밝혀졌다. 목향은 소화관 벽()의 혈관을 확장하여 소화기의 운동성을 증가시켜 가스의 배출을 촉진하는 효능이 있다. 또한 포도상구균, 연쇄상구균에 대한 항균작용이 강하여 세균성 장질환에 사용한다.1d껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD육신환과 비교하면 두 처방 모두 다양한 형태의 이질에 사용하는 처방이다. 그러나 육신환은 소화불량을 겸한 설사나 이질에 사용하며, 감염성 이질과 비감염성 이질 모두에 사용할 수 있다. 반면 향련환은 주로 감염성 이질에 사용하며 소화불량 증상은 동반되지 않고 설사와 더불어 복통()과 복창() 증상이 나타날 때 적합하다.2g껰BD황금작약탕과 비교하면 두 처방 모두 열리()에 사용하는 처방이다. 그러나 황금작약탕은 배가 뜨거우면서 설사()하는 증상이나, 피고름이 섞여 나오는 혈리()와 농리()에 사용한다. 반면 향련환은 감염성 이질에 사용하며, 배가 뜨겁지는 않고 주로 복창()과 복통()을 겸한 이질에 사용한다.껰7껰r껰BD조중이기탕과 비교하면 두 처방 모두 임신부 이질에 사용한다. 그러나 조중이기탕은 임신부의 소화력이 약해져서 발생하는 소화불량성 이질에 사용하며, 이질뿐 아니라 소화불량을 겸한 변비에도 사용한다. 반면 향련환은 임신부의 이질 증상이 현저할 때 사용하며, 소화불량보다는 복통과 복창 증상이 두드러질 때 사용한다.a껰8껰r껰B'껰B활용사례껰곱t찀쀀쀀봀쀀P봀봀?1-1. 설사(), 이급후중(), 항문작열감()  남  32세  소음인  177cm 76kg&B껰B&1-1. 설사(), 이급후중(), 항문작열감()궨껰B다음은 임백규 선생의 경험이다.는과B( 임    남  32세  소음인  177cm 76kg롈껰!@턀덠:=B살집이 있으나 물살이며 그리 튼튼해 보이지는 않는다.뵰과B 거의 연변()을 본다.    가끔씩 변을 보고 나서도 뒤가 묵직한 느낌이 있다.    대변횟수가 많은 날이면 보고나서 항문에 작열감이 있어 한동안 의자에 앉기 겁이 난다.    요즘 피곤해서인지 입안에 혓바늘이 났다.쉜과C읈과BJ 식사를 제때에 하지 않으면 입에서 냄새가 난다.    얼굴에 여드름이 자주 나서 곪는다.    복부 팽만감()이 있다.찴과B턠과B`대부분 연변()을 보며 여드름이 생기고 항문작열감과 복부팽만감이 있어 향련환(황련20g, 목향5g)에 오수유 1돈을 더하여 산제로 만들어 1회 3g씩 3일간 복용했다.혌과C과B복용 이후 트림이 나오며 소화가 쉽게 되는 느낌이었으며 복부팽만()이 좀 나아지는 느낌을 받았다. 이급후중()의 개선 정도는 미약했으며 작열감()이 많이 나아지는 느낌이었다. 혓바늘은 복용기간에 없어졌으나 향련환과 상관성이 있다고는 확실히 말할 수 없다.과?과~과B102   육신환 0$1e과껳102 육신환  껰B      34껰B'껰B'껰껝e긁껝믻쁿!@턀츀 껝묀퐀픀꽹쪞케퐀쀐쐀뮐퐀준윀곁즽쒮별퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD육신환은 소화불량()이 동반된 설사()나 이질(), 속쓰림 등에 사용하는 처방이다. 옛날에는 물을 끓여 먹지 않았으며 음식을 보관하는 시설이 좋지 않아서 음식이 상하는 경우가 많았고, 파리나 여러 곤충들이 이질균을 옮기는 경우가 많았으며, 이질이 전파되는 경로를 정확히 몰랐기 때문에 이질 보균자를 통해 감염되는 일도 많았다.4h껰BD이질 환자나 보균자의 대변에 섞여서 배출된 이질균이 환자의 손, 또는 환자가 사용한 물건 등에 묻거나 파리 등에 묻어서 물이나 음식을 오염시키고, 이렇게 오염된 물이나 음식을 다른 사람이 먹음으로써 주위 사람도 이질균에 감염되었다. 그래서 가족 중에 한 사람이 이질에 걸리면 가족 전체로 퍼지고 마을 전체로 퍼지는 무서운 돌림병으로 인식되었다. 또한 요즘과 달리 태어날 때부터 허약()하게 태어나고 자라면서도 충분한 영양을 섭취하지 못하여 면역력이 약한 사람이 많았기 때문에 각가지 세균에 노출되었을 때 쉽게 감염되었다.껰9껰r껰껰껰껰BD요즘에는 태어날 때부터 충분한 영양공급을 받고 좋은 건강상태를 유지할 수 있는 조건이 형성되어 있어 감염성 질환에 이환()되는 경우가 드물 뿐 아니라 감염되더라도 큰 장애를 낳지 않고 치료된다. 그러나 예전에는 세균에 감염되면 죽는 경우가 적지 않았기 때문에 이질()이나 학질()을 매우 중한 질병으로 분류했다. 즉 이질은 중한 병이었기 때문에 전염되는 것을 막아야 했고, 신속하게 치료해야만 했다.껰8껰s껰껰BD껰BD이질균에 감염되면 대장점막이 손상되면서 궤양이 발생하여 설사가 나타나고, 심하면 출혈이 발생하여 혈변()이 나오게 된다. 따라서 대장점막의 궤양을 신속하게 수렴시켜 주면서 정장()시켜 이질균을 배출시켜야 한다. 육신환은 향련환(황련, 목향)과 소도제()로 구성되어 있어 황련이 이질균에 의해 발생한 장점막의 궤양()을 치료하고, 소도제()는 소화기능을 조절하여 이질균의 배출을 돕는다.껰6껰p껰껰BD이질()에 걸렸을 때 설사를 멈추기 위해 지사제()를 함부로 복용시키면 안 된다. 지사제를 복용하면 설사는 멈추겠지만 이질균을 빨리 배출시키지 못하게 되므로 이질균이 혈액을 통해 전파되는 등 심각한 부작용을 낳을 수 있기 때문이다. 그래서 이질에 사용하는 처방의 대부분은 장조직을 수렴시켜 손상된 조직을 치료하는 청열()수렴제()와 장의 운동성을 증가시켜 소화기 내의 불필요한 물질과 이질균을 빨리 배출시키는 약재로 구성되어 있다. 이것은 옛날 사람들이 경험적으로 이질을 치료하기 위해 지사제()를 사용하면 안 된다는 사실을 알았다는 뜻이다. 육신환도 황련으로 장조직을 수렴시켜 염증을 치료하고 목향, 지각, 신곡, 맥아로 소화기능을 조절하여 불필요한 내용물과 이질균의 배출을 돕는다. 따라서 여러 형태의 이질에 사용할 수 있는데, 조문에 제리요약으로 표현한 것도 이러한 이유 때문이며, 활투침선의 대변통치()는 여러 형태의 설사나 이질에 통용할 수 있다는 뜻이므로 과 같은 의미이다.<뀞껰9뗺껰q믖껰솲껰잎껰쵪껰퍆껰껰껰껰BD껰BD육신환은 이질균에 감염되어 이질이 발생했을 때도 사용하지만, 식상()으로 장점막이 손상되어 설사를 계속할 때도 사용할 수 있다. 그래서 요즘에는 이질에 걸리면 양방병원에서 격리시켜 치료를 하기 때문에 육신환을 이질 환자에게 사용하는 경우보다는 식상()으로 인해 소화불량과 함께 설사, 복통이 나타날 때 사용할 기회가 많을 것이다.껰7껰p껰껰BD껰BD활투침선을 보면 소아의 설리()에 사용하는 처방으로 분류되어 있다. 설리()는 설사()와 이질(), 또는 설사를 하다가 이질이 되는 경우인데, 소아는 성장열이 있어 성인보다 상대적으로 체열이 높기 때문에 설사와 이질이 있을 때 찬 약성의 육신환을 사용할 수 있는 것이다. 물론 보다 열이 많고 배가 뜨거운 경우에는 황금작약탕을 사용할 수 있고, 구갈()이 심하면서 단순히 설사를 하면 익원산을 사용할 수 있다.껰:껰t껰껰껰BD복용법을 보면 적리()에는 감초탕으로 복용하고, 백리()에는 건강탕으로 복용한다고 했는데, 적리()는 장의 염증이 심하여 출혈되는 것이므로 감초의 항염증작용을 이용하자는 것이고, 백리()에 건강탕으로 복용하는 것은 건강의 온열성으로 설사의 원인을 보다 근원적으로 치료하려는 의도이다.껰9껰s껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD처방구성을 보면 황련은 소염작용과 항궤양작용이 있어 주로 염증성 설사에 사용한다. 또한 소화성궤양에 대한 억제작용이 있으며 타액, 위액, 췌액의 분비를 촉진하고 위장의 연동운동()을 항진시킨다. 약리실험에서는 적리균에 대한 강력한 살균력이 있다는 것이 확인되었고 이질간균, 대장간균, 폐렴쌍구균, 용혈성 연쇄상구균, 진균 등에 대한 항균작용이 강력하다는 것이 밝혀졌다. 목향은 소화관 벽()의 혈관을 확장하여 소화기의 운동성을 증가시켜 가스의 배출을 촉진하는 효능이 있다. 또한 포도상구균, 연쇄상구균에 대한 항균작용이 강하여 세균성 장질환에 사용한다.1d껰껰껰BD지각은 위장()의 연동운동을 항진시켜 위내용물의 배출을 촉진함으로써 복부 팽만감을 개선하고 변비를 완화하며, 장관() 평활근의 경련을 억제하여 진경작용을 한다. 또한 모세혈관을 강화하여 혈액순환을 촉진한다. 적복령은 세뇨관의 재흡수를 억제하여 이뇨를 촉진하며, 신곡은 보조효소의 작용을 통해 물질대사에 영향을 주고, 단백질의 소화흡수와 이용에 도움을 준다. 맥아는 당분과 단백질을 분해하는 효소가 함유되어 있어 소화를 촉진한다.<껰6껰o껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD익원산과 비교하면 두 처방 모두 소아설사에 사용하는 공통점이 있다. 익원산은 소아설사뿐 아니라 여름철 덥고 습한 기후의 영향으로 체열이 많아진 상태에서 발생하는 구갈()에 주로 사용하며, 설사에도 사용한다. 반면 육신환은 익원산처럼 여름철 더위로 인한 설사에 사용하는 것이 아니라, 이질균에 감염되어 설사를 하거나 식상()으로 설사를 할 때 사용한다.1e껰BD황금작약탕과 비교하면 두 처방 모두 소아설사에 사용하는 공통점이 있으나, 황금작약탕은 장의 염증으로 인해 열성()을 띠거나 배가 뜨거우면서 설사를 하는 경우에 사용한다. 반면 육신환은 열성()이 있으나 황금작약탕을 사용해야 하는 경우보다 심하지 않을 때 사용하며, 이질균에 감염되었을 때도 사용할 수 있지만 식상()으로 인해 소화기점막이 손상되어 설사할 때도 사용할 수 있다.껰6낐껰q뙬껰뱈껰BD도체탕과 비교하면 두 처방 모두 설사()나 이질()에 사용한다. 그러나 도체탕은 열실한 상태에서 발생하는 실증의 설사와 이질에 사용하며, 이질에 사용하는 가장 보편적인 처방이다. 반면 육신환은 도체탕에 비하여 열성상태가 덜한 경우에 사용하며, 주로 소화불량을 겸하고 있는 이질과 설사에 사용한다.숤껰:저껰s췜껰BD편껰B103   통유탕 0$1e과껳103 통유탕  껰B%         34343!4껰B'껰B'껰껝f긁껝믻쁿!@턀츀 껝묁뽙퐀픀대뽒퐀셢셧텢뼀퐀쀐퐀쀐준윀쀀퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD통유탕은 변비()에 사용하는 처방이며 자윤제()로 구성되어 있어 사물탕처럼 소화기에 무리를 주지 않고 윤장작용()을 통해 대변을 배출시키는 작용을 한다. 대황이나 파두가 포함된 처방은 장점막을 자극하고 장의 운동을 증가시켜 대변을 배출시키지만 통유탕은 자윤물질()을 공급하여 부드럽게 대변을 배출시키는 것이다.2f껰BD껰BD변비를 유발하는 원인이 다양하며, 원인이 동일하더라도 나이와 체열상태, 건강정도에 따라 사용할 수 있는 처방이 달라지기 때문에 변비라는 증상보다는 원인과 신체조건, 신체상태를 종합적으로 판단하는 것이 중요하다. 첫째, 변비는 기울상태()에서 발생할 수 있다. 지속적으로 스트레스를 받으면 장의 운동성과 소화액 분비가 감소되어 소화불량이 생기고, 더 나아가 변비가 발생할 수 있다. 이런 유형은 평소 소심하고 민감한 성격을 가진 사람에게 나타날 수 있고, 그렇지 않더라도 직업적으로 신경을 많이 쓴다거나 인간관계에서 많은 스트레스를 받았을 때 발생할 수 있다.껰8껰p껰껰껰껰BD둘째, 열성상태()에서 변비가 발생할 수 있다. 질병이나 체질적인 요인으로 인해 체열이 높아지면 수분이 많이 필요하게 되므로 장액()이 부족해져 변이 굳어질 수 있다. 이런 유형은 평소 체열이 높은 사람이거나 감기나 열성질환을 앓은 사람에게 발생할 수 있다. 셋째, 기허상태()에서도 발생할 수 있다. 만성 소모성질환을 앓았거나 노약해져 인체의 기능이 저하되면 소화기능도 떨어지기 때문에 대변이 적체될 수 있다. 이런 유형은 평소 연약한 사람이거나 나이가 든 사람에게 발생할 수 있다.껰8껰s껰껰껰BD넷째, 적취()가 있을 때도 발생할 수 있다. 적취는 식상()으로 인한 소화기조직의 손상이 치료되지 않고 만성 소화불량과 설사, 복통 등을 유발하는 것인데, 소화기능이 저하되어 있기 때문에 변비()도 발생할 수 있다. 다섯째, 허랭상태()에서도 발생할 수 있다. 허약()이 심해져 혈액순환이 감소되면 소화기가 허랭해질 수 있는데, 소화기가 허랭하다는 것은 소화기능이 저하되어 있다는 뜻이므로 설사나 변비가 나타날 수 있다. 이런 유형은 평소 몸이 차거나 추위를 타고, 본래 소화기능이 약한 사람에게 많이 볼 수 있다. 여섯째, 자윤부족()으로 변비가 발생할 수 있다. 자윤이 부족해지면 모든 조직에서 그 증상이 나타나지만, 특히 소화기조직에 자윤이 부족해지면 소화기조직의 신축력이 저하되거나 장액분비가 감소하므로 변비가 발생할 수 있다. 이런 유형은 주로 노인이나 허약한 사람에게 나타난다.껰:껰t꽖껰딲껰묎껰샪껰웆껰첢껰BD퉾껰BD통유탕은 자윤부족으로 인한 변비에 사용하는데, 자윤부족으로 인한 변비는 열성상태가 심해졌을 때도 나타날 수 있고, 나이가 들어 장액()이 부족해졌을 때도 나타날 수 있으며, 질병으로 인해 허약해졌을 때도 발생할 수 있기 때문에 각각의 상태에 맞는 처방을 사용해야 한다. 통유탕은 여러 원인으로 체열()이 높아져 체액이 부족해지고 장액도 부족해져서 변비가 생겼을 때 사용한다. 체열이 높아지면 대장에서 분비되는 장액()이 고갈되어 대변의 배출이 원활하게 이루어지지 않는다. 이럴 때는 자윤성 약재로 구성된 사물탕, 윤혈음, 제천전, 궁귀탕 등을 사용하여 부족해진 장액분비를 증가시키면 배변을 부드럽게 할 수 있다. 만약 이런 경우에 대황, 망초 같은 강한 사하제()를 사용한다면 당장의 대변적체는 해소될 수 있겠지만 근원적인 자윤부족을 해결하지 못하기 때문에 변비가 반복될 수 있다.껰6껰q껰껰껰껰껰껰BD껰BD통유탕이 사물탕이나 제천전과 다른 점은 승마가 군약 중 하나라는 것이다. 물론 승마를 제외한 대부분의 약재가 자윤성을 가지고 있어 전체적으로 보면 자윤성이 강한 처방이라고 할 수 있지만, 대장조직의 불필요한 습담()을 제거하여 대장기능을 개선하는 승마가 중요한 역할을 한다. 따라서 자윤이 결핍된 사람의 변비에 사용하더라도 대장조직의 습담을 함께 제거해야 할 상태라면 사물탕이나 제천전보다는 통유탕이 더 적합한 처방이 된다.껰7껰p껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD처방구성을 보면 승마는 평활근의 운동능력을 항진시키고, 조직 내에 불필요하게 축적되어 소통을 방해하고 있는 노폐물을 제거하는 역할을 한다. 도인은 혈관확장 작용이 있어 혈류량을 증가시키는 역할을 하고, 당귀는 항혈전작용이 있어 혈액순환을 원활하게 한다.1dBD생지황은 충분한 전해질을 인체에 공급함으로써 묽은 혈액을 진하게 만들어 주어 혈허()를 개선한다. 숙지황은 여러 종류의 당류와 아미노산, 기타 미량원소를 함유하고 있으며, 철분이 포함되어 있어 조혈작용()을 한다. 감초는 소화관 평활근에 작용하여 경련을 억제하며, 위점막을 보호하는 항궤양작용을 한다. 홍화는 혈관확장작용, 항응고작용, 항혈전작용이 있어 혈액순환을 촉진한다.껰9껰r껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD윤혈음과 비교하면 두 처방 모두 자윤결핍으로 인한 변비에 사용한다는 공통점이 있다. 윤혈음은 건강한 어린이의 자윤결핍성 변비에도 사용하지만 허약이나 노쇠로 인해 발생한 자윤결핍성 변비에 주로 사용한다. 반면 통유탕은 노쇠나 허약보다는 체열이 높아져 발생하는 자윤결핍성 변비에 사용하며, 생지황, 숙지황이 포함된 만큼 소화력이 좋아야 사용할 수 있다.1b껰BD당귀사역탕과 비교하면 두 처방 모두 자윤결핍성 변비에 사용한다. 당귀사역탕은 복부허랭을 겸한 변비에 사용하며 생리통, 불임, 허랭성 요통 등에도 사용한다. 반면 통유탕은 복부가 허랭()하지는 않고 단지 자윤이 결핍되어 발생하는 변비에 사용하며, 비교적 건실한 사람에게 사용한다.껰6껰q껰BD귀비탕과 비교하면 두 처방 모두 변비에 사용하는데, 귀비탕은 긴장과 허약 등으로 인해 장의 운동성이 부족해져 변비가 나타났을 때 사용하며, 특히 피부가 엷고 연약한 사람의 만성변비에 더 적합하다. 반면 통유탕은 상대적으로 건장하고 소화력도 좋은 사람의 자윤결핍성 변비에 사용한다.껰8껰r껰B'껰B활용사례껰곱t쀀쀀봀쀀P봀봀1-1. 변비()  남  4세  소양인B멐껰B1-1. 변비()뼼껰B, 서    남  4세  소양인  경기도 안양시 동안구 비산동쓰껰!@턀덠:=B아기가 변비가 심하다며 부모가 데리고 왔다.쨘과B 변비가 심하여 대변이 전혀 안 나온다.  그래서 1주일에 1번씩 관장을 하여 대변을 빼내고, 관장으로 대변을 빼내주지 않으면 옷에 대변을 묻히고 산다.  관장을 하면 대변이 굵게 나온다.    밥을 잘 안 먹으며 찬 음식만 먹으려 하고 자주 복통을 호소한다.    매일 2번 정도 밤에 오줌을 싼다.    잘 때나 여름에 몸 전체에 땀이 많다.    찬 음식을 좋아하고 물을 많이 마신다.    식사량은 적어도 소화는 잘 되는 편이다.켄과A폰과과과B이 아이의 변비()는 관장을 하지 않으면 대변이 나오지 않는다는 점에서 완고하다고 볼 수 있다. 급속히 성장하는 시기에는 성장에 필요한 에너지가 많은 만큼, 에너지의 한 형태인 체열도 높아서 체내의 체액이 부족해지기 쉽고, 소화기 내용물 속에 있는 수분이 과다하게 흡수되어 대변에 수분량이 격감하자 대변이 비결되고, 변폐()가 생긴 것으로 보인다.과A과과과B아이의 변비가 체열이 높아 진액()을 고갈시켜 발생한 것으로 보았으므로 당연히 자윤()을 공급하는 치법을 사용하기로 했다. 성장기에 있고 내부 장기의 발달이 완전하지 못한 시기이므로 강력하게 사하()시키는 것은 몸에 손상을 줄 수도 있으므로 꼭 필요한 경우가 아니라면 가급적 피해야 할 것이며, 자윤()을 공급해 주는 것만으로 변비를 개선시킬 수 있을 것으로 보기 때문이다.과?과과과B진액()이 고갈되어 발생한 변비에 자윤()을 공급할 수 있는 처방으로는 자윤탕, 사물탕, 제천전, 윤혈음, 통유탕 등이 있다. 이들 처방 중에서 자윤을 공급해주고 소화기의 운동성을 증가시켜 줄 수 있는 통유탕이 적합하다고 판단하여 통유탕 2배량에 빈랑 2돈, 백작약 2돈, 대황 0.5돈 더하여 3일분 6첩을 지어주었다.과B과과B<9일 뒤에 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 변색()이 좋아졌고 변비도 약간 호전되었다고 한다.과B약이 쓰지 않느냐고 물어보자 약을 먹이는 데는 별 불편한 것이 없었다면서 만족할 만큼 호전된 것은 아니지만 변색이 좋아졌고, 극심한 변비도 조금씩 호전되고 있는 것으로 봐서 지난번 지어간 약이 효력이 있다고 판단된다며 약을 더 지어달라고 한다.과>과}ㄸ과B*이번에는 지난번과 같은 통유탕에 망초 0.5돈을 더하여 6첩을 지어주었다.과BD껰B104   사마탕 0$1e과껳104 사마탕  껰B    34껰B'껰B'껰껝g긁껝믻쁿힝!@턀츀 껝묀뽮퐀픀쌀혀롎글썺썙대뱧턀묀넀퐀뭎뽟툀퐀멚대퐀죇햹턀퐀준윀쀀쒽즽떼퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD사마탕은 기체변비()에 사용하는 처방으로 소화기의 운동성이 저하되고 소화기조직에 습체()가 발생하여 있는 상태에서 변비가 나타났을 때 사용한다. 따라서 이러한 상태에서 발생하는 식욕부진(), 소화불량(), 복통빈발()에도 사용할 수 있다.1eBD껰BD기체비()는 육체적인 노동이나 운동을 적게 하거나, 칠정()으로 인하여 기()가 정체()되어 생기는 변비이다. 즉 장의 운동성이 극히 저하되어 발생하는 변비이다. 기허비()와 비교하면 기허비는 몹시 허약해지거나 소화기조직이 연약해져서 생기는 변비인데, 증상으로는 대변을 보고 싶지만 좀처럼 변을 보지 못하고 얼굴이 허옇게 되며, 온 몸이 노곤하여 말할 힘도 없으며 조금만 움직여도 곧 숨이 차는 것 등이다. 반면 기체비()는 허약()이나 소화기의 연약()이 아니라 여러 요인에 의해 장의 운동이 저하되고 습()이 정체되어 발생하는 변비이다.껰:껰t껰껰껰껰BD장의 운동성이 떨어지면 섭취된 음식물의 이동이 느려지고, 음식물에 포함되어 있는 수분이 장관()으로 흡수되어 대변이 고형상태()가 되는데, 이런 상태가 지속되면 갈수록 대변보기가 어려워져 변비가 된다. 이럴 때는 장()의 운동을 증가시켜 변비를 치료해야 하는데, 상태에 따라 단순히 장의 운동을 증가시켜야 하는 경우도 있지만 소화기조직에 발생한 습체()를 함께 제거해야 하는 경우도 있다. 왜냐하면 습체가 소화기의 운동성을 저하시키는 원인이 되기 때문이다. 사마탕은 소화기조직의 습체를 제거하면서 운동성을 증가시키는 처방이므로 이러한 기체변비()에 적합한 처방이다. 즉 승기탕처럼 강력하게 장을 자극하여 급격하게 빼주는 것이 아니며, 삼출건비탕처럼 전체적인 에너지를 증가시키면서 소화기의 운동성을 증가시키는 것도 아니다.껰8껰q껰껰껰껰껰꺎껰BD둪껰BD활투를 보면 혈조()에는 사물탕을 합방하라고 했으며, 이렇게 하면 산후변비에 좋다고 했다. 일반적으로 산후변비에는 궁귀탕이나 사물탕을 많이 사용하는데, 드물지만 소화기의 운동성이 떨어져서 변비가 발생했다면 사마탕에 사물탕을 합하여 쓰기도 한다. 또한 한결()에는 건강이나 부자를 더하라고 했는데, 몸을 따뜻하게 하면서 소화기의 운동성을 증가시켜야 할 경우에 해당한다.멆껰8쀢껰o엾껰쯚껰BD톶껰BD활투침선을 보면 칠기()와 충상()에 사용하는 처방으로도 분류되어 있다. 칠기()에 사용하는 처방을 보면 칠기탕, 분심기음, 사칠탕이 있는데, 대부분 기울() 증상에 사용하는 처방들이다. 사마탕 또한 울체된 기()를 풀어주는 약재로 구성되어 있어 변비뿐 아니라 스트레스로 인한 질환에도 사용할 수 있다. 우울성 정신이상이 있을 때 사마탕을 쓰는 사람이 있는데, 이것은 사마탕이 기울()을 풀어주는 작용이 있다는 것을 의미한다. 충상()은 각기()가 심해져 복부까지 영향을 미치는 증상인데, 이럴 때 사마탕을 사용하는 것은 이뇨작용과 소화기의 운동성 증가작용을 통해 수분을 배출시키기 때문이다. 그러나 실제로 사마탕을 각기()에 사용하는 경우는 드물다.힒껰:껰u껰껰껰껰껰BD껰BD필자의 경우 사마탕을 소아변비에 많이 사용하는데, 윤제()를 사용할 상태가 아니고, 건비제()를 쓰기도 힘들 때 사마탕을 사용한다. 자윤제를 사용해야 할 소아는 주로 건실한 경우가 많은데, 사마탕을 사용해야 할 소아는 건비제를 쓸 경우는 아니지만 소화기가 약한 경우가 많다. 애들은 변비가 있으면 밥을 잘 먹지 않기 때문에 밥을 잘 먹게 해달라고 했을 때 변비를 치료하는 처방을 쓰는 경우가 있으며, 사마탕도 이럴 때 사용할 수 있다.껰9껰t껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD처방구성을 보면 빈랑은 부교감신경을 흥분시키는 작용이 있어 소화액 분비와 위장의 연동운동을 강화하며, 담즙분비를 촉진하고 간질환을 개선한다. 침향은 진통작용과 진정작용을 하며, 목향은 미주신경()을 자극하여 장()의 수축력과 연동운동을 증가시키고, 소화흡수를 촉진하여 가스 정체에 의한 복통을 멎게 한다. 오약은 장()의 연동운동을 강화하여 소화흡수를 촉진하고 정장작용()을 하며, 하복부에 정체된 가스의 배출을 촉진하고 진통작용, 특히 하복통을 완화하는 작용이 강하다.<<0d껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD통유탕과 비교하면 두 처방 모두 변비에 사용한다. 통유탕은 점액성 물질의 부족으로 인해 장액()이 결핍되어 변비가 생겼을 때 사용하며, 소화력이 좋고 건실한 사람의 만성변비에 적합하다. 반면 사마탕은 빈랑, 침향, 목향, 오약 등으로 장운동을 강화시키면서 소화기 내의 습체()를 제거하여 변비를 치료하며, 식욕부진과 소화불량에도 사용한다.2f껰BD삼출건비탕과 비교하면 삼출건비탕은 건비()하기()소도제()로 구성되어 있어 소화기능을 증가시키는 동시에 보기제()로 에너지생산을 촉진하므로 사마탕을 쓸 경우보다 더 허약한 상태에서 발생하는 변비에 사용한다. 반면 사마탕은 소화기의 운동성이 저하되고 소화기에 미세한 습체()가 있는 상태에서 소화불량과 변비가 생겼을 때 사용한다.<#<$껰;껰s껰껰BD삼화산과 비교하면 두 처방 모두 각기()에 사용한다. 그러나 삼화산은 기울()과 하복의 습체()가 원인이 되어 발생하는 부종(), 각기(), 소화불량(), 창만() 등에 사용하는 반면, 사마탕은 부종보다는 소화기의 운동성이 저하되고 소화기에 습체가 발생하여 소화불량과 변비가 생겼을 때 사용한다.껰9껰x껰껰B'껰B활용사례껰곱t쀀쀀봀쀀P봀봀!1-1. 변비(), 피로()  남  38세  태음인B멐껰B1-1. 변비(), 피로()뼼껰B0 김    남  38세  태음인  경기도 안양시 비산2동 현진아파트쓰껰!@턀덠:=B약간 큰 키에 뚱뚱한 태음인 남자이다.쨘과B 변비약을 먹지 않으면 34일에 대변을 한 번 보고, 약을 먹으면 매일 보는데 변이 굳고 힘들게 나온다.    오후가 되면 피로가 심하게 오고, 특히 더울 때 심하다.    피로하면 심하게 백태()가 끼고, 말을 많이 하면 입이 마른다.    이상의 증상들은 36년 정도 되었다.    손바닥의 허물이 잘 벗겨진다.    추위와 더위를 심하게 타고 선풍기 바람과 에어컨 바람을 싫어한다.    식욕이 좋고 소화력도 좋다.    잠을 잘 잔다.    종합 검진 때 간의 GOT, GPT 수치가 좀 높다고 한다.켄과C폰과과과과Bi이 사람의 주호소는 변비이다. 변비는 배변이 잘 되지 않거나, 일정 시간이 지나도 대변이 나오지 않는 것을 말하며 대부분 변이 굳고 건조하거나 배변의 횟수와 변의 양이 감소되어 나타난다.과@과B이 사람의 변비는 소화기의 운동성이 저하되어 나타난 것으로 볼 수 있다. 따라서 소화기의 운동성을 증가시켜 주면 변비가 치료될 것으로 보았다. 또한 신체가 건장하고 비만하다는 점에서 기체()에 사용하는 사마탕을 사용하기로 했다. 단 침향은 구하기가 힘들어 침향 대신 지각 3돈과 작약 3돈, 천초 0.3돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과?과~과By10일 뒤인 2월 하순에 약을 더 지어달라고 전화가 왔을 때 확인해 보니, 그 약을 복용한 뒤로 변비가 경감되어 대변보기가 쉬워졌고 심했던 피로감도 경감되었다고 한다. 하지만 혀에 백태가 끼는 것은 여전하다고 한다.과A과B사마탕을 복용한 뒤에 변비와 피로가 호전된 것으로 보아 적합한 처방이라고 판단되어, 같은 처방을 사용하기로 했다. 단 GOT, GPT 수치를 감안하여 인진 4돈을 더하여 10일분 20첩을 지어 주었고, 그 후 10일 뒤에도 같은 약으로 1제를 지어주었다.과@과과B|2년 반 뒤인 11월 하순에 피로하다며 다시 약을 지으러 왔다. 2년 전에 먹었던 사마탕이 효과가 있었다는 것을 참조하여 지난번에 투약했던 처방에 황기 4돈, 인진 3돈, 복령 3돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과A과B과B-105   궁신도담탕 0$1$e과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt's( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 뜀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 대밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 븀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀@) ( 밀밀쐀+  밀밀씀씀@+  밀밀( !밀밀쐀+ "밀밀씀씀@+ "밀밀( #밀밀쐀+ $밀밀씀씀+ $밀밀( %봀밀밀쐀+ &밀밀씀씀+ &밀밀( '찀밀밀쐀+ (밀밀씀씀@+ (밀밀( )밀밀쐀+ *밀밀씀씀@+ *밀밀( +밀밀쐀+ ,밀밀씀씀@+ ,밀밀( -글밀밀쐀+ .밀밀씀씀@+ .밀밀( /대밀밀쐀+ 0밀밀씀씀+ 0밀밀( 1밀밀쐀+ 2밀밀씀씀+ 2밀밀( 3밀밀쐀+ 4밀밀씀씀+ 4밀밀( 5밀밀쐀+껳105 궁신도담탕  껰B+             3434343!4'f껰B'껰B'껰껝h긁껝믻쁿!@턀츀 껝묃케쎗퐀넀톁썒쌀쵓뼀퐀쀐퐀준윀떴죖즽퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BFD궁신도담탕은 체내에 적체()된 담음()으로 인해 두통(), 현훈(), 구토() 등이 발생했을 때 사용한다.7BD담음()은 어느 조직에나 적체될 수 있으며, 가장 흔하게 발생하는 조직은 소화기라고 할 수 있다. 소화기조직에 담음()이 적체되면 운동성이 저하되고 정상적인 소화액 분비가 저하되어 소화불량(), 오심(), 구토(), 설사(), 속쓰림 등이 나타난다. 담음()은 근육조직에도 적체될 수 있는데, 견통()에 사용하는 반하금출탕이나 배한()에 사용하는 도담탕을 생각하면 쉽게 이해할 수 있다.3껰l껰껰껰BD껰BD만약 담음이 비뇨기조직에 적체되면 소변빈삭()과 소변불리()의 증상을 야기할 수 있는데, 소변불통()을 다스리는 우공산을 생각하면 이해할 수 있다. 생식기조직에 담음()이 적체되는 경우에는 월경불순()과 경폐(), 불임()을 유발할 수 있는데, 습담()의 점조()로 인해 월경이 나오지 않는 사람이나 비성자()의 불임증에 도담탕을 사용하는 것을 예로 들 수 있다. 호흡기조직에도 담음()이 적체될 수 있는데, 감기나 각종 질환으로 인해 호흡기조직이 손상되었을 때 이차적으로 담음이 많아져 기침과 가래, 호흡곤란을 일으킬 수 있다. 마지막으로 뇌조직에 담음이 적체될 경우 정상적인 혈액공급을 방해하여 기억력을 저하시키고 현훈()과 두통()을 일으킬 수 있다.껰7껰q껰껰껰껰껰BC껰BD뇌조직에 담음()이 영향을 주면 보통 현훈()이 나타난다. 활투침선을 보면 담훈()에 사용하는 처방으로 청훈화담탕과 반하백출천마탕이 있는데, 두 처방 모두 담음이 뇌에 영향을 주어 어지럼증이 나타났을 때 사용하는 처방이다. 그러나 담음()이 뇌조직에 영향을 주고 있는 상태에서 혈행장애가 발생한 경우에는 두통이 나타날 수 있다. 담음이 뇌조직에 적체되면 혈액순환이 불량해져 영양과 산소공급이 원활하게 이루어지지 못하기 때문에 어지러운 증상이 나타나는 것인데, 여기에 혈행장애가 더해지면 주위 조직에 대한 압박이 심해져 통증이 일어날 수 있는 것이다. 궁신도담탕은 이처럼 담음()과 혈행장애()가 겸해 있을 때 사용하는 처방이므로 현훈이나 두통에 모두 사용할 수 있다.껰;껰s껰뀞껰뗺껰믖껰솲껰BD궁신도담탕은 뇌조직()에 담음()이 적체되고 동시에 혈행장애가 발생하여 두통이 발생했을 때 도담탕으로 적체된 담음()을 제거해 주고 천궁과 세신으로 혈행장애()를 개선하여 두통을 치료한다. 주의할 것은 도담탕의 강력한 거담작용()을 이용한 처방이기 때문에 담음성 두통이 아니면 부작용이 생길 가능성이 있다는 점이다.잎껰8쵪껰q퍆껰껰BD껰BD유념해야 할 것이 있다. 체내에 담음()이 적체되었을 때 뇌나 소화기, 또는 호흡기에만 증상이 나타나는 경우도 있지만, 실제로는 신체 전반적으로 담음의 영향을 받고 있기 때문에 한 곳에만 증상이 나타나지 않는다는 것이다. 물론 소화기나 호흡기조직에 국한된 장애로 담음이 발생했을 때는 그 부위에만 담음증상이 나타날 수 있지만, 보통 어느 부위에 담음증상이 나타난다는 것은 다른 부위에도 담음증상이 나타날 소지가 있다는 것을 의미한다. 따라서 담음으로 인해 현훈()과 두통()이 발생하였을 때 다른 부위에서 담음증상을 확인할 수 있다. 예를 들어 현훈과 두통이 나타나면서 소화기의 담음으로 인한 오심()과 구토() 등이 동반되는 경우이다. 조문의 현운 목불욕개 올올욕토라는 것도 담음이 뇌에 영향을 주어 현훈을 일으키고 있으나, 동시에 소화기조직에도 담음이 적체되어 오심과 구토를 유발한다는 뜻이다.껰9껰r껰껰껰껰껰껰껰BD껰BD활투를 보면 열담()이고 맥()이 활()한 경우에는 황금과 황련을 더하여 사용하라고 했는데, 열실한 사람에게 담()이 발생하였을 때 담()을 없애주면서 열()을 조절해 주어야 한다는 의미이다. 통증이 심하면 전갈과 유향을 더하여 사용하라는 것은 도담탕이 두통의 근원인 담음()을 제거하지만 현재 두통이 심한 경우에는 소통장애를 없애주면서 진통제 역할을 할 수 있는 전갈과 유향을 더하여 사용한다는 의미이다.껰:껰w껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD처방구성을 보면 도담탕에 천궁과 세신을 더했다. 반하는 장관()의 운동을 촉진하여 소화관에 정체된 음식물과 수분의 배출을 촉진한다. 천궁은 관상동맥과 말초혈관을 확장하여 하지()와 심근()의 혈류량을 증가시키고, 항혈전작용()이 있어 혈액순환()을 촉진한다. 세신은 신체말단의 모세혈관벽의 치밀성을 강화하여 혈액순환을 촉진한다. 남성의 사포닌(Saponin)은 강력한 거담작용()을 하므로 조직의 순환을 저해하는 불필요한 물질을 제거하는 작용을 한다.2e껰껰껰BD진피는 소화관의 운동을 강화하여 가스배출을 촉진하고, 모세혈관의 탄력을 강화하여 미소출혈()을 방지한다. 적복령은 세뇨관의 재흡수를 억제하여 이뇨를 촉진한다. 지각은 모세혈관을 강화하여 혈액순환을 촉진하며, 위장()의 연동운동()을 항진시켜 위내용물의 배출을 촉진함으로써 복부 팽만감을 개선하고 변비를 완화시킨다. 감초는 부신피질호르몬과 유사한 작용이 있어 염증을 억제하는 작용을 하며, 평활근을 이완시키는 작용과 간기능을 보호하는 작용이 있다.껰7껰o껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD반하백출천마탕과 비교하면 두 처방 모두 담궐두통()이나 현훈(), 오심(), 구토()에 사용하는 공통점이 있다. 반하백출천마탕은 체내에 담음이 적체되어 있고, 소화기조직에도 담음이 울체되어 있으면서 소화불량과 함께 두통과 현훈이 발생했을 때 사용한다. 따라서 반하백출천마탕은 일반적인 소화불량에도 사용한다. 반면 궁신도담탕은 소화기에 담음이 적체되어 오심과 구토가 나타나기도 하지만, 소화불량이 주증상이 아니라 현훈과 두통이 주증상일 때 사용한다.4h껰껰BD청상견통탕과 비교하면 두 처방 모두 두통에 사용하는 공통점이 있다. 청상견통탕은 실증의 두통에 사용하며 얼굴이 붉거나 맥()이 활()하고 평소에 체열이 높은 사람에게 두통이 발생했을 때 적합하다. 반면 궁신도담탕은 담궐두통에 사용하며, 두통과 함께 현훈이 겸해 있는 경우가 많고, 평소 담음의 성향이 있는 사람에게 잘 나타나며, 젊은 사람보다는 나이든 사람에게 나타나는 경우가 많다.낐껰7뙬껰s뱈껰숤껰BD양혈거풍탕과 비교하면 두 처방 모두 두통과 현훈이 겸해 있을 때 사용한다. 양혈거풍탕은 혈허()와 혈액소통장애가 원인이 되어 발생한 두통이나 두통과 현훈이 혼재되어 있을 때 사용하며, 부인에게 사용하는 경우가 많다. 반면 궁신도담탕은 담음으로 인해 발생한 두통에 사용하며 오심() 등의 증세가 겸해 있는 경우가 많다.저껰9췜껰q편껰껰B'껰B활용사례껰곱t쀀쀀봀쀀r봀봀41-1. 만성두통(), 미릉골통(), 구토(), 심계()  여  34세,B껰B,1-1. 만성두통(), 미릉골통(), 구토(), 심계()껰B다음은 박철진 선생의 치험례를 인용한 것이다.과B     여  34세껰!@턀덠:=B두통에 시달리는 주부다과BD 머리가 너무 너무 아프다. 앞머리 쪽이 아프다.    만성 두통이며 하루에도 몇 번씩 두통 때문에 못 살 것 같다.과BB 항상 두통이 날 때마다 토()하는데 토하고 나면 머리가 아픈 것이 나아진다.    가슴이 자주 두근두근 거리고과BN 조금만 걸어도 숨이 찬다.    사지가 아프다.    배에서 물소리처럼 꾸륵꾸륵 소리가 자주 난다.    눈 밑의 와잠부위가 검다과E과B만성두통이면서 눈 밑의 와잠부위도 검었기 때문에 처음부터 담궐두통으로 생각하고 문진했다. 가슴이 자주 두근두근 거리고, 조금만 걸어도 숨이 차며, 사지가 아프고, 배에서 꾸륵꾸륵 소리가 난다는 것으로 보아 담음의 적증인 심계, 현훈, 단기, 사지절통, 녹녹유성과 일치한다고 보았다. 더구나 미릉골의 통증이 심하므로 담궐두통으로 확정할 수 있었다. 또한 항상 두통이 날 때마다 토하는데, 토하고 나면 머리가 아픈 것이 나아진다는 것이나 두통시 구토가 나는 것은 정확히 담궐두통이 확실하므로 재차 확인할 수 있었다.과>과과과과Bz이 사람은 너무나도 확실한 담궐두통 이었기에 칠정, 노권, 식적 등의 다른 문진 과정 없이 바로 담음 관련 처방을 생각했다. 미릉골의 두통은 담으로 인한 것으로 대표적인 거담제인 이진탕이 포함된 이진탕 계열방을 쓴다.과A과B담궐두통에 반하백출천마탕이 가장 먼저 떠올랐으나, 구토를 제외한 소화불량 등 소화기증상의 수반이 없어 제외했다. 김구영 선생께서 워낙 궁신도담탕의 효능과 담궐두통을 꿰뚫고 계시고 증세에도 보다 적합하여 궁신도담탕을 지어 주기로 했다.과?과|과BV미릉골통에 두통 때마다 구토를 하며 심계, 단기, 사지절통, 녹녹유성 등으로 보아 담궐두통이라 판단하고 담궐두통에 사용하는 궁신도담탕 1제를 지어주었다.과@과B궁신도담탕을 먹고 4일 후에 연락이 왔다.과B!1. 두통이 씻은 듯 나았다고 해서 굉장히 기분이 좋았다.과B22. 일주일 후에 다시 연락이 와서 담궐두통은 나았으나 붕루의 증상이 나타났다는 것이다.과B참 신기했던 것이 궁신도담탕에 전혀 하부로 혈을 배출시키는 약이 없고(물론 천궁 정도는 활혈행기하므로 생각할 수 있지만)활혈과는 상관없는 처방임에도 불구하고 대량의 하혈이 2주간 동반되었다는 것이 놀랍기도 하거니와 약간 두렵기도 했었다. 혈허증이 올까봐서.과?과|과B4그래서 붕루 처방 중에 사물탕에 시호, 승마의 가감이 들어간 승양조경탕 반 제를 지어주었다.과B약을 먹고 5일째 되는 날 다행히 붕루가 그쳤다.과Bw담으로 인해 하부에 막혔던 혈이 통창되어 하혈한 것인지 모르겠지만. 역시 도담탕은 약성이 상당히 강한 약임을 느낄 수 있었고, 또한 목표로 했던 증상이 사라지면 바로 복용을 그만두어야 되는 약임을 알 수 있었다.과>과B(확실히, 보중익기탕이나 사물탕가감처럼 안심하고 오래쓸 만한 보약의 개념은 아닌 듯 하다.) 사이드로 붕루가 생겼지만, 이 역시도 동의보감에 나오는 처방을 그대로 써보니 속효를 봤다는 측면에서 굉장히 액티브한 경험이 아닌가 생각해 본다.과?궼과}늨과B,106    사청환 0$1#e과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt's( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 뜀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 대밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 븀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀@)  ( !밀밀쐀+ "밀밀씀씀@+ "밀밀( #밀밀쐀+ $밀밀씀씀+ $밀밀( %봀밀밀쐀+ &밀밀씀씀+ &밀밀( '찀밀밀쐀+ (밀밀씀씀@+ (밀밀( )밀밀쐀+ *밀밀씀씀@+ *밀밀( +밀밀쐀+ ,밀밀씀씀@+ ,밀밀( -글밀밀쐀+ .밀밀씀씀@+ .밀밀( /대밀밀쐀+ 0밀밀씀씀+ 0밀밀( 1밀밀쐀+ 2밀밀씀씀+ 2밀밀( 3밀밀쐀+ 4밀밀씀씀+ 4밀밀( 5밀밀쐀+껳106 사청환  껰B       34껰B'껰B'껰껝i긁껝믻쁿넊!@턀츀 껝묊퉵쌀놀뮁뽜넀튙케k홸뽼퐀퐀픀퐀띦둙섀퐀놊녒쒘빶퐀퐀퐀준윀귅샌곁떼쒼뷅퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD사청환은 여러 원인으로 고열()이 발생하고 혈관이 충혈()되어 경기()를 할 때, 피부에 발진()이 생겼을 때, 장점막()이 충혈()되어 설사를 할 때, 안구가 충혈()되었을 때 사용한다. 활투침선의 순서를 기준으로 삼으면 안문()의 외장()에 사용하는 처방에 속하는데, 안구충혈은 발열과 혈관의 충혈상태에서 나타나는 증상의 일부이기 때문에 안구충혈에만 초점을 맞출 필요는 없다.5m껰껰BD껰BD활투침선을 보면 소아 제열(), 두창()의 초열(), 소아 경풍(), 두창()의 경축(), 풍설(), 풍학(), 외장(), 두창()의 안예()에 사용하는 처방으로 분류되어 있다. 먼저 소아 제열()에 사용할 수 있는 것은 소아는 성장열()이 있어 성인보다 체열이 높다는 특성 때문이다. 소아는 몸에 이상이 생기면 인체의 기능을 항진시켜 대응하므로 발열()을 일으키는 경우가 많은데, 세균에 감염된 경우는 물론이고 감기에 걸리거나 식체(), 놀람 등에 의해서도 상대적으로 발열이 심하게 나타난다. 따라서 원인을 유추할 수 있는 경우라면 그것에 적합한 처방을 사용할 수 있지만, 원인불명으로 발열이 나타났을 때는 일단 청열제()를 사용하게 된다. 우황포룡환, 우황청심원, 소아청심원 등이 여기에 속하는데, 사청환도 발열상태를 조절하고 충혈된 혈관을 수렴시키는 작용이 있어 원인불명의 소아발열에 사용할 수 있다. 이런 이유 때문에 소아 제열()에 사용하는 처방으로 분류하고 있는 것이다. 이런 관점에서 볼 때 두창()의 초열()에 사용하는 처방으로 분류하는 것도 사청환의 청열성() 때문이다.껰@껰껰껰껰껰껰껰껰껰갶껰BD눒껰BD소아 경풍()은 아이가 경련을 일으키면서 깜짝깜짝 놀라는 것으로 소화장애가 있을 때도 발생할 수 있고, 이상한 물체를 보고 놀랐을 때도 발생할 수 있다. 그러나 가장 흔한 유형은 체열()이 지나치게 많아져서 발생하는 경우이다. 앞서 언급한 대로 소아는 성인보다 체열이 높은 상태이기 때문에 질병에 걸리거나 허약해져 발열이 나타나면 전체적으로 체내에 많은 열이 적체될 수 있고, 이것이 뇌에 영향을 주어 경풍()을 일으키기도 한다. 이럴 때는 급히 청열제()를 복용시켜 열을 빼주면 증상이 없어지는데, 일반적으로 우황청심원이나 소아청심원을 많이 사용하게 된다. 그러나 사청환도 청열작용이 강한 처방이므로 경풍()이 발생했을 때 충분히 사용할 수 있다. 사청환을 두창의 경축()에 사용하는 것도 두창()으로 인해 열이 성()하여 경련()을 일으킬 때 급히 열을 빼주기 위함이다. 다만 조문에 두독 경축 심간열사 간풍자거 []사청환 이소변 열불염 []도적산이라고 한 것은 열을 빼주는 방법의 차이라고 할 수 있는데, 사청환은 직접 청열시키면서 혈관을 수렴시키는 작용으로 열을 빼주는 것이고, 도적산은 청열시키면서 이뇨작용을 통해 열을 빼주는 것이다.럮껰8뷊껰s쎦껰즂껰콞껰픺껰껰껰껰껰껰BD껰BD사청환은 풍학()에 사용하는 처방으로도 분류되어 있다. 학질균은 간()으로 들어가 증식한 후 간세포를 파괴하면서 혈액으로 나와 적혈구()로 들어가며, 적혈구에서 다시 증식하여 수가 많아지면 적혈구를 파괴하면서 많은 수의 원충이 방출되는데, 이 때 발열이 나타난다. 이럴 때 발열상태를 조절하기 위해 사청환을 사용하게 된다. 필자가 남양주에서 개업했을 때 용담초를 단방으로 달여 먹고 학질을 치료했다는 농부의 경험을 몇 차례 들은 적이 있는데, 이러한 사실은 사청환을 풍학()에 사용한다는 것을 쉽게 이해할 수 있게 한다.껰9껰r껰껰껰껰BD풍설()은 대장점막이 충혈()되어 설사하는 것을 의미하는데, 특히 체열이 높은 소아에게 이런 증상이 발생했을 때 사청환을 사용하면 좋다. 그래서 근래에는 사청환을 소아설사에 많이 사용하고 있다. 단 열이 많지 않은 소아에게는 주의해야 한다.껰9껰s껰BD껰BD외장()에 사용하는 처방으로 분류한 것은 앞서 언급한 대로 발열과 충혈상태에서 눈이 충혈()될 수 있기 때문이다. 이 경우 바이러스로 인해 눈이 충혈되는 결막염이나, 티끌이나 손상으로 인해 각막이 찢어져서 발생하는 각막염에도 사청환을 사용할 수 있지만, 주로 내부 발열로 인해 눈이 충혈되었을 때 사용하는 경우가 많다. 두창()의 안예()에 사용하는 것도 두창()으로 인한 열로 눈이 충혈되고, 이차적으로 예막()이 생겼을 때 사용한다는 의미이므로 세균감염이 아니라 내부적인 열성상태로 인한 증상이라는 것을 알 수 있다.껰9껰s껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD처방구성을 보면 당귀는 말초혈관의 혈류를 원활히 함으로써 말초순환장애를 개선한다. 용담초는 소염작용이 강하여 피부병, 매독 등을 개선하며, 간기능을 보호하는 작용과 이담작용()이 있다. 천궁은 활혈작용()이 강하여 소통장애를 개선하며, 관상동맥과 말초혈관을 확장하여 혈액순환을 촉진한다. 치자는 혈관의 울혈()과 충혈()을 완화하여 염증증상을 개선하고, 발열중추를 억제하여 해열작용을 한다. 또한 담즙의 분비와 배설을 촉진하고 혈중 빌리루빈의 수치를 저하시켜 황달을 개선한다. 대황은 장점막()을 자극하여 연동운동()을 항진시키고, 수분흡수를 저해하여 설사를 유발한다. 또한 모세혈관의 투과성항진을 억제하고 혈소판응고를 저지하여 각종 염증을 완화시킨다. 강활은 발한작용과 해열작용을 하며, 방풍은 표재() 혈관을 확장하는 작용을 한다.0c껰껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD우황포룡환과 비교하면 두 처방 모두 소아 발열()과 경풍()에 사용한다는 공통점이 있다. 우황포룡환은 소아질환의 통치방으로 일컬을 수 있을 만큼 다양하게 사용하는데, 주로 열담()으로 인한 발열(), 경기(), 야제() 등에 사용한다. 반면 사청환은 발열상태를 조절하고 충혈된 혈관을 수렴시키는 작용이 있어 발열과 경기 외에 설사와 안구충혈에도 사용한다.2e낐뙬껰BD우황청심원과 비교하면 두 처방 모두 소아경기에 사용한다. 우황청심원은 전신 긴장으로 인한 발열()이나 소화장애로 인한 발열을 막론하고 두루 사용할 수 있으며, 소아설사나 복통 등에도 사용한다. 반면 사청환은 주로 소아 발열로 인한 경기나 피부질환, 안구충혈, 설사 등에 활용한다.뱈껰6숤껰q저껰BD세안탕과 비교하면 두 처방 모두 안구충혈에 사용한다. 그러나 세안탕은 눈이 충혈()되었을 때 안구에 직접 적용하는 외용약인 반면, 사청환은 내복하는 약이며 충혈된 혈관을 수렴시키고 발열상태를 조절하므로 근원적인 치료를 한다고 할 수 있다. 또한 이런 약성을 응용하여 소아 경풍(), 설사() 등에도 사용한다.췜껰8편껰p껰껰BD껰B활용사례껰곱t눀눀봀눀P봀봀1-1. 유아설사()  남  1세#1-2. 소아설사(), 항문충혈()  남  4세1-3. 청색변()  남  43세2-1. 초용담과 학질()  남  78세  소양인B껰B1-1. 유아설사()껰B다음은 연만희 선생의 경험을 채록한 것이다.과B%     남  1세  서울특별시 중랑구 중곡동껰!@턀덠:=Bf예전 중곡동에서 살 때 필자의 큰아이가 설사를 자주하여, 소아과에서 1주일 정도 치료를 받았으나 증세가 여전했다. 당시 함께 공부하던 동료의 조언으로 사청환을 사용하게 된 사례이다.과@과BZ 아직 젖을 먹고 있는 아이가 설사를 계속한다.    배가 아픈 탓인지 칭얼거리며 자주 운다.    동네 소아과에서 1주 정도 치료했으나 증세가 여전하다.과B과B같이 공부를 하고 있는 동료에게 아이가 설사를 한다고 하자, 부친이 한약방을 하는데 좋은 약이 있으니 한번 써보라고 준 것이 바로 사청환이었다. 동료의 부친은 사청환을 만들어 두었다가 설사를 하는 아이들이 오면 주곤 하는데 대부분 12알 이내에, 심하면 34알 이내에 치료가 된다는 것이다.과?과~과B단지 설사가 있으면서 항문이 빨간지 여부를 봐야 하며, 항문이 빨간 아이는 사청환을 먹이면 곧바로 낫는다는 것이다. 사청환은 간실()에 쓰는 약이 아닌가? 그래서 다시 책을 찾아 자세히 보니, 방약합편 활투 끝부분에 춘상풍() 지하() 폭사() 35환 고본전탕화하()라는 조문을 발견하고, 아 하 사청환이 간실()로 인한 각종 열성 증상이나 이로 인해 변형된 증상뿐만 아니라 설사에도 쓸 수 있구나 알 수 있어 놀라웠고, 이러한 세세한 부분까지 습득하여 처방을 실제 활용하고 있는 동료의 부친이 정말 대단하신 분이라는 생각을 하게 되었다.과>과과과과과B그래서 아내에게 전화로 아이의 항문을 한번 보라고 확인한 뒤, 그 길로 약을 구입하여 사청환을 조금 만든 뒤 집으로 갔다. 아이의 항문을 직접 확인하니 역시 항문이 빨갛다. 이때 조문에 사청환은 감실대 크기로 하라고 조문에는 쓰여 있으나 나는 동료의 얘기대로 청심원 크기의 밀환으로 만들었다.과?과과Ba원인은 모르나 설사를 하는 젖먹이의 1살 된 아이에게 항문이 빨갛게 된 것을 확인한 뒤 사청환 1알을 나누어 하루 동안 몇 차례 고본탕이 아닌 따뜻한 물로 아이에게 먹였다.과@과B8사청환 한 알을 조금씩 물에 개어 모두 먹인 후에 칭얼거리는 것이 없어지면서 바로 설사가 멈추었다.과BL며칠간 지속된 설사가 사청환 1알로 치유되는 걸 보고 참으로 이런 치법과 처방을 만든 선현들의 지혜에 감탄을 금하지 못한 적이 있었다.과?과B과B1-2. 소아설사(), 항문충혈()껰B다음은 연만희 선생의 경험을 채록한 것이다.과B%     남  4세  서울특별시 중랑구 중곡동껰!@턀덠:=B|집 아이가 사청환을 먹고 나은 지 얼마 되지 않은 시기에 옆집에 사는 아이가 설사를 하여 병원에 다니는데도 잘 낫지 않는다고 한다. 마침 지난번에 내 아이도 같은 증상으로 고생하다가 치료한 경험이 있어서 사청환을 주었다.귮과?닚과Be 10 여 일 전부터 배가 아프다.    설사를 한다.    그간 병원에 다녀도 전혀 차도가 없다는 것이다.    그래서 항문이 빨간지 여부를 묻자 항문이 빨갛다는 것이다.럆과F벲과B같은 증상으로 내 아이에게 사청환을 주어 나은 경험이 있고 또 설사를 하면서도 항문이 빨간 것도 같으므로 남아있던 사청환을 주기로 하고, 1알을 주면서 따뜻한 물에 개어서 먹이라고 했다.  잘 먹이라고 일렀는데 어제 지어준 약을 물에 개어 먹인 뒤로 칭얼거리는 것과 설사가 줄어들었다고 한다.솞과>욊과쭶과B[사청환 1알을 복용한 뒤로 설사가 줄어들었으나 나이가 4세 정도가 되며 아직 다 나은 것이 아니라서 이번에도 사청환 3알을 주면서 매일 1알씩 먹여보라고 주었다.큢과?핎과B이웃이지만 자주 만나긴 어려워 잊고 있었는데 하루는 이 아이의 부부가 당시에는 흔치 않았던 외국산 과자와 선물을 한 아름 사가지고 왔다. 그 약을 먹이고 아이가 오래 고생하던 설사가 다 나아 고맙다고 인사를 한다. 아이는 그 약을 먹인 뒤 급격히 좋아지더니 약 3알을 마저 먹자 설사가 다 나아 지금은 밥도 잘 먹고 잘 논다며 몇 번이고 고맙다는 인사를 하고 갔다.과?과과과B과B1-3. 청색변()껰B다음은 곽명근 선생의 경험을 채록한 것이다.과B      남  43세  경기도 수원시껰!@턀덠:=B 대변이 푸른색이다.과B별다른 원인 없이 대변이 푸르게 나오는 것은 간장()에 열이 있는 것이라고 판단하여 사청환에 평위산을 합하여 6첩을 지어주었다. 약을 모두 복용하고 난 뒤부터는 대변이 푸르게 나오지 않는다고 한다. 대변이 푸른 것은 채소나 해조류 등 녹색 성분의 영향도 있을 수 있으나 그것보다는 담즙의 과다 분비의 영향이 아닌가 추측해 본다. 간이 충혈되거나 열이 많은 간실의 상태가 되면 담즙인 빌리루빈의 생산도 증가하여 과도한 담즙이 대변에 영향을 주어 나타나거나 또는 과다하게 섞여 배출되거나 하는 것이 아닌가 생각해본다.과?과과과과B.사청환은 성인뿐만 아니라 아이들이 푸른 대변을 볼 경우에도 사용하면 효과가 좋다.과B과B2-1. 초용담과 학질()껰B=사청환은 초용담이 포함된 처방으로 간실에 사용하지만 학질에도 사용하고 있으며, 특히 풍학()에 사용한다.과BQ참고로 남양주시 진접읍 진벌리의 남만희 씨로부터 자부의 갑상선염 약을 지으러 와서 자신이 초용담을 복용하고 나은 학질 체험을 기록해 둔 것이다.과=과B/ 남    남  78세  소양인  경기도 남양주시 진접읍 진벌2리껰!@턀덠:=B지금의 모습을 보면 강단이 있고 맥은 활맥()이다.과B30세 때 여름이었는데과B' 점심을 먹고 난 뒤 오후 내내 몹시 춥고 떨리는 것이 지속되었다.과B이미 동네의 여러 사람이 경험한 뒤라서 학질()이라고 보고 초용담 3뿌리를 1대접 정도 되게 달여서 한 번에 다 마셨다. 초용담 탕제를 모두 마시자 땀이 났다. 그리고 다음날이 되자, 전날 종일 춥고 떨리는 것이 사라지고 몸이 거뜬했다. 이것으로 학질이 모두 나은 것이다.과A과과B과B다른 예과B(동네의 다른 여러 사람의 경우를 보면 학질에 걸려서 춥고 떨리고 아프면과B 대개는 하루 걸러서 이런 증세들이 있다.과B 증세가 심하면 오전에도 하고 매일 하기도 한다.과BH 심한 사람은 두통도 심하며 삼복더위 때인데도 춥고 떨림이 심하며, 하도 심하게 아파서 날짜 가는 줄도 모를 정도라는 것이다.과?과B% 이 학질은 여름에만 생기는데 그냥 두면 여간해서 낫지 않는다.과B 학질로 동네 사람 여러 명이 초용담을 먹고 나았다.과B. 보통은 2뿌리씩 복용하나 급할 경우는 한 번에 34 뿌리씩 복용하기도 한다.과B과B107   석결명산 0$1e과껳107 석결명산  껰B,           3434!3'4껰B'껰B'껰껝j긁껝믻쁿!@턀츀 껝묄놀놁쥱쑑뱷쭢멥퐀픀케겕뼀퐀퐀준윀뗅짆쐀뀀즬즬퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD석결명산은 외장()에 사용하는 처방으로 안구충혈(), 안구출혈(), 안통(), 예막(), 노육(), 도첩권모() 등의 증상에 사용한다. 이러한 증상을 일으키는 원인으로는 먼지나 모래, 티끌 같은 이물질이 눈을 자극했을 때 함부로 비비는 행위나 세균의 감염 등 외부적인 요인이 있을 수 있고, 신경과다나 과도한 긴장 등으로 인해 혈관의 수축과 이완이 반복되어 발생하는 내부적인 요인이 있을 수 있는데, 석결명산은 두 가지 유형 모두에 사용할 수 있다.4m껰껰BC껰BC한방에서는 안질환을 크게 외장()과 내장()으로 나누는데, 외장에는 48종이 있고, 내장에는 24종이 있어 총 72종으로 분류하고 있다. 외장()은 동공 이외의 안질환을 통틀어 일컫는 것으로 안구충혈(), 안구출혈(), 각막부종(), 눈물, 눈곱, 성점(), 운예() 등의 증상이 대표적이다. 반면 내장()은 안구 속에서 백태()가 끼거나 안구 안의 압력이 높아져 시력을 잃거나 명암을 가리지 못하는 등의 병증이다. 석결명산은 외장()에 사용하는 처방 중 하나이다.껰;껰u껰껰껰BC껰BD서양의학이 들어오기 전에는 안질환을 모두 한방에서 치료했기 때문에 안과를 전문으로 하는 사람이 많았었지만, 지금은 양방에서 대부분 치료를 전담하고 있는 실정이므로 한약으로 안질환을 다스릴 수 있다는 것조차 알지 못하고 있다. 그러나 아직도 안질환을 전문으로 하는 사람을 드물게 찾아볼 수 있는데, 대전의 정복영 선생이 여기에 속하는 분이다. 그래서 정복영 선생이 석결명산을 사용하는 기준과 설명을 참고하고자 한다. 조문을 보면 치간열 안적종 생예 혹비열검내계관현육 해정동통 혹선라첨기라고 했는데,  이란 간경()의 열로 인해 눈이 붓거나 염증이 생기는 것, 심해져서 출혈이 생기는 것을 의미한다. 는 눈에 백태가 끼는 것인데, 이것을 현대 의학용어로 표현한다면 각막혼탁이라고 할 수 있다. 예막()이 생기는 것은 안구에 열이 차기 때문이며, 따라서 눈은 항상 서늘해야 예막()이 생기지 않는다. 예전에 나이든 사람들이 간혹 돌안경을 쓰는 경우가 있었는데, 이것은 눈의 열기()를 식히기 위함이다. 은 아래쪽 눈꺼풀에서 닭벼슬 같은 고기 덩어리가 올라오는 것으로 원인을 비열()로 보았다. 은 바닷게처럼 눈이 툭 튀어나오면서 통증이 동반되는 것이며, 바세도우병 때문에 튀어나오는 것이 아니라 안질환 때문에 부어서 튀어나오는 것이다. 는 눈 안쪽(내자: )에서 달팽이 모양의 고기 덩어리가 눈망울을 향해 뻗어 나오는 증상이다. 어느 누구나 내자()에 이것이 있어 먼지를 눈 바깥쪽으로 밀어 내보내는 기능을 하는데, 심화()가 많은 사람은 이것이 자꾸 커져서 꼭 달팽이 모양으로 자라난다. 이러한 증상이 심해지면 동공을 덮을 수도 있는데, 이럴 때도 석결명산을 사용한다.껰6껰o껰껰껰껰껰뀞껰뗺껰믖껰솲껰잎껰쵪껰퍆껰껰껰BC껰BD석결명산의 적응증은 일체의 결막염, 각막염, 유행성 안병(아폴로눈병), 결막의 혈관파열로 인한 출혈, 부어서 눈을 뜰 수 없을 때, 눈이 쑤실 때, 고름이 나올 때 등인데, 양약을 사용할 때보다 치료기간이 짧고 효과가 훨씬 좋으나 사람들이 모르고 있을 뿐이다. 요즘에 여름철만 되면 안과에는 결막염에 걸린 사람으로 문전성시를 이루는데, 이런 사람에게 석결명산 5첩이면 효과를 볼 수 있다. 또한 결막염이 심해져 결막과 각막에 궤양이 생기고 농()이 나오는 경우에는 1제까지 복용하면 치료할 수 있다.껰:껰v껰껰껰BC껰BD석결명산은 본래 산제()이지만 탕제()로 복용해도 된다. 탕제로 할 경우에는 석결명, 초결명은 각 1전, 강활과 치자, 목적, 청상자, 적작약은 각 0.8전, 대황과 형개는 각 0.5전으로 하고 여기에 천황련 0.5전을 더하여 이것을 1첩 분량으로 해서 사용하면 된다. 천황련을 더하면 효력이 더 좋아지기 때문에 가능한 더해서 사용하는 것이 좋다.껰;껰}껰껰BC껰BD석결명산은 도첩권모() 증상에도 사용한다. 도첩권모는 아래쪽 속눈썹이 눈동자를 찌르는 증상인데, 원인은 하안검()이 너무 과도하게 수축되어 안쪽으로 말리는 것이다. 도첩권모가 생기면 눈썹이 눈동자를 자극하기 때문에 눈을 잘 뜰 수 없고, 계속 눈물이 흐르며 결막이나 각막에 손상을 주어 예막()을 생기게 한다. 이러한 증상이 있을 때 양방에서는 눈썹을 뽑기도 하는데, 석결명산을 사용하면 뽑지 않고 치료할 수 있다.껰7껰q껰껰껰BC껰BD석결명산을 사용할 때 주의할 점이 있다. 첫째, 대황은 반드시 주증()으로 법제()해야 한다. 법제가 잘못되면 약을 복용하는 중에 복통이 생기는 경우도 있어 환자가 약을 먹지 않으려고 한다. 둘째, 석결명에 관한 것인데, 시중에서 석결명으로 판매되는 것 중에는 굴껍질도 포함되어 있으므로 주의해야 한다. 또한 제주도에 가면 작은 전복과 비슷한 모양을 가진 오분쟁이라는 것이 있는데, 이것을 사용하면 전혀 효력을 볼 수 없다. 자연산 전복 중에서 크기가 큰 것은 대부분 농방집에서 자개장을 만드는 용도로 사용되고 있는데, 여기서 재단하고 난 뒤에 남는 조각들을 모아서 약용()으로 사용해도 된다. 또 요즘은 크고 광채가 뛰어난 외래종 전복이 많이 수입되고 있는데, 이것은 아직 약용으로 실험해 보지 못했다.껰;껰u껰껰껰껰껰BC껰BD석결명은 곱게 갈아서 수비하여 눈에 넣기도 하고, 물에 달인 것을 눈에 넣기도 하는데, 각막혼탁이 있을 때 석결명을 단방으로 사용해도 효력이 있다. 고대 도인들은 석결명을 불에 구워서 가루로 만든 것을 다시 물에 끓여서 눈을 씻음으로써 시력을 유지할 수 있었다. 몇 가지 약재를 더할 때는 석결명에 진피(물푸레나무껍질)와 천황련을 더한 것을 달여서 사용하며, 이것으로 눈을 씻으면 내장()과 외장()에 모두 사용할 수 있고, 수시로 씻으면 결막염과 각막염, 백내장 같은 안질환을 예방할 수도 있다.껰:껰t껰껰껰BD이처럼 정복영 선생 같은 분이 있어 소중한 경험을 이어갈 수 있는 것이며, 한방에서 안과질환을 치료할 수 있다는 자신감을 부여한다고 하겠다. 따라서 후학들은 석결명산 이외의 처방들도 주의 깊게 공부하여 한약의 우수성을 알고 이를 이어가야 한다.껰9껰q꿈껰B'떤껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD처방구성을 보면 군약인 석결명은 전복과 말전복 및 동속 근연동물의 패각을 건조한 것으로 청열작용()이 있고, 시력을 좋게 하는 효능이 있다. 초결명은 혈관을 확장하여 혈압을 낮추는 작용과 시력을 보호하는 작용이 있다. 목적은 열()을 발산()하면서 예막()을 없애는 효능이 있으며, 청상자는 간경실화()를 해소하여 명목퇴예()의 효능을 발휘하는 안과 상용 약재이다.믤1쇀f잜쵸껰퍔껰BD강활은 발한작용과 해열작용을 하고, 치자는 혈관의 울혈()과 충혈()을 완화하며, 발열중추를 억제하여 해열작용을 한다. 적작약은 평활근의 경련을 억제하고, 중추신경 흥분을 억제하여 진통, 진경, 진정작용을 한다. 대황은 장점막()을 자극하여 연동운동을 항진시키고, 모세혈관의 투과성항진을 억제하고 혈소판응고를 저지하여 각종 염증을 완화시킨다. 형개는 피부의 혈행()을 촉진하여 말초혈관의 소통장애를 풀어주며, 해열작용과 소염작용이 있다.껰9껰s껰껰껰B용담사간탕과 비교하면 두 처방 모두 안구충혈에 사용한다. 그러나 용담사간탕은 평소 열실하고 조직이 치밀한 사람이 신경과다, 긴장, 과로를 하여 눈이 충혈()되었을 때 사용하며, 눈병 외에 음호출(), 하초습양(), 냉대하 등에도 사용한다. 반면 석결명산은 다른 증상에는 사용하지 않고 오로지 실증의 눈병에만 사용하며, 먼지나 티끌, 모래, 가시 등으로 인해 눈이 손상되어 나타나는 결막염, 각막염 등에도 사용한다.9p껰껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD세안탕과 비교하면 두 처방 모두 눈의 충혈에 사용한다는 공통점이 있다. 그러나 세안탕은 눈을 씻는 외용약이기 때문에 감염이나 손상으로 인한 충혈증상에 사용하며, 증상을 개선하기 위해 사용한다. 반면 석결명산은 복용하는 처방이므로 안구충혈의 근본적인 원인을 제거한다고 할 수 있으며, 외인()뿐 아니라 내부의 열울()로 인해 눈이 충혈되었을 때도 사용한다.껰8껰q껰껰BD사청환과 비교하면 두 처방 모두 안구충혈에 사용하는 처방이다. 그러나 사청환은 발열과 혈관의 충혈로 인한 소아설사, 소아 제열(), 경풍() 등에도 사용하며, 이런 상태에서 나타나는 안구충혈에 사용한다. 반면 석결명산은 다른 증상에는 사용하지 않고 주로 안구충혈에만 사용하며, 내부 요인 외에도 먼지, 티끌 등이 눈을 자극하여 충혈이 되었을 때도 사용한다.껰8껰s껰껰B'껰B활용사례껰곱t됀W봀P봀봀$1-1. 안구충혈(), 안구출혈()  남  60세,1-2. 안구충혈(), 안구궤양(), 안통()  여  30세$1-3. 안구충혈()  남"1-4. 결막염(), 안구출혈()  남  50세 2-1. 각막궤양(), 예막()  여  19세-3-1. 도첩권모(), 눈 충혈, 각막염, 눈 못뜸, 눈물  여  19세%B껰B1-1. 안구충혈(), 안구출혈()껰B다음은 정복영 선생의 경험을 채록한 것이다.과B%     남  60세  대전광역시 중구 은행동껰!@턀덠:=B-벌써 10여 년도 더 된 일로 필자의 친구이며 현재 중국요리점을 운영하고 있다.과B+ 하루는 만났을 때 보니 눈에 핏줄이 터져 흰눈동자가 빨갛게 되어 있었다.과B~이럴 때는 보통 석결명산을 투약해야 하나 약효는 현저히 약하지만 석결명만 사용해도 치료되는 경우가 있다. 마침 친구가 운영하는 가게에 전복이 있다고 하여 전복 껍질을 불에 달구어 가루로 만든 뒤 달여서 복용하라고 일러주었다.과>과BC석결명만 달여서 복용하고 달인 물로 눈을 여러 차례 씻은 뒤에 안구충혈과 출혈되어 핏자국이 보이던 것이 모두 없어졌다.과>과B과B$1-2. 안구충혈(), 안구궤양(), 안통()뀊껰B다음은 정복영 선생의 경험을 채록한 것이다.듶과B%     여  30세  대전광역시 중구 선화동몪껰!@턀덠:=B동네 근처에 사는 사람으로 공장에서 일을 한다. 당시는 경제가 곤궁하여 눈병이 깊어졌으나 돈이 없어 치료비가 상대적으로 많이 드는 병원에는 갈 엄두를 못 내고 그나마 눈에 통증이 심해지고 눈을 뜰 수 없는 상태가 되자 약값이 적게 들고 서민들에게 문턱이 낮은 한약방에 찾아오게 된 것이다. 그간의 경과를 들어보니뿒과>쒾과~즪과Bo 각막에 가시가 박혀 가려워서 자꾸 눈을 비볐다.    눈을 비빈 상처로 인해 각막에 상처가 나고 그곳에 다시 세균이 감염되어 눈이 퉁퉁 붓고 고름이 고였다.    통증이 있어 견디지 못한다.캖과A펂과B;그래서 안구충혈(), 안구궤양(), 안통()을 목표로 석결명산을 투약했는데 완치되었다.과B과B1-3. 안구충혈()껰B다음은 정복영 선생의 경험을 채록한 것이다.과B#     남  철공소에서 일함  대전광역시껰!@턀덠:=B철공소에서 일하는 사람이다. 철공소에서는 연마기로 쇠를 가는 경우도 많아서 이때 먼지처럼 떠다니거나 그라인더에 갈린 쇳가루가 눈에 들어가 충혈이 되기 쉽다. 하루는 이 같은 사람이 왔는데 눈은 충혈되고 아프나 당시 돈이 없어 병원에 갈 생각을 못하고 있다가 수창당에서 안과를 잘 본다고 하여 찾아왔다고 한다. 당시 한약 값은 병원에서 치료하는 값의 1/10도 안 되었다.과>과~과과B< 철공소에서 쇠를 다루다가 쇳가루가 눈에 들어갔다.    눈을 비비자 결막이 손상되어 충혈되고 아프다.과B역시 그간 하던 대로 석결명산으로 5일분 10첩을 지어주었다. 석결명산은 외부에서 먼지나 모래 티끌 등 이물질이 들어가서 눈이 가려워 긁은 뒤 나타나는 안구충혈()이나 출혈(), 각막궤양(), 이로 인한 화농(), 예막(), 눈의 부종() 등에 효과가 좋다.과@과과BE다음에 같은 철공소의 다른 사람이 왔을 때 얘기를 들어보니, 지난번 약을 지어간 사람이 나았으며 소개를 받아 왔다고 한다.과?과B과B1-4. 결막염(), 안구출혈()ㄸ껰B다음은 정복영 선생의 경험을 채록한 것이다.과B+ 정    남  50세  한약업사  대전광역시 중구 은행동껰!@턀덠:=B필자가 17세 때인 50년 전의 일이다. 6.25사변 전에 있었던 일로 그때가 여름철이었는데 집을 고치느라 방을 뜯고 다시 온돌을 놓고 그 위에 황토를 발랐다. 방바닥의 황토를 말리기 위해 장작불을 넣고 가친께서 잠을 잤다. 뜨거운 훈증으로 인한 것인지는 몰라도 다음날 아침 일어나니과C과과Bq 양쪽 눈이 모두 퉁퉁 부어서 눈을 뜨기조차 어렵다.    충혈이 심하게 되어 있으며 흰눈동자에는 혈관이 터져 피가 맺혔는데 겁이 날 정도이다.    양방명으로 본다면 급성결막염에 걸린 셈이었다.과@과B자는 동안 눈에 이물질이 들어간 것인지 아니면 뜨겁고 습한 습기가 눈을 상하게 한 것인지는 알 수가 없으나 증상이 눈이 붓고 눈동자에 충혈과 피가 맺힌 증세인 만큼 급성결막염으로 인한 것으로 보고 급성결막염이나 각막염에 가장 빈용하고 있는 석결명산을 가친()께서 알려주면서 급히 달여 달라고 하다.과@과~과B1가친()의 지시대로 석결명산에 천황련 0.5돈을 더한 뒤 5첩을 급히 달여 드렸다.과Bc약을 2첩 정도 복용하자 눈의 충혈이 감소하기 시작했으며 5첩을 모두 복용한 뒤 눈의 부종과 충혈, 터진 핏줄들도 모두 없어져 쾌유하셨고 그이후로는 안병을 앓은 적이 없으셨다.과@과B과B2-1. 각막궤양(), 예막()껰B다음은 정복영 선생의 경험을 채록한 것이다.과B% 위    여  19세  대전광역시 중구 석교동껰!@턀덠:=B5다음은 정복영 선생의 할아버지의 치험례이다. 할아버지의 고향은 충북 옥천군 안내면 동대리이다.과BZ할아버지의 오랜 동네친구이며 대농이었던 위 씨가 당시 석교동에서 학생인 19세 된 딸을 데리고 왔었다. 눈을 보니 이미 오래 경과된 뒤라 심각한 지경이었다.과?과BR 눈에 가시가 박혀 비빈 후 눈이 충혈이 되었다.    이것이 시간이 지나자 각막()에 궤양()이 생기고 앞이 잘 보이지 않게 되었다.과B과BH한약방 앞의 금성여관에서 한 달 이상 숙식을 하면서 매일 약을 먹고 씻는 치료를 했는데 그때도 사용한 것이 바로 석결명산이었다.과?과B\1달 정도 치료하는 과정에서 충혈과 궤양이 없어지고 고름도 나오지 않게 되었고 1달 정도가 다 되어서는 눈이 안보이던 것도 서서히 옅어지다가 전처럼 보이게 되었다.까과?댸과B^이후 은인이라며 그때의 고마움을 잊지 못하여 해마다 벼를 수확하는 가을이 되면 소에다 쌀을 싣고 찾아오곤 했다. 눈이 보이지 않던 그때의 딸은 시집가서 잘 살고 있다.려과?봐과Ba지금 생각하면 상처 난 곳을 비벼서 바이러스나 세균이 2차적으로 침입을 하여 궤양이 생기고 고름이 잡히면서 예막()이 생겨 앞을 못 보게 된 것이 아니었나 생각해 본다.쇼과>웨과B쯔과B%3-1. 도첩권모(), 눈 충혈, 각막염, 눈 못뜸, 눈물타껰B다음은 정복영 선생의 경험을 채록한 것이다.햬과B) 김    여  19세  학생  대전광역시 중구 선화동껰!@턀덠:=B공화당이 정권을 잡은 초기의 일이니 아마 1960년대 초중반 때인 것 같다. 이미 고인이 되신 대전여중학교 김창홍 교장 선생이 소문을 듣고 19세 된 딸을 데리고 왔다. 딸의 모습을 보니 눈썹이 눈을 찌르는 병이어서 그 증상은 쉽게 치료가 가능하겠다고 말해주었는데도 반신반의한다. 같은 천주교 신자라 평소부터도 잘 아는 사이인데도 믿기가 어려웠는지 병원에 몇 년을 다녔는데도 잘 낮지 않는데, 쉽게 나을 수 있다고 얘기를 하니 의심을 한다.과A과과과B 속눈썹이 눈동자를 찔러 눈을 뜰 수가 없다.    속눈썹이 눈을 자극을 하니 계속 눈물이 나오는데 마치 바늘로 눈동자를 계속 찌르는 듯하다    이 증세가 오래전부터 있다가 없다가를 반복한 탓인지 얼마 전부터는 눈앞을 가리는 예막()이 생기고    아래쪽 하안검()근육이 옥조인다. 피부가 옥조인다.    눈은 충혈이 되고 계속 눈에 손이 간다.    병원에서 35년 동안 그때마다 치료를 했는데 눈썹을 뽑지 않고는 치료가 안 된다고 한다.과A과과과B6당장의 눈 충혈도 문제지만 여자아이라 속눈썹을 뽑기가 주저되어 그때마다 안과에서 치료를 해왔다.과B이 증세는 눈을 둘러싸고 있는 안검의 근육이 수축되어 나타나는 증상이다. 하안검()이 수축되는 것이 일시적이 아니라 지속되자 하안검()에 붙어있는 속눈썹이 눈을 보호하는 것이 아니라 방향을 바꾸어 오히려 눈동자를 찌르는 것이다. 한방에서는 이 원인을 비장열()로 보고 비장()의 열을 풀어주는 약을 사용한다.과@과~과B이 증세가 속눈썹이 눈동자를 찌르는 병이어서 따로 생각할 것도 없이 오래전 조부 때부터 해 온 방법대로 석결명산에 신효명목탕을 지어주기로 했다. 석결명산은 손상되어 있는 각막을 치료하면서 당장의 충혈을 다스려 줄 것이고 신효명목탕은 아래 속눈썹의 방향을 정상적으로 바꾸어 줄 것이니 23제 정도면 완전히 치료되니 걱정하지 말라고 일러주었다.과>과|ㄸ과과B_속눈썹으로 인한 눈 충혈과 각막손상에는 석결명산을 하안검()의 속눈썹 방향교정에는 신효명목탕을 사용하므로 늘 해오던 대로 두 처방을 합쳐서 먼저 1제를 지어주었다.과<과B>약을 복용하고 눈 충혈이 없어지고 눈을 찌르는 증상도 조금 좋아졌다고 하여 계속 2제를 더 연복시키기로 했다.과B위의 약을 모두 복용한 이후에 완쾌되었고 그 후로는 눈 찌르는 증세가 다시 나타나지 않았다. 이 일로 인하여 김 교장선생이 얼마나 고마워하는지 교육청이건 교사들이건 교장선생의 모임이건 가는 곳마다 수창당을 자랑하여 많은 손님을 보내주었다. 김 교장선생은 지금 돌아가셨지만 그때 치료받았던 딸은 출가해서 잘 지내고 있다.과@과|과B과B108   세간명목탕 0$1e과껳108 세간명목탕  껰BC                   3?4껰1껰B'껰B'껰껝k긁껝믻쁿!@턀츀 껝묁놘밀퐀놘퐀퐀준윀뗅쇅맀뒱뀀즬즬떴퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B세간명목탕은 안구충혈()이나 안통(), 결막염(), 또는 눈에 열감()이 있을 때 사용하는 처방으로 피부질환()에도 응용한다. 결막이 손상되었거나 안구충혈이 심해져서 안구출혈이 되었을 때도 쓸 수 있고, 안압()이 상승하여 발생하는 녹내장()에도 쓸 수 있다.5h껰BC껰B눈 흰자위에 있는 모세혈관은 미세하기 때문에 보통 때는 보이지 않지만 혈류량이 증가되어 혈관이 확장되면 충혈()된 것을 볼 수 있다. 혈류량이 증가되었다는 것은 체열()이 높아지고 혈액순환이 빨라지는 등 열성상태()가 되었음을 의미한다. 그러나 단순히 혈류량이 많아지고 혈액순환이 빨라진다고 해서 충혈()되는 것은 아니며, 발생한 열이 해소되지 않고 울체()되었을 때 충혈이 나타난다.껰7껰q껰껰B세간명목탕의 안구충혈도 체내에 열()이 울체()되어 있기 때문에 나타나는 증상이며, 옛날 사람들은 안구충혈의 원인을 간()의 충혈()로 보았기 때문에 간()과 눈의 관계를 연관시켜 설명했던 것이다. 세간명목탕의 처방명을 보더라도 충혈된 간()을 청열()시켜 눈을 맑게 한다는 의미이다. 그러나 간()이 충혈()되었다기보다는 몸 전체적으로 열()이 울체()되어 있다고 보는 것이 타당하다.껰8껰s껰껰B몸 전체적으로 열이 울체되어 있을 때 사용하는 처방은 많지만, 특히 두면부()에 열()이 울체()되어 안구충혈을 유발할 때는 세간명목탕을 사용한다. 세간명목탕은 청열제()가 많이 포함되어 있어 충혈되어 있는 혈관을 수렴시켜 주며, 활혈제()로 울체된 상태를 해소시켜 안구충혈을 치료하는데, 특히 눈병에 사용할 수 있는 감국, 백질려, 초결명 등이 포함되어 있다는 특징이 있다.껰:껰s껰껰BC껰B안구충혈의 바탕인 열울()의 원인으로는 과로()로 인한 체열의 불균형, 기온변화에 대응하는 과정에서 발생한 열(), 직접적인 세균감염 등이 있다. 그러나 이러한 원인이 작용해도 개인의 신체조건에 따라 다른 반응을 보일 수가 있는데, 세간명목탕의 안구충혈은 평소 체열이 높고 건실한 사람이 위의 원인에 적극적으로 대응하는 과정에서 발생한 증상이다. 그래서 세간명목탕은 실증()의 충혈성 안과질환의 통용방()이기는 하지만, 체열이 높고 소화력이 왕성한 사람이어야 사용할 수 있다.냞껰8뚺껰r벖껰쉲껰졎껰B활투에 보면 맥삭실 연후용지라고 하여 맥()이 실()한 것을 확인한 후에 사용하라고 했는데, 맥이 삭실()하다는 것은 실증()이라는 뜻이므로 세간명목탕의 안구충혈은 실증에서 비롯된 것임을 다시 한 번 확인할 수 있다.츪껰<퐆껰u껰BC껰B세간명목탕은 피부질환에도 활용할 수 있다. 사물탕에 황련, 황금, 치자 등 황백이 빠진 온청음이 들어 있고 석고, 연교, 형개, 방풍 등 청열()발표()시키는 약재가 있어 전체적으로 보면 청열()발산()과 자윤()을 공급하는 작용을 한다. 이러한 약성이 있기 때문에 치통()에 사용하는 사위탕을 피부질환에 응용하는 것과 마찬가지로 세간명목탕도 태열()이나 아토피성 피부염에 응용할 수 있는 것이다.T<Uw<x껰9껰z껰껰껰B껰B필자의 세간명목탕 처방기준은껰B 열성상태에서 나타나는 안구충혈과 안통껰B) 이러한 상태가 심화되어 나타나는 안구출혈이나 안압상승으로 인한 녹내장껰B 열성상태에서 나타나는 태열이나 아토피성 피부염껰B 보통 체열이 높고 소화력이 좋은 사람에게 적합하다.껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B처방구성을 보면 당귀는 항혈전작용()을 하여 혈액순환을 원활하게 하고 철분결핍으로 인한 빈혈에 좋은 효과를 나타낸다. 천궁은 관상동맥과 말초혈관을 확장하여 혈액순환을 원활하게 하며, 적작약은 평활근의 경련을 억제하고, 중추신경 흥분을 억제하여 진통, 진경, 진정작용을 한다. 생지황은 충분한 전해질을 인체에 공급함으로써 묽은 혈액을 진하게 만들어 주어 혈허()를 개선한다.0c껰껰B황련은 소염작용이 강하여 다양한 염증에 사용하며, 황금은 혈관투과성 항진을 억제하고 소염작용이 강하여 혈관의 염증성 충혈()과 울혈()을 완화한다. 치자는 혈관의 울혈()과 충혈()을 완화하고, 발열중추를 억제하여 해열작용을 한다. 석고 또한 발열중추를 억제하고 해열작용을 하고, 혈관투과성을 억제하여 소염작용을 한다. 연교는 비만세포막을 강화하여 화학전달 물질의 유리를 억제함으로써 항알레르기 작용을 한다. 방풍은 표재() 혈관을 확장시키는 작용을 한다. 형개는 피부의 혈행()을 촉진하여 말초혈관의 소통장애를 풀어주며, 해열작용과 소염작용이 있다.껰6껰r껰껰껰껰B박하의 정유는 소염작용과 진통작용을 하고, 강활은 항혈전작용()을 하여 염증으로 인한 혈전()을 용해한다. 만형자는 모세혈관의 투과성증가를 억제하는 작용이 있어 두통(), 중이염(), 안통()이 있을 때 진통(), 소염작용()을 한다. 감국은 관상동맥의 혈액순환을 촉진하며, 혈관을 확장하여 말초에 정체된 혈류를 원활하게 한다. 백질려는 각종 안질환에 대하여 소염작용을 나타내며, 초결명은 혈관을 확장하여 혈압을 낮추고, 혈관의 충혈을 경감시킨다. 길경은 거담작용()과 진해작용()이 있으며, 염증을 억제하는 소염작용()도 있다. 감초는 스테로이드 호르몬과 유사한 작용이 있어 항염증작용, 해독작용, 해열작용을 한다.껰7껰s껰껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B사물용담탕과 비교하면 두 처방 모두 안구충혈에 사용한다는 공통점이 있다. 사물용담탕은 사물탕에 강활, 방풍, 초용담, 방기가 포함되어 있어 자윤과 활혈의 기능이 강하고, 이뇨성이 있으나 세간명목탕을 사용해야 하는 경우보다는 열성이 덜하며, 혈허()의 비중이 상대적으로 높을 때 적합하다. 반면 세간명목탕은 실증의 안구충혈에 사용하며, 허약한 자에게는 주의가 필요하고 건실한 사람에게 많이 사용한다.1f낐뙬껰뱈껰Bt석결명산과 비교하면 두 처방 모두 충혈로 인한 눈병에 사용하는데, 석결명산은 눈의 충혈성 질환에 국한되어 사용하는 반면, 세간명목탕은 눈충혈 뿐만 아니라 혈울()로 인한 피부염, 여드름 등에도 사용한다.숤껰8저껰B세안탕과 비교하면 세안탕은 눈이 충혈되어 있을 때 눈을 씻는 외용약으로 찬 약성과 활혈()보혈작용()을 이용하여 충혈되어 있는 눈 점막을 일시적으로 수축시켜 증상을 없애준다. 반면 세간명목탕은 눈의 충혈을 야기하고 있는 혈열상태()를 근원적으로 개선시켜 증상을 없애준다.5<6췜껰9편껰r껰B껰B활용사례껰곱t[[딀M봀[P봀봀-1-1. 안구충혈(), 안통(), 두통()  여  71세  태음인 1-2. 안구충혈()  남  33세  태음인1-3. 안구충혈()  남1-4. 안구충혈()  남  8세  소양인#1-5. 안구충혈(), 시야흐림  남  34세  소양인D1-6. 안구충혈(), 안구건조증(), 피로(), 손부종  남  38세  소양인  180cm 78kg*41-7. 안구충혈(), 각막주름으로 인한 시야방해  여  54세  162cm 56kg11-8. 안구충혈(), 피로()  남  26세  태음인  170cm 70kg1-9. 안구출혈()  남  51세"2-1. 각막염(), 시력극감()  남  36세*3-1. 결막염()  남  41세  소양성태음인  170cm 65kg/3-2. 유행성 급성결막염(), 안구충혈()  여  59세  태음인!4-1. 녹내장(), 두통()  남  13세"5-1. 안압상승(), 안침소()  여  33세J5-2. 눈충혈(자가면역 간질환(ALD), 이명, 피로감, 가슴뜀, 불안, 우울  여 51세, 소양인, 간호사, 경남 밀양시 장성환-I5-3. 황반변성으로 극심한 편두통, 눈부심, 눈물 호소.(위암 4기(AGC, B-, 복막전이) 여 45세, 강원 속초시 장성환7/6-1. 면적(), 소양감()  여  53세  소양인  157cm 57kgD7-1. 극심한 안구통증(맥락막 흑색종). 두통. 남 49세 소음성소양인 개인사업 충남 공주 탄천 주은 라파스병원 장성환B8-1. +대화중음- 상열감, 소화불량, 안구충혈, 눈물고임. 여 59세 소양인 서울시 동대문구 장안동  정연홍 선생!B껰B 1-1. 안구충혈(), 안통(), 두통()껰B- 김    여  71세  태음인  경기도 안양시 동안구 관양동껰!@턀덠:=B1키가 작고 단정하며 약간 나온 둥근 앞이마가 특이하게 보이는 태음인 체질의 할머니이다.과Br시골 논밭을 팔아서 이곳 안양에 집을 샀는데, 많은 돈을 들여 집을 사는 과정에서 신경을 많이 썼다. 지금도 결혼할 나이가 된 두 자녀를 데리고 직접 살림을 하느라 대단히 신경을 쓰고 속을 많이 끓인 후과A과B 올봄부터 안통()이 있다.    눈으로 열이 치받아 오른다.    눈이 충혈되어 핏발이 서 있고, 눈 주위가 짓물러 보인다.    눈이 침침하고 잘 안 보인다.    두통()으로 골이 멍하고, 머리를 앞으로 숙이면 어지럽다.과D과B 전에도 두통과 안통이 같이 온 적이 있다.    음식을 안 먹어도 배에 가스가 찬다.    기운이 없다.    백태()가 있다.    식욕은 좋은 편이다.    피로하다.    소변이 조금씩만 나온다.    가슴이 두근거리고 잘 놀라며 불안하다고 한다.    맥은 완긴()했다.과E과과BM튼튼한 체격이며, 맥이 실한 할머니의 실증으로 보이는 안통과 두통 등을 목표로 세간명목탕 2배량으로 1첩을 1일분으로 3첩을 지어주었다.과?과B3일 후에 내방했을 때 확인해 보니, 3일분을 복용한 뒤로 안통(), 눈으로 열 오름, 눈 충혈과 두통이 경감되었고, 소변횟수가 늘었으나 눈의 핏발은 아직 있다는 것이다. 전의 약이 효력이 있으나 아직 미진하다고 보고, 전과 같은 세간명목탕으로 3첩을 더 투약했다.과D과궼과Bz약 1달 후에 다시 왔는데, 눈이 침침한 것 외에도 안통과 눈에 열이 오르는 것 등이 거의 나았으며, 눈이 침침해서 안경을 맞추었다고 한다. 안구 혼암() 증세는 연세로 보아서 노안으로 인한 것이 아닌가 생각된다.늨과B랔과B40일 뒤에 시골에 다녀온 뒤로 몸살감기가 나타나서벀과B 45일전 시골에 다녀온 뒤부터 가슴에서 뜨거운 김이 올라온다.    과로로 인한 탓인지 두통()과 전신통()이 있어서 삭신이 쑤시고 아프다.    기운이 없다.    식욕이 없다.    배가 더부룩하고 하품이 나오며 입술도 부르터 있다.셬과B왘과쭄과B시골에 다녀와서 과로한 뒤부터 증세가 있었으며 증상이 흉열()과 두통(), 전신통(), 기핍(), 식욕부진(), 식후 거북함 등이라서 심화()가 있는데다가 과로가 겹쳐서 생긴 증세라 보고, 쌍화탕에 불환금정기산을 더한 쌍금탕 1.5배량으로 3첩을 지어주었다.퀰과C픜과과B다음날 할머니가 와서, 지난번과 달리 이번 약은 먹어도 증세가 여전하다는 것이다. 지난번 증상이 비록 시골을 다녀온 뒤 과로로 발생한 것으로 보이나 과로는 증세 발생의 계기가 된 것이고, 주증상인 흉열()을 보면 근본적인 원인은 전의 심화()가 잔존해 있다가 과로를 하여 증상이 나타난 것으로 보았다.과?과과B따라서 이 경우에는 과로에 초점을 맞추어 쌍금탕 같은 처방을 쓸 것이 아니라, 심화()를 내릴 수 있는 한랭()한 약성의 처방을 써야 할 것이다. 흉열()의 증세로 보아서 시골에서 신경을 많이 쓴 것으로 짐작하고, 지난번의 안열()로 인한 안통()에 쓴 세간명목탕 2배량에 기울()을 감안하여 향부자 2돈을 더하여 1.5일분 3첩을 지어주었다.과B과과과B2달 뒤에 다시 왔을 때 확인해 보니, 복용 당시는 증세가 경감되었으나 근래에 약간씩 증세가 나타난다고 한다. 이번에는 감기로 몸살이 왔다고 하여 체형이 단단한 할머니라 형방패독산 2배량으로 3첩을 지어주었으며, 1달 뒤에 다시 감기로 왔을 때는 구미강활탕 2배량으로 3첩을 지어주었고, 10일 뒤는 기침과 인건()이 있어서 궁소산 2배량으로 3첩을 지어주었다. 할머니가 말하는 감기로 인한 결과는 감기약을 모두 3첩씩 밖에 지어가지 않아 약량이 제한된 문제가 있는 탓인지, 아니면 적중이 안 되어서인지 원래 할머니가 말을 아끼는 것인지는 모르겠으나 모두 시원치 않았다고 한다.과@과과과과과B과B1-2. 안구충혈()ㄸ껰B1 김    남  33세  태음인  경기도 안양시 평안동 초원대림아파트껰!@턀덠:=B 키가 크고 몸통이 굵으며 건실해 보이는 태음인 남자이다.과Bd 5일 전부터 눈이 뻑뻑하다.    눈곱이 낀다.    눈물이 난다.    눈이 벌겋게 충혈되었다.    피로하면 눈이 먼저 피로하다.    아이한테 전염된 것 같다.과F과B/전염성으로 보이는 눈 충혈을 목표로 세간명목탕 2배량으로 2일분 4첩을 지어주었다.과BZ3년 뒤에 신경과로로 체중이 급격히 감소하여 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 그 당시 약을 복용한 후 눈 충혈이 소실되면서 눈병이 완전히 치유되었다고 한다.과A과B과B1-3. 안구충혈()껰B&다음은 신동아에 개재된 교수의 글을 발췌하여 옮긴 것이다.과B     남자 어린이껰!@턀덠:=B집에 데리고 있는 아이의 이야기이다.과BC 눈이 붓는다.    안구()가 붉어지는 병이 생겼다.    병원을 찾았으나 20여 일이 지나도 낫지 않았다.과B{근심이 되어 치료방법을 바꾸기로 하고 의문보감()을 보았더니 안질외장에  눈이 붉게 붓고 햇빛에 눈이 부시고 아픈 것은 간장에 열이 쌓인 것이니 마땅히 석결명산, 세간명목탕을 써야 한다.고 되어 있었다.과?과B;이에 따라 한약방에 가서 세간명목탕 2첩을 지어다 달여 먹였더니, 하룻밤 사이에 눈이 씻은 듯이 나았다.과B과B1-4. 안구충혈()껰B2 김    남  8세  소양인  초등학교 1년  경기도 안양시 비산2동껰!@턀덠:=B피부가 검고 말수가 적은 초등학교 1학년 남자아이이다.과B= 평소 비위()가 약하며, 어쩌다 한 번 폭식을 하지만 대부분 잘 먹지 않는 편이며 또 편식도 심하다.과B 감기 때는 자주 경기를 한다.    무서움을 잘 타며 낮에도 무섭다고 혼자 있기 싫어한다.    어릴 때부터 자다가 잠꼬대나 헛소리를 자주하며 자다가 일어나 문을 열고 헤매다가 잠을 잔다.    눈이 충혈되어 있으며 눈이 가렵다. 매년 봄에서 여름까지 충혈과 눈 가려움이 심한데 올해는 10월인 지금까지 계속되며, 병원에서는 알레르기성 결막염이라고 진단했다고 한다.    평소 몸에 열이 많다.    변비가 있다.과C과과꽐과Br비위()가 약한 남자아이의 보약으로 귀기건중탕에 편식()과 변비()를 감안하여 백출 2돈, 지실, 후박 1돈을 더했으며 보약을 지어달라고 하여 녹용 1돈을 더하여 3첩을 4일분으로 지어주었다.됼과B뤨과B아이의 어머니가 우유배달도 겸하는지라 가끔 보게 되는데, 1달 정도 지난 뒤에 다시 내방하여 밥 먹는 것은 전보다 조금 나아졌으며 변비도 많이 좋아졌고 무엇보다도 자다가 잠꼬대를 하거나 돌아다니는 증세와 무서움을 심하게 타는 증세가 없어졌다는 것이다.블과@쌀과~쟬과B눈의 충혈은 여전하여 눈 충혈을 목표로 세간명목탕을 2첩 지어 주었으며, 그 후로 궁금하던 차에 가게 앞을 지나다 물어 보니 눈은 다 나았으며 그간 병원에도 다녔다고 한다. 그전에도 병원에 다녀도 치유되지 않았던 점으로 보아 세간명목탕으로 치유된 것이 아닌가 하고 추측해보지만 병원 치료를 같이 했다 하니 효과를 확인해 볼 수가 없다.쳘과@퇄과횰과B과B1-5. 안구충혈(), 시야흐림껰B$다음은 김익훈 선생의 경험을 채록한 것이다./채록자 윤여빈 선생과B7 김    남  34세  소양인  중국동포  회사원  캄보디아 프놈펜시 캄보패션껰!@턀덠:=B+보통 체격에 소양인 같고, 피부가 엷고 활달하고 행동이 잽싼 느낌을 받았다.과B한국인이 관리직으로 있는 캄보패션(방직공장)의 봉제공장에서 일을 하는 중국동포이다. 캄보패션은 직원이 1천여 명 정도 되는 회사이며, 환자는 이곳의 직원으로 눈에 돌이 들어가서 눈이 빨갛게 되었다며 찾아왔다. 어떻게 이러한 일이 있었는지 그간의 경과를 들어보니 다음과 같다.과?과~과B45일 전에 한쪽 눈에 돌이 들어가서 그냥 두었는데 그 다음날부터 눈이 충혈되기 시작했다. 충혈이 점차 심해지고 그제부터 잠을 자지 못했고 앞이 흐리게 보이고 잠을 못 잔다. 통증이 심하지는 않다. 다른 사람들은 눈병이라고 하는데 확실하게 돌이 들어가서 그런 것 같다. 눈이 너무 빨개서 사회생활을 하지 못할 정도이다.과@과과B봉제공장이 프놈펜 공항 근처에 있는데 이곳까지는 약 1시간 정도가 걸려서 오기가 쉽지 않다. 또한 캄보디아에는 안과 전문의가 없고, 일반의가 진료를 한다. 자신이 없어 침을 맞으라고 했더니 약을 지어달라고 했다. 문진을 어떻게 해야 할지도 몰라 막막했다.과?과과B 처음에 보기에 양쪽 눈이 충혈되어 매우 새빨갰다. 충혈의 정도는 왼쪽 눈이 더 심했고 오른쪽 눈은 왼쪽 눈의 충혈 정도의 약 70%였으나 증상이 매우 심한 편이다.    통증은 없으나 시야가 흐리게 보인다.    그저께에는 잠을 자지 못했다.    술을 1주일에 2회 마시고 잠은 잘 잔다.과@ㄸ과과Bw한국에서는 안과 전문의가 있어 돌을 빼내겠지만 이곳 캄보디아에서는 안과 전문의가 없어 일반의가 치료를 한다. 또한 캄보디아 현지에 있는 한국 의사도 내과 전문의여서 가기가 싫고 중국한의원에도 가기가 싫다고 했다.과>과B환자가 계속 약을 지어달라고 하여 약을 지어주기로 했으나 어떠한 처방을 사용해야 할지 막막했다. 마침 새로보는 빈용 202처방 책을 보니, 비록 돌이 들어가서 증상이 발생했으나, 세간명목탕을 사용해야 하는 증상과 비슷하여 세간명목탕 2배량으로 4일분 8첩을 투약했다.과?과과B1주일 후에 다른 사람이 감기에 걸렸다며 데리고 왔을 때 확인해 보니, 눈의 충혈의 거의 다 소실되어 아주 조금만 남아 있었다. 보통 사람보다는 눈이 충혈되어 있으나 사회생활을 하기에는 어려움이 없었다. 캄보디아에서 일을 하는 중국동포는 월급이 적어 약값이 부담될 것이고 공짜로 약을 지어주기도 애매하여 더 이상 투약하지 않았다.과@과과BU새로보는 빈용 202처방에서 세간명목탕의 처방설명을 읽고 눈에 돌이 들어가서 충혈된 증상에도 응용할 수 있을 것으로 보여 투약했는데 효과가 좋았다.과?과B과B+1-6. 안구충혈(), 안구건조증(), 피로(), 손부종껰B다음은 박경재 선생의 경험이다.과BA 김    남  38세  소양인  지하철공사 근무  180cm 78kg  서울특별시 관악구 신림동껰!@턀덠:=B/체격이 견실한 소양인으로 보이는 직장인으로 십 수 년 전부터 알고 지내는 친구이다.과B}예전에 지하철공사 정비부서에서 일하다가 직업병으로 어깨수술을 받은 뒤에 회복기에 전화 연락을 해 와서 가미십전탕(-상통 94번)을 복용하고 회복이 빨라진 적이 있는 친구다. 이번에는 눈이 불편하다고 전화를 해왔다.과=과B 최근 눈이 항상 충혈되어 있고 뻑뻑하며 건조하다.    손이 붓고 가끔 화끈거린다.    추위나 더위를 심하게 타지 않는 편이나 손에 땀이 자주 난다.    몸 전체가 여름엔 열이 나고 겨울엔 찬 느낌이 든다.    식성은 보통이며 물을 자주 마신다. 소화는 잘되는 편이다.    대소변은 모두 정상이다.    가끔 열이 달아오르는 기울증상이 있으며 전체적으로 피로감이 든다.    피부는 약간 검은 편이고 지성 피부이다.    눈매가 예리하고 날카로우며 적극적이며 활동적인 편이다. 소변을 자주 본다.    체열이 높고 성격이 화끈하다.    평소 배드민턴을 포함한 운동을 즐겨하는 편이다.과B과과과과과B체열이 높고 성격이 화끈한 소양인 친구인데 최근 직장 내에서 부서를 옮기면서 새로운 환경에 적응하느라 스트레스를 받는 경우였다. 처음에 일하던 곳은 지하철의 정비를 맡는 부서라서 육체노동을 하는 편인데 반해서 지금 새로 맡게 된 일은 사무실 내에서 컴퓨터를 앞에 두고 하루 종일 사무를 보는 경우라서 활달한 소양인 친구에게 다소 답답하고 지루한데다가 새로 바뀐 부서와 동료들에게 적응하느라 나름대로 스트레스가 심해서 내게 도움을 요청한 것으로 보였다. 결국 직장 내 부서 이동에 따른 스트레스와 운동부족으로 인해 기울증상이 발생했으며 소양인 체질이라 열성 상태가 가중되어 간장 기능에 부담을 주어서 안구충혈과 안구건조증을 유발한 것으로 판단했다.굈과=눴과|뜠과밌과샸과엤과B기울증상을 풀어주고 간열을 청열시켜서 안구의 충혈을 해소하며 동시에 간음을 보충해서 안구를 촉촉하게 해줄 필요가 있었다. 그리고 성격이 활달하고 체열이 높은 편인 소양인 친구에게 직장생활로 인한 스트레스를 평소 좋아하는 배드민턴과 같은 운동을 통해서 풀어주도록 권했다.쫐과=쾼과{풨과B일반적으로 안과질환에는 안구충혈과 안구건조 외에도 안통(), 안검 경련, 안검하수, 유루(), 다래끼 등 다양한 증상이 있지만, 대표적인 것이 안구충혈과 안구건조증이다. 특히 안구충혈에는 세간명목탕, 석결명산, 용담사간탕, 사물용담탕 등을 많이 쓰고 안구건조증에는 사물탕, 귀비탕, 사물안신탕 등을 많이 쓴다.과C과과B세간명목탕은 내부의 열울()과 외부의 세균감염으로 눈이 충혈되었을 때 가장 빈용하는 처방이며, 체열이 높고 소화력이 좋은 사람에게 적합한 처방이다. 석결명산은 간열로 인해 눈이 붉게 붓거나, 비열()로 눈꺼풀 속에 굳은살이 생기고 눈동자가 게눈같이 불거지면서 아픈 증상에 쓰는 처방이다. 용담사간탕은 간담의 습열로 인한 음부소양증과 음낭수종, 급성요도염, 방광염 등에 빈용하며, 동시에 체열이 높고 건실한 사람의 안구 충혈에도 응용한다.과?과과과B사물안신탕은 눈이 붉어지면서 붓고 몹시 아프며 흐려지는 증상에 쓰는데 처방명처럼 사물탕을 기반으로 하여 용담초, 강활, 방풍, 방기를 가미한 처방이다. 사물탕은 혈허로 인한 안구건조증에 주로 쓰겠고, 귀비탕은 주로 소음인 계통의 사람이 심허와 혈관연약으로 말초 혈액순환이 원활하지 못해 생기는 안구건조증에 사용하겠다. 사물안신탕은 심중무혈() 여어무수() 정충() 도동()에 쓰는 처방으로 자윤부족과 혈액순환 저하로 기혈양허에 빠진 상태에서 안구건조증이 유발된 경우에 쓸 수 있겠다.과?과과과과B이 친구의 경우에는 안구충혈과 안구건조증이 동시에 나타났고, 그 근저에 스트레스로 인한 기울증상이 있으므로 간열을 청열시키고 간음을 보충하는 세간명목탕을 기본방으로 하여 써보기로 했다. 세간명목탕은 사물탕에 황련해독탕(거 황백)을 합방한 온청음(=해독사물탕 : 열이 성하여 붕루가 오랫동안 낫지 않고 배가 아프며 얼굴빛이 누렇게 되고 몸이 여위는 데 씀)이 들어있고, 석고, 연교, 형개, 방풍, 박하, 강활 등 청열하고 발표시키는 약재가 들어 있어서 청열발산하고 자윤을 공급하는 작용을 한다. 동시에 감국, 만형자, 백질려, 초결명 등 눈병에 주로 사용할 수 있는 약재들이 포함되어 있다.과=과y과과ㄸ과과B6소양인의 스트레스로 인한 안구충혈과 안구건조증에 세간명목탕 본방으로 20팩 10일분을 투약했다.과B`일주일쯤 경과한 8월 1일에 전화를 했으나 중간에 휴가가 있고 개인 사정이 생겨서 23일 복용한 뒤에 아직 제대로 복용치 못했다고 다 복용한 뒤에 전화를 하겠다고 했다.과A과B.1. 3주가 지난 8월 20일에 전화로 물어보니, 눈이 충혈된 것이 많이 좋아졌고과B32. 뻑뻑한 느낌도 나아진 느낌이라고 말한다. 하여 추가로 1제를 더 복용해보라고 권했다.과B"예전과 같이 세간명목탕 본방으로 40팩 20일분을 투약했다.과B!1. 지난 번 탕제를 복용한 후에 안구충혈은 거의 사라졌고과B2. 뻑뻑한 느낌도 없어졌다고 했다.과B3. 다 복용한 뒤에 피로감도 약간 개선되었고과B4. 손이 붓는 것도 경감되었다고 했다.과B열이 많은 소양인 직장인의 스트레스로 인한 간열 상승으로 유발된 안구충혈-건조증에 세간명목탕이 주효했다고 생각한다. 한약으로 안과 질환에 효험을 본 첫 치험례인데, 증상의 원인과 몸의 상태를 기본으로 하여 처방들을 검토한 뒤에 적절하게 투약하면 한약사로서 안과질환에도 두각을 나타낼 수 있을 것이라고 생각했다.과=과}과B껰B1-9. 안구출혈()껰B다음은 곽명근 선생의 경험을 채록한 것이다.과B4     남  51세  건실한 체격  농사  경기도 옹진군 용유면 덕교리껰!@턀덠:=B지금은 영종도 공항 때문에 바다가 메워지고 다리가 놓여 육지와 연결되었으나, 20여 년 전에는 인천으로 나가는 교통편이 하루에 한 두 차례 정기적인 배뿐이어서 급한 병이 있으면 사람이 죽기도 하는 것이 용유도의 실정이었다. 당시 이 사람도 눈에서 피가 나와 치료를 위해 인천으로 가려던 차에 태풍 주의보가 내려 배가 뜨지 않자 보건소에 들렀는데 보건소에서도 치료하지 못하겠다고 하자 답답한 마음에 한약방에 찾아왔다.과?과~과과B 어제부터 양측 눈에서 피가 흘러내린다.    피가 흘러 앞을 보지 못할 정도이다.    조금씩 눈 밖으로 흘러내리는 피를 탈지면으로 닦아내고 있다.    동시에 눈 전체가 벌겋게 충혈되어 있었다.    보건소에서는 눈의 혈관이 터져서 그런 것 같다며 안과 전문의에게 진료를 받아보라 했다.    최근에 상처()를 했으며 또한 가족과의 불화로 인하여 속을 많이 끓였다.    부인을 잃은 슬픔과 불화로 인한 분노가 함께 있는 듯 보였다.과B과굈과눴과B눈이 충혈되고 눈의 혈관이 터져 눈에 피가 맺히는 것은 보았으나, 이 사람처럼 그 정도가 심하여 눈으로 피가 스며 조금씩이나마 흘러내리는 것을 본 것은 처음이었다. 안구출혈의 원인을 잘 알 수는 없으나 짐작하건데 분노로 인하여 안구 혈관이 터진 것이 아닌가 생각하여 보았다.뜠과@밌과샸과Bn분노로 눈이 충혈되면서 출혈이 된 사람에게 세간명목탕에 시호를 더하여 6첩을 지어주었는데, 세간명목탕 2첩을 먹자 출혈이 멈추었고 나머지 약을 모두 먹고 난 뒤에는 눈의 충혈까지 모두 다 나았다.엤과>쫐과B쾼과B2-1. 각막염(), 시력극감()풨껰B다음은 배원식 선생의 경험을 인용한 것이다.과B% 이    남  36세  인천광역시 동구 송림동껰!@턀덠:=B보통 키에 살찐 편은 아니다. 2년 전부터 눈이 나빠지기 시작하여 병원과 한의원에서 치료를 받았으나 호전되지 않아, 서울의 유명한 안과 전문의를 찾아다니며 치료를 받았으나 호전되지 않았다. 이제는 오른쪽 눈은 거의 보지 못하고 왼쪽 눈마저 나빠지기 시작했다. 물체를 잘 분별하지 못하여 직장을 그만둘 생각으로 사직서를 냈으나 받아주지 않는다고 한다.과A과과과B: 오른쪽 눈의 시력이 거의 없으며 왼쪽 눈도 나빠지기 시작한다.    병원에서는 각막염이라고 한다.과BT각막염으로 시력이 급격히 저하되고 있어서 세간명목탕에서 백질려를 빼고 녹용 0.5, 창출 2돈, 후박, 소엽 1돈을 더하여 40첩을 계속 복용시켰다.과C과BJ세간명목탕 40첩을 모두 복용한 후 전에는 보이지 않던 물체가 이제는 조금 보인다며 몹시 기뻐하며 지금도 계속 약을 복용하고 있다.과?과B과B3-1. 결막염()껰B다음은 강신열 선생의 경험이다.과B< 권    남  41세  소양성태음인  170cm 65kg  서울특별시 서대문구 북아현동껰!@턀덠:=B몸에 군살이 없으며 얼굴이 약간 큰 편이다.과B얼마 전 인테리어 작업장에서 주말 아르바이트를 한 이후에 눈이 자꾸 뻑뻑거리며 가려운 듯해서 안과에 갔더니 결막염이라며 안약을 투여 받았으나 호전되는 듯하다가 다시 원상태로 돌아간다며 불편함을 호소한다. 반년 전쯤에 흉협고만()과 안구충혈()로 소시호탕을 복용한 적이 있다.과>과{과B 소화는 잘된다.    추위와 더위를 별로 타지 않는다.    손과 발이 따뜻하다.    어제()부위가 두툼하고 붉다.    밤늦게 자는 편이다.    대변은 매일 보는 편인데 3개월 전부터 특별한 이유 없이 변이 물러진 듯하다.과E과BB결막염을 목표로 세간명목탕 2배량으로 4첩을 투약했다. 재탕까지 해서 1.5리터 정도의 양을 3일에 걸쳐 복용시켰다.과BE하루 정도 복용하고서 눈이 뻑뻑한 것이 많이 사라졌으며, 약을 모두 복용한 후에는 결막염 증상이 완전히 소실되었다고 한다.과>과B과B"3-2. 유행성 급성결막염(), 안구충혈()껰B다음은 장성환 선생의 경험이다.과B/     여  59세  태음인  주부  서울특별시 송파구 마천동껰!@턀덠:=B,후덕한 마음과 몸통이 굵고 체열 중 이상인 태음인 여성으로 본인의 장모님이다.과Bq11년 전 한의원을 개원한 초기 여름의 일이다. 장모님이 수영장에 다녀오신 후 양쪽 눈이 시뻘겋게 변하여 안과에 가려고 하셨다. 집사람은 명색이 한의사 사위인데 장모님을 진료해 주었으면 좋겠다고 한다.과@과B일요일 점심시간에 처가에 가서 진찰을 해보니과BP 수영장을 다녀오신 후 두 눈이 토끼눈처럼 시뻘겋고 충혈된 것이 무척 심해보였다.    소화와 대소변은 모두 양호하고 기타 증상은 없었다.과@과Bq이 증상은 급성결막염(Acute Conjunctivitis)이거나, 한방에서 천행적목이라 부르는 유행성 결막염인 바이러스성 각결막염(Viral Conjunctivitis)의 증상으로 보였다.과K과BK그동안 신참 한의사인 사위를 믿지 못하셨기에 이번 기회에 신뢰를 얻고자 안과에 가지 마세요. 제가 고쳐드리겠습니다.하고 제안했다.과?과BA급히 한의원으로 돌아와 눈의 충혈에 기본방인 세간명목탕을 2배량으로 10첩 분량을 달여 그날 오후에 복용하게 했다.과B다음날 한의원을 마치고 처가에 가보니 장모님의 두 눈이 정상으로 돌아와 있는 것이 아닌가! 한약을 3봉 복용하고 두 눈이 완전히 정상으로 돌아와 그 약효의 신속함에 속으로 놀랐으나 내색은 하지 않았다. 장모님에게서 명의라는 칭찬을 들었다. 그 뒤로 장모님은 사위가 짓는 한약을 신뢰하고 드시게 되었으니, 인연이 깊은 처방이다.과?까과}댸과B려과B4-1. 녹내장(), 두통()봐껰B다음은 배원식 선생의 경험을 인용한 것이다.쇼과B/ 김    남  13세  초등학교 학생  서울특별시 송파구 오금동잰껰!@턀덠:=Bu녹내장으로 앞이 보이지 않아 치료받은 안과에서는 수술을 권유하는데, 수술을 받아도 결과를 장담할 수 없다고 하여 겁이 나고 당황한 마음에 어쩔 줄 모르고 있는데, 큰댁에서 여기를 소개하여 급히 왔다는 것이다.쳘과?퇄과B\ 항상 머리가 아프다고 말했다고 한다.    1학기에 비하여 2학기 성적이 급격히 떨어졌다.    다섯 손가락을 펴서 몇 개냐고 물어 보니 한 개라고 답한다.횰과C과Bu녹내장 환자에게 사용하여 효과를 거둔 바 있는 세간명목탕에 녹용 0.5돈을 더하여 지어 주면서 15첩을 먹으면 효과가 나타날 것이며 30첩을 먹으면 완치될 것이라고 했더니 당장 돈이 없다며 3첩만 지어 갔다.과@과BR세간명목탕 3첩을 복용한 뒤에 내원하여 하는 말이, 머리 아픈 것이 덜하다고 하여 계속하여 세간명목탕에 녹용 0.5돈을 더하여 6첩을 지어주었다.과A과Bb다시 6첩을 복용한 뒤에 하는 말이, 선생님처럼 손을 펴 보여주며 몇 개로 보이냐고 물어 보니 다섯 개로 보인다고 했다면서 기뻐하며 10첩을 더 지어가 현재 복용하는 중이다.과@과B과B과B5-1. 안압상승(), 안침소()껰B다음은 배원식 선생의 경험을 인용한 것이다.과B+ 고    여  33세  서울특별시 강동구 길동 삼익아파트껰!@턀덠:=B 자궁 적출수술을 받은 지 5년이 되었는데, 우측 안압이 높아 눈이 침소해 간다.    사진()중 맥진에 의하면 자궁맥이 이무력()하여 난소기능흠락()에도 영향이 있는 것으로 보고 세간명목탕에 대영전을 합방하여 40첩을 복용하니, 안압이 약간 내리고 전신 피곤과 무력감이 약간씩 회복되기 시작했다.과C과과BE그로부터 40첩을 더 먹고 안압이 평소 정도로 내려가고 눈도 많이 밝아지고 몸도 많이 건강한 상태가 되어 휴약()했다.과A과B과B6-1. 면적(), 소양감()껰B다음은 오유근 선생의 경험이다.과B6 이    여  53세  소양인  157cm 57kg  대전광역시 대덕구 법동껰!@턀덠:=B 연고를 바르지 않으면 얼굴 전체가 발갛게 올라온다.    연고를 바르지 않으면 심하게 가려운데 특히 눈썹 부위, 이마, 볼(관골 부근)이 몹시 가렵고 자기 전에 심하다.    10년 전부터 세레스톤지 연고를 얼굴에 바르기 시작했다. 참고로 이 연고는 스테로이드와 항생제를 함유한 피부질환제이다.    처음 왜 연고를 바르기 시작했는지 기억나지는 않지만 지금은 연고를 바르지 않으면 면적()과 소양감()을 견딜 수 없기 때문에 이틀에 한 번씩 발라야만 한다.    입 주위가 방사선 모양으로 잔주름이 져 있다.    눈 주위도 다른 부분에 비해(볼이나 이마 등) 주름이 많다.    콧등과 콧볼이 종이를 구겨 놓은 듯, 마마의 후유증처럼 쭈글쭈글하다.    추위와 더위를 타는 편이며 땀은 없다.    따뜻한 걸 좋아하고 물은 거의 안 먹는다.    식성은 좋고 하루 2끼를 먹는데 1끼에 한 공기씩 먹는다.    소화는 처음에는 잘된다고 말했지만 다시 헛배가 부르고 더부룩하다고 한다.    하루에 다섯 시간 정도 자고 잠은 부족하다고 느끼며 잠들기 어렵다고 한다.    손은 따뜻하나 발은 약간 차고 배는 아랫배만 약간 차다.과B과과과과과과과과B~ 대변은 1일 1회 된 편으로 보나 일주일에 하루 정도 화장실을 못가면 미칠 것 같다고 하며 변비가 있다고 한다.    소변은 이상 없다.    5년 전쯤 갱년기 증세가 심하여 가슴에 열이 나면 옷을 훌훌 벗어 던진다.과C과B들어오자마자 , , , 번의 증상을 말하더니 나을 수 있겠냐고 하기에, 호전될 수 있다고 말씀드리니 얼마냐고 물어 보기에 가격을 말하니, 지어 놓으라고 하고선 나가려 하여 잠깐 앉으시라고 하고 , , 번의 증상을 물으니 뭘 이런 것도 다 알아야 되냐며 약간 역성을 낸다. 일단 진정시킨 후 , ,  번까지 물으니 바쁘다며 별걸 다 묻는다고 버럭 화를 내고는 일어났다. 다시 진정시킨 후  , , 번까지 물으니 계속 일어나서 대답했다.과A과과과B일단 피하()의 스테로이드 성분을 강하고 신속하게 배출시키기 위해 마황탕을 생각해 보았고, 얇아진 피부에 자윤()을 공급하고 소양감을 약화시키기 위해 청열()을 시키면 좋을 듯싶어 자윤()과 청열을 동시에 해결할 수 있는 청혈사물탕과 생혈윤부음도 생각해 보았다. 그리고 마황탕에 이 둘 중 하나를 합방하면 어떨까 생각하고 있던 차에 선생님께 질문을 드렸다. 이종대 선생님께서 세간명목탕을 써보라고 추천해 주셔서 면적()과 소양감()을 목표로 세간명목탕 2배량으로 10일분 20첩을 투약했다. 또한 연고를 바르지 말라고 했으며, 면적()이 너무 심하여 마스크를 하고 다닌다고 했다. 그러나 소양감은 참을 만하다고 했다.과?과과과까과댸과BA이번엔 여전히 성격이 너무 급하고 거기에 혈열()까지 있으므로 단치소요산 2배량에 별갑 1돈을 더하여 투약했다.려과B약을 복용한 후 성격은 많이 부드러워졌다. 투약 후 5일쯤 지나 술을 먹고 부작용이 발생했다. 면적이 극에 달하고 마치 두피()에 비듬이 심한 사람처럼 얼굴 피부가 하얗게 일어났다. 그러나 단치소요산 때문인지 본인의 잘못을 탓하시고 성격이 눈에 띄게 부드러워졌다. 단치소요산 1제를 복용할 무렵 소양감은 많이 줄었으나 얇아진 피부가 좀처럼 회복되지 않아 강하게 피부에 자윤()을 공급할 목적으로 사물지제 변방을 고려하던 중 혈열도 아직 안심할 수 없고 또 혹 소양감이 재발할까 하여 청혈사물탕 2배량에 가벼운 변비와 약간의 소화불량을 호소하여 대황 0.5돈, 건강 0.75돈 사인 1돈, 신곡 1돈을 더해서 10일분 20첩을 투약했다.봐과A쇼과웨과쯔과타과햬과B약을 복용한 후 입 주위, 눈 주위의 방사선상 주름은 50% 이상 호전되었으나 콧등과 콧망울의 구겨진 듯한 피부 괴사()는 호전되지 않았다. 그러나 본인이 더 이상 면적과 소양감이 없고 연고를 바르지 않아도 일상생활에 지장이 없으므로 만족하지만 혹시 만에 하나라도 재발하지 않을까 심하게 우려하여 조금 더 복용하기를 원하여 전과 같은 처방으로 반 제를 투약했다. 약을 복용한 후 모든 증상이 호전되어 폐약()했다.과A과과과B109   사물용담탕 0$1e과껳109 사물용담탕  껰B*          34343&4껰B'껰B'껰껝l긁껝믻쁿!@턀츀 껝묁됀퐀쩧쩵쌀퐀퐀준윀떳됀뀀즬퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BXD사물용담탕은 안구충혈(), 동통(), 운예(), 안검()의 염증과 부종() 등에 사용하는 처방으로 약성을 응용하여 냉대하에도 사용한다.7BD안구충혈의 원인은 외인()과 내인()으로 나눌 수 있다. 외인으로는 눈에 이물질이 들어가서 손상을 주는 경우, 세균에 감염된 경우가 있다. 내인으로는 과로()나 신경과다(), 울화() 등으로 인해 신체 전반적으로 열()이 울체()되면서 안구()에 분포된 혈관이 충혈()되는 경우이다. 사물용담탕은 외인으로 눈이 충혈()되는 경우에도 사용할 수 있지만, 주로 내인으로 눈이 충혈되었을 때 사용하는 경우가 많다.3껰n껰껰껰BC껰BD안구충혈의 대표적인 질환으로 결막염()과 각막염()을 들 수 있다. 결막염은 세균의 감염으로 결막이 충혈되고 눈곱이 생기는 것으로 대부분 수영장이나 해수욕장 등에서 감염되는 경우가 많고, 눈물이 비강()으로 빠져나가는 비루관()이 막힌 결과 세균이 번식하여 결막염이 생기는 경우도 있다. 결막염을 적절히 치료하지 못하면 주위 조직에 영향을 주어 이차적으로 눈꺼풀, 비루관(), 각막() 등에도 각종 장애를 일으킬 수 있기 때문에 신속하게 치료해 주어야 한다.껰8껰p껰껰껰BD각막염은 각막 부분에 세균이나 바이러스 등이 감염되었거나 물리적, 화학적 자극에 의해 각막이 손상되었을 때 발생한다. 증상으로서는 통증이 생기고 눈물이 나며, 눈이 부시다고 하는 경우가 많고, 심하면 눈을 뜰 수도 없다고 하는 사람도 있다. 이처럼 결막염과 각막염은 외부의 요인이 지배적이기는 하지만 내부적인 울혈상태()가 원인이 되는 경우도 있음을 생각해야 한다.껰7껰q껰껰BC껰BD과로나 신경과다로 인해 인체가 긴장과 이완을 반복하는 과정에서 조직 속에 포함된 혈관도 수축과 이완을 하게 되는데, 평소 체열()이 낮은 사람의 경우에는 조직의 탄력성이 떨어져 기허증상()이 나타날 수 있겠지만, 평소 체열()이 많은 사람의 경우에는 혈관의 탄력성이 떨어지는 동시에 열이 있기 때문에 혈액이 울체()될 소지가 있다. 이러한 현상은 어느 부위에나 일어날 수 있으며, 눈에서 나타나면 안구가 충혈된다. 이러한 충혈 현상은 결막에 분포된 혈관에서 나타날 수도 있고, 흰자위에 분포된 혈관에서 나타날 수도 있으며, 각막()에 영향을 줄 수도 있다. 이럴 때 사물용담탕을 사용하여 울혈()된 상태를 해소하여 안구충혈을 치료한다. 또한 충혈이 심해지면 안검()을 붓게 하여 바깥에서 보면 안검의 일정 부분이 볼록하게 튀어나와 있는 형상을 보이기도 하고, 화농()이 되는 경우도 있는데, 이럴 때도 사물용담탕을 사용한다.껰7뀞껰q뗺껰믖껰솲껰잎껰쵪껰퍆껰껰BD결론적으로 안구충혈에 사용할 수 있는 여러 처방 중에서 사물용담탕을 사용할 수 있는 기준은 평소 체열()이 높은 사람이 과로()했거나 신경을 많이 썼을 때 혈관이 울혈()되어 있으면서 안구충혈이 나타났을 때이다. 사물용담탕은 사물탕이 기본처방으로 포함되어 있어 다른 처방에 비하여 활혈작용()이 강하므로 울혈()의 증상이 더 있을 때 적합한 것이다.껰7껰q껰껰BD조문을 보면 폭작운예를 치료한다고 했는데, 예막()은 현대 의학용어로 각막혼탁()에 가깝다고 할 수 있다. 각막()은 원래 투명한 조직인데, 각막에 염증이 생기는 경우, 각막에 부종이 생겨 각막의 두께가 늘어난 경우에 각막이 혼탁해질 수 있다. 이럴 때 사물용담탕을 사용하는 것은 안구충혈과 부종을 치료하여 각막혼탁의 원인을 치료할 수 있기 때문이다.껰;껰x껰껰BD껰BD사물용담탕은 체열이 높고 건실한 사람의 냉대하에도 사용할 수 있다. 이런 사람이 신경을 쓰거나 과로한 경우 눈이 충혈()되는 것처럼 인체의 다른 조직에도 충혈이 발생할 수 있는데, 특히 층이 엷고 혈관분포가 많은 질점막()에 이런 현상이 나타나는 경우 세균의 침입에 적절히 대응하지 못하여 냉대하가 발생할 수 있다. 이럴 때 사물용담탕을 사용하면 안구충혈을 개선하는 것처럼 질점막의 울혈상태를 해소하여 냉대하를 치료한다.껰7껰r껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD처방구성을 보면 당귀는 항혈전작용()을 하여 혈액순환을 원활하게 하고 철분결핍에 의한 빈혈에 좋은 효과를 나타낸다. 천궁은 관상동맥과 말초혈관을 확장하여 혈액순환을 원활하게 한다. 적작약은 평활근의 경련을 억제하고, 중추신경 흥분을 억제하여 진통, 진경, 진정작용을 한다. 생건지황은 자윤()을 공급하여 인체에 필요한 점액성 물질을 증가시키는 기능이 강하다. 강활은 발한작용과 해열작용을 하며, 방풍은 표재() 혈관을 확장한다. 용담초는 소염작용이 강하여 피부병, 매독 등을 개선하고, 간기능을 보호하는 작용과 이담작용()이 있다. 방기는 관상동맥의 혈액순환을 증강시켜 심장운동능력을 강화하고, 혈압을 낮추며 항염증작용을 한다.0c껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD석결명산과 비교하면 두 처방 모두 안구충혈()이나 출혈에 사용하며, 청열작용()을 가지고 있다. 그러나 석결명산은 세균에 감염되었거나 먼지나 티끌에 의해 각막이 손상되어 눈이 충혈되었을 때 사용하며, 하안검()이 안쪽으로 말리는 도첩권모() 증상이나, 내자()에서 닭볏 같은 고깃덩어리가 자라나는 선라첨기() 증상에도 사용한다. 반면 사물용담탕은 감염이나 손상에 의한 눈충혈에도 사용하지만, 긴장이나 울화 등 내인()에 의한 눈충혈에 더 적합하다.2e껰껰껰BD용담사간탕과 비교하면 두 처방 모두 눈충혈과 냉대하에 사용할 수 있다. 그러나 용담사간탕은 하초()의 습열()로 인한 음부궤양이나 낭습에도 사용하며, 청열()이뇨작용()이 강하다. 반면 사물용담탕은 사물탕이 포함되어 있어 청열작용은 약하지만 활혈작용이 더 강하며, 안구충혈에 사용하는 경향이 강하다._<`껰7껰u껰껰BD사물탕과 비교하면 사물탕은 혈허()로 인하여 간에 자양()이 부족해지고 혈액순환이 원활하지 못하여 발생하는 다양한 증상에 사용하는데, 이러한 상태에서 나타나는 눈 뻑뻑함이나 안구건조, 시력약화 등에 사용할 수 있다. 반면 사물용담탕은 사물탕에 청열성이 강한 용담초와 거풍()제습()하는 강활, 방풍, 방기를 더한 처방으로 사물탕보다 열적 증상이 강하고 실증일 때 사용한다.<껰7낐껰p뙬껰뱈껰B'숤껰B활용사례졤껰곱t가쀀쀀봀쀀P봀봀)1-1. 결막염(), 안구충혈()  남  48세  급성태음인B힜껰B1-1. 결막염(), 안구충혈()껰B2 신    남  48세  급성태음인  은행원  서울특별시 광진구 구의동껰!@턀덠:=B 근래에 과로를 했고 신경을 많이 쓴 탓인지 안구충혈이 심해졌다.  물론 평소에도 신경을 쓰고 과로했을 때 자주 충혈되곤 했다.  안구충혈이 심해지면 출혈이 되어 흰자위에 핏발이 서기도 한다.    안구충혈과 함께 상안검() 안쪽에 염증이 생겨 바깥에서 보았을 때 엄지손톱 크기로 툭 튀어 나온 염증 조직을 볼 수 있었다.  예전에도 이런 증상이 있어 수술을 했었는데 이번에 재발한 것이다.   피부는 검고 신체는 건장하다.    소화력과 소변, 대변은 정상이다.    전체적으로 건강하고 활동적이다.    몸은 따뜻한 편이다.    상안검()의 염증이 심해져 병원에서 수술을 하기로 예정돼 있다.과?과과과과과Bh최근에 상안검의 염증을 없애기 위해 수술을 했으나 근본적인 치료를 위해서는 내복하는 약이 필요할 것으로 보고 안구충혈을 해소시키기 위해 사물용담탕 2배량으로 10일분 20첩을 투약했다.과>과B약을 복용하는 동안에 수술한 곳이 빠르게 회복되었다. 예전에 수술을 했을 때에 비하여 매우 빠르게 회복된 것이다. 또한 이후 8개월 동안은 과로를 해도 예전처럼 눈이 충혈되지 않았다. 그러나 8개월 후에 위와 같은 증상이 재발하여 다시 수술했다.과@과과BD껰B110   백강잠산 0$1@1e과껳110 백강잠산  껰B#         34343 4껰B'껰B'껰껝m긁껝믻쁿!@턀츀 껝묁먀뜀퐀픀케퐀퐀쀐준윀준퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B:D백강잠산은 눈물이 배설되는 통로인 비루관()이 막혀 눈물이 밖으로 흘러내릴 때 사용하는 처방이다.1BD눈물은 위쪽 눈꺼풀 뒤에 위치해 있는 눈물샘에서 분비되는 투명한 액체이며, 각막()과 결막()의 이물질을 씻어냄과 동시에 각막 상피에 포도당과 산소를 공급하고 이산화탄소와 노폐물을 배출시키는 작용을 한다. 또한 용균성() 효소인 리소좀이 포함되어 있어 감염을 방지하는 작용도 한다. 하루 동안 분비되는 눈물의 양은 11.2m 정도이고 수면 중에는 분비되지 않는데, 노인보다 젊은 사람, 남성보다 여성에게서 많이 분비된다. 이렇게 정상적으로 분비된 눈물은 영양공급과 노폐물 배출, 살균작용을 마치고 일부는 증발하고 일부는 비루관()을 통해 비강()으로 배출되는데, 여러 원인으로 비루관이 폐색()되면 눈물이 배출되지 못하여 눈물이 넘쳐흐르는 증상이 나타나게 된다. 이것을 냉루증()이라고 하며, 백강잠산은 이러한 증상을 치료한다.3껰k껰껰껰껰껰껰BC껰BC양방에서는 비루관이 막히는 원인을 비강내() 병변의 파급으로 인한 비루관점막의 반흔수축(), 유착(), 선천적 이상(), 외상() 등으로 비루관의 탄력이 떨어진 것으로 보고 있다. 또한 안검외번()이라고 하여 아래쪽 눈꺼풀이 바깥쪽으로 처졌을 때도 비루관이 막힐 수 있다고 한다. 안검외번은 노인들에게 가끔 나타나는 증상인데, 눈꺼풀이 외측으로 처지면 비루관의 입구도 바깥쪽으로 이동되기 때문에 그 결과 눈물이 잘 배출되지 못하게 되는 것이다.껰6껰u껰껰껰BC껰BD그러나 이러한 기질적인 원인 외에도 눈 주변 근육의 탄력성이 떨어지거나 몸 전체적으로 기능이 저하되어 조직이 이완()되었을 때도 비루관이 좁아질 수 있다. 조문을 보면 폐허우풍 냉루출이라고 하여 바람과 냉기()를 맞았을 때 눈물이 나는 병증을 치료한다고 했는데, 찬바람을 맞게 되면 인체에서는 체열()을 빼앗기지 않기 위해 근육조직을 수축시켜야 하고, 그 결과 비루관 주위 조직과 근육이 수축되어 비루관이 일시적으로 좁아질 수 있다. 그러나 비단 찬바람을 맞았을 때만 눈물이 나는 것이 아니라 갑자기 햇빛을 봐도 눈 주위의 근육이 수축을 하기 때문에 같은 증상이 나타날 수 있다.eimp껰7껰u뀞껰뗺껰믖껰솲껰BD이 경우 건강한 사람은 조직의 탄력성이 있기 때문에 곧바로 회복되지만 그렇지 못한 상태에서는 비루관()이 좁아진 상태로 남아 있을 수 있다. 따라서 냉루증()은 건강한 사람에게는 잘 나타나지 않고 몸이 약해져 있는 사람에게는 흔히 나타난다. 앞서 언급한 안검외번()도 노화()로 인해 조직의 탄력성이 떨어진 결과 생기는 것이므로 같은 맥락에서 이해할 수 있을 것이다.잎껰7쵪껰r퍆껰껰BD따라서 냉루증()을 치료하기 위해서는 조직의 탄력성을 회복시키고 현재 막혀 있는 것을 뚫어 주어야 한다. 양방에서는 비루관을 넓혀 주거나 새로 만들어 주는 수술을 시행하고 있는데, 조직이 이완되어 있고 탄력성이 떨어져 있는 상태를 회복시키지 못하기 때문에 근원적인 치료라고 할 수 없다.껰7껰q껰BD껰BD백강잠산은 눈 주위 조직의 습체()와 이완으로 인해 조직의 탄력성이 떨어져 비루관이 좁아졌을 때 사용하는데, 상엽, 선복화, 목적이 습체()를 제거하고 세신은 혈행을 증가시키는 작용을 한다. 습체를 제거하는 목적이라면 다른 약재를 사용할 수도 있을 텐데, 이런 약재를 사용하는 것에 대한 의문이 있을 수 있다. 그 이유는 다른 조직이 아니라 눈 주위 조직에 습체가 발생한 것이므로 가급적 안질환에 효능이 있는 약재가 포함되어야 하기 때문이다.껰8껰s껰껰껰BD껰BD복용법을 보면 형개탕으로 복용하는데, 형개는 열증()을 보이면서 말초혈관이 좁아져 있을 때 소통시키는 작용을 한다. 산후현훈을 다스리는 형개산과 산후중풍을 다스리는 유풍산의 군약이 형개이며, 이러한 처방은 열증()이 있는 상태에서 말초혈관이 좁아졌을 때 좁아진 혈관을 뚫어주는 작용을 한다. 백강잠산을 형개탕으로 복용하는 것도 막힌 것을 뚫어주려는 의도라고 생각할 수 있다.껰8껰q껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD처방구성을 보면 상엽은 평활근 이완작용과 소염작용이 있고, 혈당을 낮추는 효능이 있다. 목적은 열()을 발산()하면서 예막()을 없애는 효능이 있으며, 약리실험에서는 이뇨작용, 항염증작용, 지혈작용이 밝혀졌다. 선복화는 평활근 이완작용이 있고, 형개수는 피부의 혈행()을 촉진하며 소염작용을 한다. 백강잠은 항경련작용이 있는데, 이는 척수 수준에서의 흥분을 억제하면서 다른 부위에도 작용을 미쳐 나타나는 것으로 알려져 있다. 감초는 스테로이드 호르몬과 유사한 작용이 있어 항염증작용, 해독작용, 해열작용을 한다. 세신은 신체말단의 모세혈관벽의 치밀성을 강화하여 혈액순환을 촉진한다.2h껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD안동하고초산과 비교하면 두 처방 모두 안질환에 사용한다는 공통점이 있다. 그러나 하고초산은 안통()에 사용하는 처방으로 안통과 두통이 함께 나타날 때도 사용하며, 안통이 있으면서 눈물이 나는 증상에도 사용한다. 반면 백강잠산은 안통과 관계없이 단지 비루관이 좁아져서 눈물이 흘러넘치는 증상에 사용한다.1f껰B'껰B활용사례껰곱t봀P봀봀1-1. 냉루()  여  35세  태음인,1-2. 유루증(), 냉루증()  여  67세  150cm 53kg"2-1. 실패례  여  51세  태음인  165cm 60kgB껰B1-1. 냉루()껰B다음은 장상갑 선생의 경험을 채록한 것이다.뀨과B)     여  35세  태음인  경기도 군포시 산본동뗜껰!@턀덠:=BH 햇빛을 보거나 찬바람을 쏘이면 눈물이 줄줄 흘러내린다.    병원에서는 눈물샘이 막혀서 그렇다고 하여 치료했으나 여전하다.묄과?뿰과B눈물은 위쪽 눈꺼풀의 눈물샘에서 나오는 물로 눈의 결막을 보호하고 윤활유 역할을 하고 영양을 전달하며, 외부의 세균이나 먼지 등으로부터 눈을 보호하는 역할을 한다. 눈물은 눈 안을 거쳐 코 속으로 통해져 있는 비루관을 통하여 배출된다. 눈물이 흐른다는 것은 이 눈물이 비루관을 통해서 코로 흘러내려가지 못하고 눈 밖으로 흘러내린다는 것이며, 이것은 비루관이 좁혀져 있거나 막혀 있을 때 눈물이 밖으로 흘러내린 결과이다. 쓜과>질과~캴과펠과B이 비루관은 탄력이 있어 정상적일 경우에는 통로가 막히지 않지만, 노쇠하거나 허약하면 안면의 근육의 수축되어 비루관이 좁혀지거나 막히게 된다. 햇빛을 보거나 찬바람을 쏘여 발생하는 것도 그 중의 하나가 된다. 햇빛을 보거나 찬 바람을 쏘이면 눈물을 흘리는 증상을 호소하는 35세 태음인 주부에게 백강잠산에 하고초산을 합하여 10일분 20첩을 지어주었다. 약을 모두 복용한 뒤로는 햇빛을 보거나 찬바람을 쏘여도 눈물이 나는 것이 덜하며 약 80% 호전되었다고 한다. 6개월 뒤에 다시 같은 증세로 1제를 지어갔다.과>과과과과B과B1-2. 유루증(), 냉루증()껰B다음은 전지선 선생의 경험이다.과B# 박    여  67세  150cm 53kg껰!@턀덠:=B 눈물샘이 막혀서 눈이 시고 눈물이 계속 흐른다.    겨울에는 심해지고 찬바람을 맞으면 더 심해진다.    안과 병원에 가서 눈물샘을 뚫었으나 효과가 없었다.    휴지나 손수건을 눈 밑에 달고 살아 염증이 생겨 눈이 짓무르기도 한다.    눈곱이 많이 낀다.    손발이 매우 차다. 아랫배가 차다.    겨울에도 음식을 먹기만 하면 얼굴에서만 땀이 많이 난다.    7년 전부터 퇴행성관절염으로 무릎 통증이 있다.    무릎 아래부터 발까지 냉증이 심하여 견디다 못해 뜨거운 물을 다리에 끼얹을 정도이다.    더위를 심하게 탄다. 추위는 보통이다.    식사할 때는 얼굴에 땀이 아주 많다.    갈증이 나서 물을 많이 마신다. 거의 밥을 물 말아서 먹는다.    식욕은 보통, 소화력 보통이다.    잠귀가 밝은 편이다.    손발, 윗배, 아랫배가 매우 차다.    요실금이 있으며, 소변빈삭하고, 소변에 거품이 난다.    가슴이 답답하고, 뒷목이 뻐근하다.    몸이 무겁고 가슴 막힌 듯하고, 기억력이 격감되며, 눈 피로감이 있다.    협심증, 고혈압 약을 복용중이다.과C과과과과과과과과B주호소가 눈물샘이 막혀서 눈물이 마르는 것이다. 그러나 눈물샘이 막히는 원인을 알기 위해서는 전반적인 신체상태를 이해해야 할 듯싶다. 전체적으로 보면 얼굴에는 땀이 많이 나고 무릎 아래는 냉증이 심한 것으로 보아 열이 위로 뜨고 아래로는 내려가지 못하는 것으로 보인다. 식사 후 얼굴에 땀이 나는 것으로 보아서는 위에 허열이 있는 듯하다. 갈증이 많은 것으로 보아서는 허열에 의한 땀과 눈물로 인해 나타난 진액부족으로 보인다.과=과}과과B눈에서 코로 연결된 비루관은 눈물샘에서 분비된 잉여 눈물을 코 쪽으로 보내는 관이다. 이 비루관은 건강할 경우는 별 문제가 없으나 허약하거나 노화가 진행되면 좁아지거나 신축력을 잃어버려 비루관이 막히는 것과 같은 작용이 나타난다. 그 결과 눈물이 눈 밖으로 흐르게 된다. 비루관의 신축력이 떨어지는 원인이 여러 가지 있는데, 그 하나가 이완에 따른 체액의 정체로 나타나는 습체이다. 다른 하나는 흔히 정()이라 불리는 고밀도 자윤성 점액성 물질의 부족이라 할 수 있다. 정()이 부족할 경우에도 비루관이 이완되는 탓에 신축력이 약해져서 구경의 유착이 일어나고 눈물이 밖으로 흐르게 되는 것이라 볼 수 있다.과?과|과과과과B이 경우 습체로 인한 제습의 약물과 고밀도 자윤물질이 포함된 처방을 사용하게 되는데, 그 중 대표적인 처방이 백강잠산이라 할 수 있다. 백강잠산은 비루관 주위 조직에 습체가 발생하고 조직이 이완되어 비루관이 좁아져 눈물이 밖으로 흘러내릴 때 사용한다. 하고초산은 눈이 아프거나 시리면서 눈물이 나오는 증상에 사용하며 특히 밤에 통증이 심해지는 경우에 사용한다. 방약합편 조문에는 백강잠산은 폐가 허해서 바람과 냉기를 맞으면 눈물이 나는 것을 다스린다. 하고초산은 간이 허해서 눈동자가 아프고 시리어 눈물이 나는 것을 다스린다.고 나와 있다. 백강잠산을 위주로 하고 하고초산을 합방하여 처방을 구상했다.과?과}과과과과B눈물샘이 막혀 눈이 시고 눈물이 계속 흐르는 것이나 겨울에 심해지고 찬바람을 맞으면 더 심해진다는 증상이 백강잠산의 주치와 일치하여 백강잠산을 쓰기로 하고 여기에 간허 안통이나 눈물에 사용하는 하고초산을 더하여 10일분 20첩을 투여했다.과>과}과B`달여준 약을 2봉을 먹은 후부터 눈물 나오는 것이 없어졌다. 올해 1월에 복용 후 7개월가량 된 7월인 지금까지도 유루증이 한 번도 나타나지 않아 완전히 없어졌다고 한다.과A과B아직은 지식이 짧아 제대로 된 변증을 하지도 못했고 선생님과 조상님들이 이루어 놓은 처방을 그대로 받아다가 썼을 뿐인데 유루증이 나은 것이다. 한약의 효능에 놀랐다. 나 자신도 믿기 어려울 정도다. 다른 증상들도 치료하고 싶지만 아직은 약을 써보지 못했다.과?과굈과B눴과B2-1. 실패례뜠껰B다음은 유세영 선생의 경험이다.밌과B6 양    여  51세  태음인  165cm 60kg  전라북도 전주시 덕진구쇀껰!@턀덠:=B통통한 체격에 피부는 밝은 편이고, 성격이 조용한 편이다. 하는 일이 눈물과 땀을 많이 흘리는 직업인데 5년 전부터 눈물이 너무 많이 흘러 양방병원에 가봤는데 눈물이 흘러들어 가는 비루관()이 막혀서라고 하며 수술을 권했지만 수술은 안하시고 그냥 지내고 있다.웨과A쯔과타과BT 눈물이 너무 많이 흘러 생활하기 힘들 정도이다.    환절기나 찬바람이 불 때 훨씬 더 심해진다.    음식점을 하고 있어 땀을 많이 흘린다.햬과C과B눈물이 많이 나오는 것이 비루관()이 막혀서가 아니라 비루관 주위 근육의 수축력이 약해져 발생하는 것으로 보고 백강잠산을 장기 투약하기로 했다. 방약합편에서는 형개탕과 같이 복용하라 했지만 백강잠산을 가루로 하여 20일간 1일 2회씩 투약했다. 20일 후에 확인해 보니 별다른 효과는 없었고 오히려 약이 써서 속이 쓰리다고 한다.과>과|과B,껰B111   안동하고초산 0$181e과껳111 안동하고초산  껰B     343434껰B'껰B'껰껝n긁껝믻쁿!@턀츀 껝묂뱷퐀픀케k퐀뱷퐀준윀뗅솬쓕준퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD하고초산은 눈이 아프거나 아프면서 눈물이 나는 증상을 치료한다. 동의보감의 설명을 보면 검은자위의 통증이 밤에 심해지는 것을 치료한다고 했고, 대전에서 안과질환을 전문으로 하고 있는 정복영 선생의 경험에 의하면 하고초산의 안통()은 눈알이 빠지는 것처럼 아프고 눈이 충혈()되기도 하는데, 낮에는 멀쩡했다가 해가 지면 눈이 아프기 시작하고, 심하면 잠을 자지 못할 정도여서 찬 수건을 밤새 눈에 올려 주어야 한다고 한다. 그러나 이러한 통증은 해가 뜨면 거짓말처럼 없어지며, 이런 증상에 하고초산을 사용하면 대부분 10첩 이내에 치료된다고 한다.1e껰껰껰BD껰BD하고초산은 녹내장()에도 응용할 수 있는 처방이다. 정복영 선생도 하고초산을 녹내장에 사용하고 있는데, 녹내장으로 진단을 받지 않았더라도 일단 안압()이 상승되었다면 사용할 수 있다고 한다. 안압이 높아지면 언젠가는 눈이 나빠지기 마련인데, 급격히 안압이 상승하여 실명()하는 경우도 있지만, 만성적으로 안압이 높아져 있으면 서서히 눈이 나빠지기 때문에 치료를 해주어야 한다. 이 경우 양방에서는 수술을 통해 치료하는데, 이렇게 하면 증상은 당장 소실되지만 다시 방수()가 찰 수 있어 근본적인 치료라고 보기는 어렵다.껰8껰r껰껰껰껰BD껰BD녹내장()을 포함한 안질환을 이해하기 위해서는 눈의 구조와 기능을 먼저 알아야 한다. 안구()의 바깥쪽은 공막()이라고 하는데, 공막()은 눈을 보호하는 얇지만 튼튼한 껍질이고 눈의 흰 부분에 해당된다. 공막 껍질의 앞쪽을 각막()이라고 하는데, 빛이 눈으로 들어가는 투명한 조직이며, 눈에 색깔이 있는 부분을 홍채()라고 하는데, 카메라의 조리개와 같은 역할도 한다. 또 홍채() 뒤에 있는 수정체는 모양과 두께를 조절하여 상()이 망막()에 맺힐 수 있게 초점을 맞추는 역할을 한다. 눈의 앞쪽구역, 즉 전방()은 각막, 홍채, 동공, 수정체로 이루어져 있는데, 전방은 방수()라고 하는 물 같은 액()으로 채워져 있어 각막과 수정체에 산소와 필수적인 영양분을 공급하는 작용을 한다. 또한 방수()는 눈의 모양을 유지하는데 필요한 압력()을 제공하는데 이 압력을 안압이라고 한다.껰9껰s껰껰껰뀞껰뗺껰믖껰BC솲껰BD녹내장()은 안압을 증가시키는 눈의 여러 가지 질환들에 의해 발생한다. 안압상승은 눈에 방수()가 고임으로 생기며, 시간이 지날수록 상승된 안압이 시신경에 손상을 주어 시력을 잃게 하는 것이다. 눈을 수도꼭지에서 계속 눈물이 나오고 배수로가 항상 열려 있는 세면대로 생각해 보자. 방수는 전방()을 통해 끊임없이 순환하고 있으며 홍채와 수정체 사이로 흘러나와 각막과 수정체에 영양분을 공급하고 눈의 배수로인 섬유주라고 하는 매우 미세한 해면상 조직을 통해 흘러나간다. 그러나 이 배수로가 막히면 생성된 방수()가 눈을 빠져나가지 못하고 눈 안에 차이게 되는데, 눈은 막힌 공간이기 때문에 계속 차인 물은 세면대에서 넘쳐흐르지 못하고 눈 안의 압력을 올리게 되는 것이다. 눈을 바람을 가득 넣은 풍선에 비유하면 바람을 넣으면 넣을수록 풍선의 압력이 올라가고 나중에는 터지게 되는데, 눈은 매우 강하기 때문에 터지지는 않고 제일 약한 부분, 즉 시신경()이 눈에서 나가는 공막부위()에 영향을 주어 시력을 잃게 하는 것이다. 이것이 녹내장()이다.잎껰8쵪껰r퍆껰껰껰껰껰껰껰껰BC껰BD이렇게 안압()이 상승되어 녹내장이 있으면서 안통()이 동반될 때, 또는 녹내장이 아니더라도 안압이 상승되어 있을 때 하고초산을 사용할 수 있다. 그러나 하고초산은 본래 안통()에 사용하는 처방이므로 녹내장에 응용하는 경우 안통이 동반된 녹내장에 적합하다고 할 수 있다. 물론 상승된 안압을 내린다는 점에서 볼 때 반드시 안통이 동반되어야 한다고 확신할 수는 없으나 경험적으로 안통이 동반된 녹내장에 하고초산의 효력이 인정되는 만큼 여러 편의 치험례를 통해 반드시 안통이 동반되어야 하는지, 아니면 안통이 동반되지 않는 녹내장에도 사용할 수 있는지 여부를 입증해야 할 것이다.껰9껰s껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD처방구성을 보면 하고초의 성미()는 고한()하여 열()을 내려주고, 신미()는 산결()하는 효능이 있어 담()과 화()가 울결()되어 나타나는 질환을 치료하는 요약()이 되며, 나력()이나 안통(), 두통(), 현훈()에 사용한다. 약리적으로는 혈압강하작용과 소염작용이 확인되었다. 향부자는 장관() 평활근의 경련을 억제하여 소화관의 가스배출을 촉진하며, 정유성분은 중추신경 억제작용이 있어 정신을 안정시키고, 해열, 진통, 항염증, 혈압강하, 강심작용을 하며, 간기능을 강화하여 만성간염을 치료한다. 감초는 스테로이드 호르몬과 유사한 작용이 있어 항염증작용, 해독작용, 해열작용을 한다.5l껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD나력에 사용하는 하고초산과 비교하면 두 처방 모두 하고초와 감초가 들어 있다는 공통점이 있다. 그러나 하고초산은 나력, 즉 결핵성 임파선염에 사용하는 반면, 안동하고초산은 눈이 아프면서 눈물이 나는 증상을 치료하는 처방이며, 약성을 응용하여 안통()이 수반된 녹내장()에도 사용한다.1e껰BD세간명목탕과 비교하면 두 처방 모두 안통에 사용한다. 그러나 세간명목탕은 안구충혈과 출혈, 부종, 각막의 손상 등에 사용하며, 충혈과 함께 통증이 나타날 때도 사용한다. 또한 약성을 응용하여 피부질환에도 활용할 수 있는데, 사물탕에 황련, 황금, 치자 등 황백이 빠진 온청음이 들어 있고 석고, 연교, 형개, 방풍 등 청열()발표작용()을 하는 약재가 들어 있어 태열이나 아토피성 피부염에 응용할 수 있다. 반면 안동하고초산은 안구충혈보다는 안압이 상승되어 나타나는 통증에 사용하며, 이러한 상태에서 발생하는 녹내장에도 사용한다.<껰8껰r껰껰껰껰BD석결명산과 비교하면 두 처방 모두 안질환에 사용한다. 그러나 석결명산은 먼지나 티끌 등이 눈을 자극하여 결막염이나 각막염을 일으킬 때, 내부의 열울()로 눈이 충혈되었을 때 사용한다. 반면 안동하고초산은 안통에 사용하는 처방이며, 안통이 수반된 녹내장에도 사용한다.껰7껰q낐껰B'뙬껰B활용사례벬껰곱t봀P봀봀1-1. 안통(), 두통()  여  55세2-1. 눈 피로감  여  45세  소양인B킊껰B1-1. 안통(), 두통()핶껰B다음은 정복영 선생의 경험을 채록한 것이다.과B(     여  55세  상업  경기도 평택군 팽성읍껰!@턀덠:=B1960년대의 일이다. 평택의 미군부대 철조망 근처에 산다는 사람이 부인과 함께 왔다. 부인이 눈이 아파서 대전에 가장 큰 건재상인 경동건재에 가서 약을 몇 제 복용해도 낫지 않았다. 그래서 경동건재에서 수창당을 소개하여 왔는데,과A과B 안청통()인데 눈이 빠지듯이 아프다고 한다.    머리의 왼쪽 부분이 칼로 머리를 쪼개는 것처럼 아파서 가족들이 밤새 간호를 했다.    이 증세는 낮에는 멀쩡하다가 해가 질 무렵 어두워지면 통증이 밤새도록 오며 해가 뜨면 씻은 듯이 없어지기를 반복한다.과A과과B2늘 해오던 대로 안통()에 사용하는 하고초산에 석결명산을 합방하여 1제를 지어주었다.과B위의 약을 복용하고 모두 나았는데, 너무 고마워서 조니워커를 선물로 가지고 왔다. 60년도 당시만 해도 일반인들은 조니워커는 구경도 못하는 시절이었고 당시 대학을 나오고 많은 사람을 만났던 나 역시 그때 처음 조니워커를 보았는데, 당시로는 아주 귀한 술이었는데도 미군 부대 바로 옆이라서 조니워커를 구할 수 있어서 그 술 한 병을 가지고 왔다고 했다.과B과과과B과B2-1. 눈 피로감껰B다음은 박영진 선생의 경험이다.과B3 박    여  45세  소양인  경기도 안양시 안양9동 수리산현대아파트껰!@턀덠:=B-눈매가 예리하고 평소 성격은 밝은 편이며 약간은 영민해 보이고 표현이 분명하다.과B 아침 기상시에 대부분 몸이 처지는 느낌이 있다.    하루 중 12회 정도 눈을 뜨기 힘들 정도로 눈에 열감()과 피로감이 있다.    추위와 더위를 많이 타고 겨울엔 손발이 차고 여름에 발바닥에 땀이 많다.    신진대사가 빠른 편이며 운동량은 부족하며 혈액순환이 안 되어 다리와 발쪽으로 항시 붓는 편이다.    치료할 정도는 아니지만 혈당의 수치가 높고 당뇨에 대한 가족력이 있다.    밤에 자다가 화장실을 45회 정도 가며 잔뇨감()이 있다.과B과과과과B!눈 피로감을 목표로 하고초산을 1일 3회 식후에 복용했다.과B21. 약맛은 시래기를 삶은 물맛이고 약을 복용한 뒤 소변색이 박카스를 마신 것과 같았다.과B)2. 다음날 아침 기상시 한결 기분이 좋고 눈의 피로감도 덜한 것 같다.과B-3. 오후에 컴퓨터 앞에서 오랜 시간 동안 있었더니 다시 피로를 느끼는 듯하다.과B과B112   가미자주환 0$1e과껳112 가미자주환  껰B     ./././껰B'껰B'껰껝o긁껝믻쁿!@턀츀 껝묄섀핷핸썑퐀픀꽹쩏썺퐀퐀쀐준윀퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BjD가미자주환은 노화()와 연약()으로 인한 시력저하(), 야맹증(), 비문증(), 일시적으로 사물이 잘 보이지 않는 증상에 사용하며, 이명()에 응용하기도 한다.4BD시력저하()를 야기하는 질환은 매우 다양하다. 대표적인 것으로 노안()을 들 수 있는데, 노안은 나이가 들어 눈의 조절기능이 약해지기 때문에 생기는 증상이다. 그러나 가미자주환은 이러한 노안에도 사용할 수 있겠지만, 그것보다는 망막출혈()로 인해 시력이 나빠지고 눈이 침침해지는 증상에 사용하는 처방으로 보아야 한다. 망막은 카메라의 필름에 해당되는 부위이기 때문에 출혈이 발생하면 출혈된 부위만큼 흐리게 보이고, 심하면 초자체()에 영향을 주기도 한다. 양방에서는 망막출혈의 원인을 백혈병, 동맥경화증, 당뇨병 등으로 보고 있으나 노화()나 허약()으로 인해 조직이 약해지면 혈관도 약해지기 때문에 망막에서 출혈이 발생할 수 있다. 가미자주환은 특정 질환으로 인해 발생한 망막출혈뿐 아니라 노화나 허약으로 인해 망막출혈이 되었을 때도 사용한다.3껰l껰껰껰껰껰껰BC껰BD가미자주환은 자석, 주사, 침향 세 가지 약재로 구성되어 있는데, 자석은 이롱()에 사용하는 자석양신환, 중풍()에 사용하는 신력탕에서 볼 수 있듯이 혈액소통 장애를 치료하여 연약으로 인한 혈관손상을 개선하는 작용을 한다. 주사는 열성상태를 안정시키는 작용을 하는데, 체열()이 높았던 고혈압 환자가 쓰러져 혼수상태에 빠졌을 때 급히 경면주사 2돈을 물에 타서 먹였더니 30분쯤 후에 깨어났던 일이 있었다. 이처럼 주사는 열성상태로 인해 이완되어 있는 혈관장애를 치료하는 작용이 있다. 가미자주환에서도 열성()을 떨어뜨리면서 수렴()시키고 소염시키는 작용을 한다고 본다. 침향은 기제()로서 사향처럼 울체()되어 있는 것을 소통시키는 작용을 한다. 이처럼 각각 약재의 약성으로 볼 때 가미자주환은 약간 열성()을 띠고 있는 상태에서 소통장애로 인해 눈이 침침한 증상이 발생했을 때 복용하는 처방이라고 볼 수 있다.껰:껰t껰껰껰껰껰껰뀞껰BD뗺껰BD대전에서 안과질환을 전문으로 하는 정복영 선생의 경험에 의하면 가미자주환은 비문증()과 야맹증()에도 효력이 있다고 한다. 비문증은 희승증()이라고도 하는데, 거미줄처럼 눈앞에 왔다 갔다 하거나 날파리가 다니는 것이라고 하여 날파리 승() 자를 써서 희승증이라고 하는 것이다. 비문증은 주로 40대 이후에 발생하며 망막()에서 터진 혈액이 초자체()에 흘러 내려 혼탁해지는 것이 원인 중 하나이다. 갈수록 평균수명이 늘어나기 때문에 이런 증상을 호소하는 사람이 증가하고 있으며, 대부분 양방에서 치료를 하고 있는 실정이다. 한방에서는 비문증의 원인을 신허()로 보고 있다. 연약해져서 망막혈관이 터진 것이고, 이것은 신체 전반의 연약과 허약이 원인이기 때문에 신허()로 보는 것이다. 그래서 비문증에 지백육미원이나 가미자주환을 사용하고 있는데, 지백육미원은 자윤()이 결핍되었을 때 사용하며, 가미자주환은 지백육미원을 복용할 사람보다 더 건실하고 실증()일 때 사용한다. 야맹증도 신허()가 원인인 경우가 많기 때문에 사용할 수 있는 것이다.믖껰6솲껰p잎껰쵪껰퍆껰껰껰껰껰껰BD가미자주환은 물체나 글자를 보고 있을 때 물체나 글자가 갑자기 사라졌다가 다시 보이는 증상에도 사용한다. 이런 현상은 망막()이 연약해져서 발생할 수도 있고 시각()을 담당하는 뇌중추의 장애로도 발생할 수 있는데, 자석양신환이나 신력탕이 뇌에 영향을 주어 증상을 치료하는 것처럼 가미자주환도 시각을 주관하는 뇌중추에 영향을 미치는 것으로 볼 수 있다. 그래서 이런 증상에도 사용할 수 있는 것이다.껰7껰q껰껰BD껰BD자석은 광물질이기 때문에 수치()를 잘 하지 못하면 인체에 해를 미칠 수 있다. 따라서 반드시 수치해서 사용해야 한다. 자석의 수치법은 자연동의 수치법과 동일한데, 주물로 된 쇠그릇 속에 자석을 넣고 이것을 용광로 속에 24시간 달구고 난 다음에 다시 곡류로 만든 식초에 24시간 담근다. 이것을 각각 7회 반복하는데, 총 14일이 소요되며, 이것을 다시 화기()를 빼기 위해 맑은 찬물에 15일간 담갔다가 세말하여 사용한다. 대전의 이흥주 선생은 이렇게 자석을 수치하여 이명(), 이롱(), 시력저하(), 뇌혈전() 등에 사용하고 있으며, 철분이 부족한 사람에게 더 적합하다고 한다.껰9껰s껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD처방구성을 보면 자석은 Fe2O3가 주성분이며, 그 외에 SiO2, Al2O3, CaO로 구성되어 있어 진정작용과 혈압강하작용, 지혈작용, 소염해독작용 등을 한다. 좋은 자석일수록 자성()이 강하며 약효를 내기 위해서는 자성이 없는 것을 약재로 사용하면 안 된다. 주사는 경면주사(), 단사(), 광명사()라고도 하는데 황화수은(HgS)을 주성분으로 하는 천연광물이며 생김새가 운모조각 같고 잘 꺾이는 것이 좋다. 약리실험을 통해 진정작용()과 진경작용()을 한다는 사실이 알려졌다. 침향은 진통작용과 진정작용을 한다.#$()*+Q<R<t껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD내장()에 사용하는 보중익기탕, 십전대보탕과 비교하면, 보중익기탕은 기운이 없고, 근육의 수축력이 약해져서 수정체의 수축력이 약화되고 조절력이 떨어져서 나타나는 증상에 사용하며, 십전대보탕은 전체적인 체력이 약화되어 근력이 약해지고 기혈()이 부족해져서 발생하는 내장()에 사용한다. 반면 가미자주환은 연약으로 인해 망막혈관이 터졌을 때 사용하지만, 전체적인 허약 증상은 보중익기탕이나 십전대보탕을 써야 할 경우처럼 나타나지는 않는다. 또한 보중익기탕이나 십전대보탕은 원시()에 많이 사용하는 반면, 가미자주환은 야맹증, 비문증 등에도 사용한다.2c껰껰껰BD자석양신환과 비교하면 두 처방 모두 자석이 포함되어 있다. 그러나 자석양신환은 허약으로 인해 발생한 이롱()에 사용하는 반면, 가미자주환은 노화로 인한 시력저하, 야맹증, 비문증 등에도 사용하며, 체력은 중()이상인 사람에게 적합하다.껰8껰t껰BD껰BD껰B113   세안탕 0$1e과껳113 세안탕  껰B       343434껰B'껰B'껰껝긁껝믻쁿!@턀츀 껝쀐묀됀퐀픀멑ㅜ렀퐀썗퐀퐀준윀뀀즬즬쒼퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BMD세안탕은 안구충혈()과 안구출혈()에 사용하는 외용약이다. 안구충혈의 원인은 내인()과 외인()으로 나눌 수 있다.1BD내인()은 체내에 열이 너무 많이 형성되는 것으로 열을 발산()시키기 위해 인체의 모든 혈관을 충혈()시키고, 그 결과 눈에 분포된 혈관도 충혈된다. 예를 들어 과로나 신경과다로 인해 인체가 긴장과 이완을 반복하는 과정에서 조직 속에 포함된 혈관도 수축과 이완을 하게 될 때, 평소 체열()이 많은 사람의 경우는 혈관의 탄력성이 떨어지는 동시에 열이 있기 때문에 혈액이 울체()될 소지가 있다. 이러한 현상이 눈에 나타나면 안구충혈이 발생하는 것인데, 이럴 때 세안탕을 외용할 수 있다. 이 밖에도 열이 많은 음식을 먹었거나 과음()했을 때도 체열()이 많아지면서 눈이 충혈될 수 있는데, 이 경우에도 사용할 수 있다. 보통 이런 증상은 평소 체열이 높고 대사가 왕성한 사람에게 많이 나타나기 때문에 신체조건을 참고하는 것이 좋다.3껰n껰껰껰껰껰껰BD껰BD외인()으로는 세균감염과 이물질에 의한 손상을 들 수 있다. 즉 여름철에 물놀이를 하거나 오염된 손으로 눈을 만졌을 때 세균에 감염되어 눈이 충혈될 수 있다. 또한 티끌이나 먼지가 눈에 들어가 자극을 하면 각막()이 손상되거나 결막()에 염증을 일으켜 눈이 충혈()될 수 있는데, 이럴 때 세안탕을 외용하면 염증을 신속하게 해소시킬 수 있다. 이처럼 세안탕은 외용약이며 원인을 치료하는 처방이 아니기 때문에 내인성, 외인성에 구애받지 않고 사용할 수 있어 결막염이나 각막염에 이환()되었을 때도 사용할 수 있고, 과도하게 술을 마신 후에 눈이 충혈된 경우에도 사용할 수 있다. 또한 내인성, 외인성 안구충혈이 발생했을 경우 내복약()으로 용담사간탕, 사물용담탕, 세간명목탕 등을 복용하면서 응급으로 증상을 완화시키기 위해서도 세안탕을 사용할 수 있다.껰9껰s껰껰껰껰껰꽖껰BD딲껰BD양방에서도 눈의 충혈()을 감소시키기 위해 점안액을 사용하는 경우가 있고, 백내장이나 라식수술을 할 때 점안마취를 하는데, 이것은 안구점막을 통해 약성이 흡수된다는 증거이다. 이처럼 세안탕으로 눈을 씻는 경우에도 세안탕의 약성이 점막을 통해 흡수되어 충혈된 혈관을 직접 수렴시켜 약효를 나타내는 것이다. 즉 황련과 적작약은 청열()시키고 충혈된 혈관을 수렴()시키는 주요한 작용을 하고, 당귀와 방풍은 혈행()을 증가시켜 주며, 행인은 소염작용을 나타내어 안구충혈을 치료한다.묎껰8샪껰q웆껰첢껰퉾껰BD껰BD용법을 보면 위의 약미들을 물 반 종지에 넣고 사람 젖을 조금 넣고 끓여서 증기()가 가신 뒤에 맑은 상징액을 취하여 따뜻한 것으로 하루에 45번 눈을 씻는 것으로 되어 있다. 제약회사에서 만드는 점안액을 보면 수용성()이냐 지용성()이냐에 따라 약효가 달라진다고 한다. 수용성은 빨리 배출되기 때문에 약효가 오래 지속되지 않는 반면, 지용성은 안구()에 오래 남아 있어 약효가 더 오랫동안 지속되기 때문이다. 세안탕을 젖에 타는 것도 약효의 지속성과 연관이 있을 수 있는데, 돼지의 젖은 수분이 84%, 단백질 11%, 지방 1% 정도이고, 토끼의 젖은 수분이 86%, 단백질 11%, 지방 2% 정도이지만, 사람의 젖은 수분 70%, 단백질 12%, 지방 16%이므로 사람 젖에 세안탕을 타는 것은 지용성()을 만든다는 의미로 볼 수 있는 것이고, 그만큼 약효를 오래 지속시키려는 의도로 해석할 수 있다. 그러나 지속성이 뛰어나다고 할 수 없기 때문에 하루에 45번 투여하라고 한 것이다. 물론 사람 젖에 타는 이유는 안구()에 직접 적용하는 것이기 때문에 강한 약성을 완화시키고자 하는 의도도 있을 것이다.껰9껰s껰껰껰껰껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD처방구성을 보면 당귀의 정유성분은 혈관을 확장하여 혈압을 저하시키고, 말초혈관의 혈류를 원활히 함으로써 말초순환장애를 개선한다. 황련은 중추신경을 억제하여 진정작용을 하며, 소염작용이 강하여 다양한 염증을 치료한다. 적작약은 평활근의 경련을 억제하고 중추신경 흥분을 억제하여 진통, 진경, 진정작용을 한다. 방풍은 말초의 투과성을 조절하여 눈 주위의 소통장애를 유발하는 여러 물질들을 제거해서 혈행상태를 개선한다. 행인은 강압작용과 소염작용이 있으나, 여기서는 자윤()을 공급하는 작용을 겸하고 있다.1c껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD사물용담탕과 비교하면 두 처방 모두 청열()활혈성() 약재로 구성되어 있어 충혈로 인한 각막염과 결막염에 사용할 수 있다. 그러나 사물용담탕은 눈충혈이 다소 만성적이거나 자주 발생하는 체질적인 소인이 있는 사람에게 사용하며, 내복()하는 처방이므로 근원적인 치료를 한다는 특징이 있다. 반면 세안탕은 외용약이므로 안구에 직접 작용하여 충혈된 혈관을 수렴시키며, 속효를 낼 수 있지만 안구충혈의 근본원인을 치료할 수 없다는 특징이 있다.<4g껰껰BD안동하고초산과 비교하면 두 처방 모두 안질환에 사용한다. 그러나 안동하고초산은 안구충혈보다는 안통()이나 두통을 겸한 안통에 사용하며, 안통이 수반된 녹내장에도 응용할 수 있다. 반면 세안탕은 외장()에 사용하는 처방으로 결막염, 각막염으로 인해 눈이 충혈되었을 때 사용하며, 눈을 씻어 염증을 가라앉힌다.껰6껰p껰껰B'껰B활용사례껰곱t봀P봀봀1-1. 각막염()과 천황련()  남  7세2-1. 안과질환(), 천황련 이야기B껰B1-1. 각막염()과 천황련()껰B다음은 전종상 선생의 경험이다.과B 전    남  7세넶껰!@턀덠:=B거의 오십 년 전의 얘기다. 그러니 정확히 내가 일곱 살 때의 얘기다. 반세기 전의 일이지만 지금도 그때 내가 겪었던 그 지긋지긋한 고통을 생생하게 기억하고 있다. 어쩌면 그때의 수난이 지금까지도 연속되고 있기 때문인지도 모른다. 내 나이 60세. 지금의 시력은 좌우 0.1, 0.3이다.뙞과B뭊과쀶과B이 시력으로는 자동차 운전면허를 따지 못할 뿐만 아니라 전철역, 기차역 등에서 차 시간표 간판의 작은 글자는 읽을 수가 없다. 그러나 이만이라도 한 것이 얼마나 다행한 일인지 모른다. 아주 작은 글씨를 빼고는 신문과 잡지는 읽을 수 있으니까. 캄캄했던 4년간의 암흑 세상, 그때는 정말 완전히 실명의 위기였다.씢과@쨎과컺과B폦과B발생경위()과B>54년 전 어느 무더운 여름, 우리 집 헛간에서는 일꾼이 벼를 방아에 찧기 위해 풍로에 먼지를 날리고 있었다.과B,참으로 껄끄러운 먼지와 티끌들이 세찬 풍로 바람에 멋대로 사방으로 휘날렸다. 과B나는 당시 7세 철없는 아이로 겁 없이 그 앞을 천천히 지나갔다. 바로 이때 아차 하는 순간이었다. 내 두 눈에 순간적으로 티끌이 들어왔고 나는 두 손으로 얼굴을 감싸 쥐고 티끌이 눈송이처럼 흩날리는 그 곳을 빠져나왔다. 그러면서도 두 눈에서 손을 떼지 않고 티끌이 들어간 가려운 두 눈을 비비기 시작했다.과B과과B그러나 비비면 비빌수록 과B 두 눈은 아프고 따갑고 껄끄러웠다.    눈물이 나기 시작했다.    한 시간쯤 그런 고통을 겪고 나서 눈을 찌르는 듯한 이물감은 조금 사라졌다.    시야가 흐릿하고 개운치 않았다.    눈알이 빨갛게 충혈되어 있었다.과C과B 그날 밤에는 눈알이 몸살이 난 것처럼 쑤셨다.    열이 오르기 시작한 3일 후쯤에는 눈알이 뿌옇게, 마치 상한 생선의 눈알처럼 되어 있었다.    눈알에는 가시가 찌르듯이 꾹꾹 찌른다.    눈이 시어서(눈부신) 눈을 뜰 수가 없었다.    특히 흰 물체를 보면 더욱 시어서 아예 눈을 뜨기가 힘들었다.    흰 옷을 보면 눈물이 줄줄 흐르고 눈이 감겨졌고, 겨울철에 흰 눈이 내려 쌓이면 이 쌓인 새하얀 눈만 봐도 눈이 시고 부시었다.과B과과과B한창 눈이 악화될 무렵에는 눈에 화기()가 있어서 홧홧했다. 시원한 벽이나 장롱, 기타 쇠붙이에 눈을 대면 그렇게 시원할 수가 없었다. 또 닭고기, 돼지고기, 새우젓 같은 음식을 먹으면 뚜렷하게 병세가 악화되었다. 꿀이나 생강, 마늘도 마찬가지였다. 당시 나에게는 열성()음식은 맞지 않고 해로웠다.과@과과B벼 껍질은 매우 날카로운 것이다. 시골에서 농부들이 김매기 하다가 벼 가시가 눈에 찔려 고통 받는 수가 종종 있다. 그때 손으로 비비지 않고 물로 씻어 응급진료를 받았더라면 그 후 실명의 위기까지 가는 수난을 겪지 않았을 것이라는 생각이 든다.ㄸ과A과과B과B병원치료()과B<안과에 다니기 시작했다. 벼 껍질이 들어간 눈을 비빈 탓에 각막에 상처를 입고 이른바 각막염이 된 것이다.과B눈을 세척하고 점안약을 넣으면 눈알이 쓰리고 아프며 또 연고제를 넣으면 눈이 끈적거려 거북했다. 한 달이건 한철이건 병원을 다니면서 약을 넣고 주사를 맞으면 그때뿐, 치료를 하루라도 중지하면 증세는 다시 제자리걸음이 되곤 했다.과>과|과B날마다 눈이 꼭꼭 찌르는 듯 작열감이 있고 시야가 흐릿하며 눈에는 핏발이 서 있고 눈곱이 끼여 끈적거릴 뿐만 아니라 거의 실명상태에 이르러 앞이 전혀 보이지 않았다. 군산경찰서 앞의 신안과를 1년, 2년을 다녀도 아무런 진전이 없었으며 또 군산 교도소 구내에 안과가 있었는데 그곳을 다녀도 마찬가지였다.과?과과B하루는 매일같이 날 등에 업고 안과에 다니는 머슴애가 중간에 소변이 마려워 날 길옆 모퉁이에 앉혀 두고 잠깐 자리를 떠난 후였다. 웬 아이가 다가오는 발자국 소리가 들리더니 이 녀석아 이리 내놔하고 내가 뭐라 말할 사이도 없이 손에 쥐고 있던 장난감을 빼앗아 달아나 버렸다. 내가 눈을 감고 앉아 있으니 장님인줄 알고 그랬는지 하여튼 나는 그때의 억울함과 슬픔을 잊을 수가 없다. 그래서 장애자 중에서도 시각장애인이 가장 가엾다고 생각했다. 그때 그 녀석이 날 죽이고 달아났다 해도 나는 어쩔 수 없었을 것이며, 그 아이의 모습을 어떻게 형언하여 증언할 수 있었겠는가?과?과과과과과B과B다른 치료 시도과B부모님들은 자식을 버렸다고 야단법석이었다. 어디 가서 점을 보니 당신의 흙을 파서 기와집을 올려서 동티가 났다는 것이다. 마루에서, 부엌에서, 장독대에서 무당은 밤을 새고 아침 한나절 동안 꽹과리를 두들겼다. 그 요란한 꽹과리 소리에 귀가 따갑게 울리고 있는 동안은 이상하게 감겨진 눈이 약간 뜨여지는 기분이었다. 그러나 그뿐이지 시야에 물체의 영상은 전혀 떠오르지 않았다.과?과과과B마지막으로 그 당시 최초로 이 지방 도시에 들어왔다는 고가() 약이기에 귀한 약이라는 항생제인 테라마이신 안연고를 구암병원에서 조제하여 사용했다. 당시로는 거금이 드는 꽤나 비싼 약이었다. 그래서 그런지 효과도 좀 있는 것 같았다. 눈을 찌르는 듯한 이물감과 날마다 묻어 나오는 눈곱이 감소하는 듯했다. 그러나 약재가 수입품이라 병원에서 구하기가 어렵다고 하여 며칠씩 거르기도 하고 약값이 비싸서 또 거르기도 하여 또 한 번 실망과 좌절을 느꼈다.과>걄과}넰과똜과B이제 병원치료는 완전히 포기하고 침쟁이를 찾았다. 대부분이 돌팔이고 기술도 각각에다 어느 침쟁이는 등을 마구 쑤시기도 하고 척추 양방에 꼭꼭 단자침을 놓는가 하면 어떤 이는 속 입술과 잇몸 사이를 찔러 출혈도 시키고 어느 소문난 침쟁이는 해 뜨는 쪽을 향해 앉히고는 속눈꺼풀을 솔잎으로 찌르고 쑤시기도 했다. 이렇게 여기저기 용하다는 침쟁이 찾아다니기를 1년여, 효과는 전무한 상태로 나의 눈은 완전히 포기상태였다.묈과>뿴과}쓠과짌과B캸과B외가()의 치료()펤과B이 소식이 외가에까지 알려지게 되어 나는 부모님에 의해 외가로 보내졌다. 외할아버지께서는 고명하신 한의사였기 때문이다. 외할아버지는 내 눈을 보시더니 혼잣말처럼 조금 일찍 오지 그랬냐고 하면서 나무라시는 어투였다. 그러시면서 어떤 약재 하나를 약장에서 꺼내셨다. 나중에 다시 본 것이지만 무슨 약 뿌리 하나였었다. 나뭇가지처럼 생겨서 표면이 고르지 못한 흑갈색의 나무뿌리 하나를 꺼내서 거무스레한 겉껍질을 칼로 긁어 버리니 속은 노르스름하니 치자색과 같았다. 노란색과 빨간색이 합쳐진 색을 지명색이라 하기도 하고 주황색이라고도 한다. 이 하찮아 보이는 약초 뿌리의 위대한 효능, 나를 살려낸 내 눈을 찾게 한 바로 그 명약! 그렇다. 나는 지금도 이 약초 뿌리가 위대하다고 생각한다. 그럴 것이 4년간이나 눈을 감고 화장실도 못 찾아 갓난이 손을 붙잡고 인도를 받아야 할 실명의 위기에서 날 구했으며, 원래보다 다소 시력은 떨어졌어도 다시 세상을 볼 수 있는 광명을 찾았기 때문이다. 약초뿌리의 겉껍질을 벗겨 깎아내고 속 부분을 다시 깎아서 삼베조각에 싸서(요즘은 거즈가 좋겠다) 외숙모님의 애기 젖[]을 짠 곳에 담그니 치자 국처럼 샛노란 물이 우러나온다.과=과{과과과과과과과과B과B천황련 사용( )과Be이 천황련 유액()을 두 눈에 수저로 떠서 조금씩 몇 방울 넣었다. 아침에 넣고 오후에 넣고 나니 기적같이 벌써 눈의 뻘겋던 충혈이 가시고 눈의 화기()와 통증이 사라졌다.과A과B이튿날에는 두 눈알의 흐릿하던 눈동자가 초롱초롱해졌고 기분도 맑아졌다. 다시 한 번 더 넣고는 그것으로 끝이었다. 그러니까 4년간 앓던 실명상태의 눈병이 약 세 번, 그렇다 딱 세 번 만에 치료된 것이다. 기억이 생생하다. 날짜로는 이틀이었으나 실제로 걸린 시간을  모두 합치면 24시간 밖에 걸리지 않은 것이다.과@과ㄸ과B아! 이렇게 신기한 특효약도 있구나! 나는 그 후 한약업계에 입문하여 많은 약초를 익혔지만 내가 최초 익힌 본초는 나를 살린, 실명에서 나를 구해준 이 천황련이다. 7살 때 시작되어 10살 때 치료된 눈병 그리고 천황련의 약효와 고마움을 잊지 않고 있다.  단돈 100원어치 정도밖에 안 되는 적은 양으로 그렇게 고통스러운 고질 안질을 고치다니, 나는 그 후 나와 같은 환자를 두 사람 더 치료한 경험이 있다.과@과과과B내가 공부한 방약합편() 약성가()의 황련()은 미고()하니 주청열()하고 제비()하며 청열명목()하고 지리설()한다는 이 구절을 평생 잊지 못하리라. 훗날 염태환 선생이 지은 동의사상처방집에서 작은 기록이 적혀 있었던 것을 보았다.과B과과Bn소양인() 절상후()에는 천황련이라고 나는 생각한다. 천황련이야말로 소양인뿐만 아니라 어느 체질에든 눈의 세균감염 또는 신경성 안질에 특효약이라고, 그리고 내복과 외용에 다 좋다고.과@과B2년 전 서울대병원에 가서 진단을 받으니 당시 손상되었던 각막의 상처가 백내장이 된 것처럼 하얗게 남아 있었다. 현재의 시력보다 더 낫게 하려면 수정체 앞부분의 손상된 각막을 다른 사람의 각막으로 이식수술을 해야 한다. 의사와 의논한 결과 우선 각막 기증자가 있어야 하고, 효력은 1년이 지나 봐야 알 수 있으며, 치료 효율은 50%이며 수술비는 300400만원이라 했다. 신문 정도는 읽을 수 있을 정도이고 60이 다 된 나이라 지금보다 나아진다는 보장도 상당히 희박하므로 이것만으로도 감사하며 수술은 포기한 상태이다.과?과}과과과B나를 구해주신 외조부의 탁월한 경험적 의약지식과 이미 오랜 전부터 이와 같은 사람을 위해 제 몸을 내던졌을 천황련, 다시 한 번 감사드리며 한약업사 고령자 채록사업에 나의 경험이 또 다른 이에게는 빛과 희망이 되었으면 하는 마음에서 두서없이 적어 보았다. 사소한 경험이라도 당사자에겐 큰 기쁨과 희망이 될 수 있음을 상기하면서.과>과}과B과B2-1. 안과질환(), 천황련 이야기껰B다음은 정복영 선생의 경험을 채록한 것이다.과Bm대전광역시 중구 은행동에 수창당한약방 가까운 곳에 광명안과가 있었다. 당시 조부께서는 의생이셨는데 일정 때는 요즘 한의사를 의생이라 불렀고 상호도 한의원이 아니라 한약방으로 통용하여 사용했었다.과=과B광명안과 원장은 경성의대를 졸업하고 원산도립병원에서 근무를 하다가 왜정 말에 은행동에 와서 광명안과를 개설했고 해방 이후 광명안과는 중부지방에서 대단히 유명한 병원이었다. 그래서 환자가 진찰을 받으려면 줄을 서서 기다릴 만큼 끊이지 않았다.과<과{걄과B7조부께서 운영하던 수창당은 한방으로 안과에서 유명했었고, 광명안과는 양방으로 안과에서 유명했었다.넰과B두 분은 친교가 있었고 광명안과 원장이 수창당한약방에서 천황련 사용하는 법을 배워 환자들에서 실험했더니 백발백중이었다. 천황련 달인 물로 눈만 씻어주거나 안약으로 넣어도 대부분의 눈 충혈()이나 눈 출혈()은 없어지기 때문이다. 그래서 이후에는 어떤 환자이든 외장()으로 오면 천황련 달인 물을 넣어 주었고 자연히 안과질환을 잘 고친다는 명성이 자자했다. 물론 원장의 실력도 뛰어난 점도 있었겠지만 효력이 큰 천황련의 치료법도 명성을 날리는데 큰 힘을 발휘했을 것이다. 간호사가 천황련 달이는 것이 일이었다.똜과=묈과~뿴과쓠과짌과B캸과B)114   황금탕 0$1 e과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt's( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 뜀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 대밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 븀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀(  밀밀쐀+ !밀밀씀씀@+ !밀밀@) "( #밀밀쐀+ $밀밀씀씀+ $밀밀( %봀밀밀쐀+ &밀밀씀씀+ &밀밀( '찀밀밀쐀+ (밀밀씀씀@+ (밀밀( )밀밀쐀+ *밀밀씀씀@+ *밀밀( +밀밀쐀+ ,밀밀씀씀@+ ,밀밀( -글밀밀쐀+ .밀밀씀씀@+ .밀밀( /대밀밀쐀+ 0밀밀씀씀+ 0밀밀( 1밀밀쐀+ 2밀밀씀씀+ 2밀밀( 3밀밀쐀+ 4밀밀씀씀+ 4밀밀( 5밀밀쐀+껳114 황금탕  껰B,           34343"4&3)4껰B'껰B'껰껝p긁껝믻쁿!@턀츀 껝묂먀퐀픀퐀풟퐀준윀떾즾떴뗗퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B=황금탕은 비강()에 열()이 몰려 건조해졌거나 비강점막()이 헐어서 아플 때 사용하는 처방이다.3B비강점막이 건조해지고 허는 것은 증상이기 때문에 원인()이 무엇인지, 어떤 상태()에서 이러한 증상()이 발생하는가를 아는 것이 중요하다. 먼저 상태적인 측면을 검토해 보면, 당연히 비강()에 열()이 몰리기 때문에 건조해지고, 심해지면 헐고 통증이 나타나는 것이라고 할 수 있다. 따라서 이러한 증상이 나타나는 병리상태()는 비강에 열이 몰려 있는 상태이다.3껰m껰껰B문제는 비강()에 열이 몰리는 원인인데, 크게 두 가지로 생각해 볼 수 있다. 첫째, 감기에 걸렸을 때 감기를 치료하는 과정에서 비강()에 열이 몰리는 경우이다. 코의 기능 중에는 냄새를 맡는 기능, 소리를 공명시키는 기능, 먼지를 걸러주는 기능, 공기를 가온()시키는 기능, 습도()를 조절하는 기능 등이 있으며, 모두 중요한 기능이지만 감기에 걸렸을 때 코에 열이 몰리는 것과 관계된 기능은 코의 가온기능이라고 할 수 있다.껰<껰v껰껰껰B찬 기온에 노출되어 체온()의 항상성이 유지되지 못하는 상황이 되었을 때, 인체는 체온을 유지하기 위해 피부를 수축시키고 열을 발생시키는 대응을 하게 된다. 이러한 과정에서 나타나는 오한(), 발열(), 두통(), 신체통(), 코막힘, 기침 등이 감기의 증상들이다. 특히 외부에서 유입되는 찬 공기를 가온()시키기 위해 호흡기에 많은 혈액을 집중시키게 되고, 그 결과 비강점막을 비롯한 호흡기점막이 충혈()되므로 코막힘, 콧물, 기침, 가래가 발생한다. 물론 이러한 현상은 지극히 정상적인 것이며, 시간이 지나면서 사라지기 때문에 큰 문제가 되지 않는다. 그러나 이러한 과정을 거치면서 비강()에 열()이 과도하게 몰리는 경우에는 비강점막을 건조하게 만들고, 상태가 심해지면 점막이 헐게 되는 결과를 가져올 수 있다. 이럴 때 비강에 몰려 있는 열을 급격히 해소시키면서 헐어 있는 점막을 정상으로 회복시키는 처방이 황금탕이다.껰9껰t껰껰껰껰껰껰뀞껰B둘째, 과도하게 술을 마셨거나 과로를 하여 몸 전체적으로 체열이 많아진 경우에도 비강에 열이 몰릴 수 있다. 물론 이러한 증상은 평소 체열()이 많은 사람에게 나타나는 것이므로 누구에게나 해당되는 것은 아니다. 이러한 증상이 있는 사람의 특징은 몸에 열이 많기 때문에 평소에도 얼굴이 벌겋게 달아올라 있을 수 있고, 더위를 몹시 타며, 찬물을 많이 마시는 경향이 있다. 이 경우에도 황금탕을 사용하면 전체적인 열성상태를 조절하면서 비강에 몰려 있는 열을 해소시키므로 비강건조()와 비창(), 비통()을 치료할 수 있다.뗺껰9믖껰s솲껰잎껰쵪껰퍆껰B비창()이 있을 때 양방에서 치료를 하면 일시적으로 호전되는 경우도 있다. 그러나 근본적인 원인을 제거하지 않는 한 재발하는 경우가 많고, 상태가 심화되어 코피를 쏟는 경우도 있다. 이럴 때 황금탕을 사용하면 코에 몰려 있는 열을 해소시키면서 염증을 치료하기 때문에 근본적인 치료를 하는 것이라고 할 수 있다. 물론 술을 많이 마신 것이 원인일 때는 먼저 금주()한 후에 치료해야 한다.껰9껰s껰껰B필자의 황금탕 처방기준은껰B 코가 건조해져 헐거나 아플 때껰B- 맥()이 실()하며, 면적()이 나타나는 등 열증()이 동반된다.껰B 체열이 높고 평소 건강한 사람에게 많이 나타난다.껰B 평소에 허랭()한 사람에게는 적합하지 않다.껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BC처방구성을 보면 편금(황금)은 혈관투과성 항진을 억제하고 소염작용이 강하여 혈관의 염증성 충혈()과 울혈()을 완화하며, 담즙분비를 촉진하여 간기능을 강화한다. 치자는 혈관의 울혈()과 충혈()을 완화시키고, 발열중추를 억제하여 해열작용을 한다. 길경은 거담작용()과 진해작용()이 있으며, 염증을 억제하는 소염작용()도 있다. 적작약은 평활근의 경련을 억제하고, 상백피는 이뇨작용과 소염작용을 한다.2g껰껰BC맥문동은 다량의 포도당과 점액질을 함유하고 있어 진액()을 보충하는 동시에 비타민 A를 다량 함유하고 있어 피부각질을 연화하고, 피부()와 점막()의 저항력을 강화한다. 형개는 피부의 혈행()을 촉진하며 소염작용을 하고, 모세혈관의 탄력을 강화하여 미소출혈()을 방지한다. 박하는 소염작용과 진통작용을 하며, 연교는 비만세포막을 강화하여 화학전달 물질의 유리를 억제함으로써 항알레르기 작용을 한다. 감초는 스테로이드 호르몬과 유사한 작용이 있어 항염증작용, 해독작용, 해열작용을 한다.껰7껰q껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B소청룡탕과 비교하면 두 처방 모두 코가 헐었을 때 사용한다는 공통점이 있다. 소청룡탕은 만성 부비동염이나 만성 비후성비염이 된 상태에서 코가 부어 있으면서 부분적으로 헐었을 때 사용하며, 비강에 열이나 통증은 없다. 반면 황금탕은 평소 체열이 높은 사람으로 코가 막히거나 콧물이 나는 등의 증상 없이 단순히 코에 열이 몰려 비강()이 건조하거나 헐었을 때, 헐어서 아플 때 사용한다.2d껰껰B사백산과 비교하면 두 처방 모두 비건()과 비창()에 사용한다는 공통점이 있다. 다만 사백산을 비건과 비창에 사용할 때는 원방을 쓰는 것이 아니라 활투에 나와 있는 대로 황금, 치자, 박하 등을 더하여 사용한다. 사백산 본방만 사용하면 비창을 치료하는 작용이 약하며, 황금, 치자, 박하를 더하더라도 황금탕보다는 약효가 다소 떨어진다. 반면 황금탕은 치료목표가 비창()이며, 비창으로 인한 비열(), 비창으로 인한 비통(), 비건()에 사용한다.껰9껰u껰껰껰B'껰B활용사례껰곱t11*봀1P봀봀;1-1. 비창(), 두통(), 견비통(), 항강(), 흉통()  여  63세  소양인.)1-2. 비창(), 비통(), 비색()  남  35세  태음인)2-1. 비건(), 비창(), 인건()  여  57세  소양인$2-2. 비건(), 구고()  여  77세  소양성소음인02-3. 감기 후 비강건조, 비창()  여  57세  태음인  160cm 57kg#3-1. 이롱(), 면부종()  여  73세  소양인4-1. 실패례  여  27세  소음성소양인황금탕 합방 활용사례눖햮좾혀)팀쀄떴가떾슀뗗g쬀쬀룁맆쓒눀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀젃렀듇좺쀄퀀죕쒳쀀삮산죕뷆겺킽견딀딀쐀곍뒽룅가떾쇉뷆뒬탇쓅딀뒽뷆뒬딀곖묀됀샅였곂지떼삳탇쌀뷆쩟쩽글붹쩟쩟쀄쐀갈떾렀떴햮즼킷쐀저쀀듉죈뀀쀄찀좻뷆뒬쒬뷆쀀쇆쓁됀쓅쐀탖찀킬첿죅뷆렀떴가떾슀뒬딀찀였듅퀀"',떾즾1g쬀쬀가엀룁맆쓒퓂6대N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됀렀탈킮났쐀탖<퀀삵쀀준뢼뒽A첰쓅딀E쓇탖햮즼킷뤀죂저쀀듉죈J쐀탖됀좼뢼였듅딀쓉듉뒴준탁찀샕준쓈쒳츀첲죇좼쇅삵준쒰듇햮쀀듉죈쐀O뀀TY뼀^뤁쐀가햮퀀먀놀됀결뒴짅즼죕쐀떬탑뒴봀났짅곂쐀탖가가쒷쀄chmr봀wg쬀쬀봀쒮뀀룓|됀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐떼됀뀀쓀쀀킬쳎쇕퀀샕퀀쒮탁쇕뒬저샕저룅쇕저쇉놳쓕턀킼탆쐀뀀쳎쓌였준견렀였떼뤀쓒쇇였턀쐀뀀쨀덢녱봀햮즼쀀듉죈킴츀쀀좼저저뒬듉좴쐀봀쐀저저샂탁죕퀀쓂탖죕샕죅섀뤀탇듈떼듁봀났살탇살떼였듅쀄저귆탌쀀햮즼쀀듉죈풬킽쀀됀좼봀쇉쀀퐀쀀가g쬀쬀봀쒮딀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탐떼됀쓁좺풬퐀탅잻쀀볉룅저뤀쓒뤀헒였듈듈퇖변턀저쀀뒮였퀀먀놀저저쇉샅턀됀녑사듇쀄저쇉햮즼킷탇햮겻쓂쐀사저쀀듉죈쐀뀀풬킴별쓂났쀀뒻좼쀀저듉좳쓈쀀저쒬"쐀'봀,g쬀쬀쬀2p쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됀7퀑쓈놳탏귁햸쇉좴쐀새쀄<AE퀅죇렀뒺쐀쇉좴J탏킬삵샆저쐀O쀀쀀샐뀀T쀀상솼였글킰렀저밀쇉듇곗쇉Y^퀒렀뒺쓇쇉산가쐀즬샇살새퀀저산쀄chm가쐀쀀샇관곂rw렁관녭곂섀가샇섀관녭곂쇉샇쐀룕뗕햮쀄|탏딀햮쀀뒲쓕퐀쀀킸쐀츀좴가삵쓉츀였듅샇곁쇉첼쓕쒷곁쇉쐀듇삵쇇햮샕햮떼곁죇샅쳉삵츀였듅샅쒬였듅햮첲킭듈곁죇짅였쳎샇샂저샕가쐀산킴햮킼좴밀쀉탁삵쇉였듅퀀쐀솭퀀밀쀄쀄g쬀쬀귍쒽탉곕똀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀귍쓌뤀퀀좺풬뗆쒬킼턀킼탆밀밀듈탌쀀삮곁내쐀샇밀렀뒴준듂됀죌퀀먀놀퀀햮쀀듉죈풬퐀탂쀀좼쀀킭곁겴밀쐀탐쓅쒬탇떺쀀듉죈뀀g쬀쬀봀쒮#뜀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐됀렀(씁됀좬좬듍킬견준킮견렀킺뒬준떴뤀뢬탆쀄-27곂준솮탂쀀쐀<쀄준였츀저상떼됀쒮쓖퐀뷆퐀뷆떬뒬AE쀄렀저렀탎듇귁햸뒱탇쐀좰가좰J쐀O탇밀즼킷볇쀀듉죈뀀T풬쐀탖봀좼였죅뢬탆샇견준떴쀀듉밀였됀쇇죅삲쳉퀀먀놀즾킻쳎햮쀀듉죈Y^c뼀h쐀탖봀좼퐀탆쐀쀀듉밀햮탁샇샇볇엓낳킼냈쀀듉죈쀄mrw뗇봀좴낹킮좬첹퐀쓁곖쀀듉|쇉타뒴좼탈준룆쀀듉죈쀄퐀탆봀킬뒻좼짏뗂쓇뗖봀좴퐀쀀ㅽ관곖햻h쀀쀄ㅽ관곖햻a쐀a썗녽펃꺖Tg N쀈딀%W저?@??븀???< d[    ]    d[] ()d[]주사비, 코끝 농포vd딀%딀%g:P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낚,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낚`처방&`설명&숀숀괨곖햻곈퀀가곈밀탉뤀쓒새뒲짇쒼륶쇉츀저쒬퀀산쳉킻저죅탇츀킼쓁쇅퀀샌묀샇쳉섀퀀쀀쳂쀀겹쇇밀킽겭쨀@FLR픀X^c곈쇉밀쇕탂츀츀뒲저샂쒮쇇듇샕탉렀삮렀쇉탇삮쳉쳏쇉탁츀iou{킼쓁쇅퀀였킭변좮쀀쇈좴딀픀듈쀀탖뒴뒴퀀뒲곅좴살묀찀쇆쁽퀀섀탐렀듆뒴쀀색쇈쓉쀀샇쇈가탇딀픀렀듆상쀄툀글괁킼샕듂찀킬저됀가곈산쓂됀가쇇산산쓂듂곈산가딀픀츀가퀀곖딀픀츀쓅섀탐가딀픀츀쇈즽듇퀀쇉산관곖햻가듂됀죌넀듂가킷쇉산샇준저귕가킷산산혀눀똀곈섀가쒮샕쳉쳎관녭가렀듆뒴뗁가딀픀관곖햻가햻킮삸뒴관녭샀쇖쐀듈뒴딀픀곈쳎관글꼀뀀대렀g뼃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낚,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낚`처방&`구성&숀숀휁솭퀀퀀삲퀀낽탕탖산룐준봀딀뷂딀쐀뗉쐀뷉쐀샀죕듇탌쐀찀뒴듈죖#)/5툀:쀄쓕딀렀딀듇쓍가딀쓍쐀샕딀겹곇듇엕@됀FLRgX윀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낚,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낚`처방&`비교&숀숀뗔냁곈킾가떬뗔냁됀듌킰렀듆넀살묀좽글뺁녶떴가섀탐곈쒵가관곖햻곈쳎딀렀듆뒴곈가^djp휀u쀄헉쇈랑퀀가떬헉듇퀀뤀킮넀퀀가저쇈탉딀픀렀듆뒴뤀쏹곁쐀별산쒵가넀대퀀쓅가관곖햻관녭듇쇈탉렀곈좴가퐀{뀀뀀묁퀀가햮탏뀀가샕쳉햮퀀쒬뀀샕뒴딀산가관곖햻붮뒴뒽샅뒽죅가관됀g곆퀀N$???왢???뀌촀r낚BAx반껰경촎 경경곈팀쀌곈팀글쀄곈쀄g쬀쬀봀쒮찀렀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀짏킼탈관킼겲곈퀀듂곈탈좴탈가쀄뀁킱쓈사쒬됀츀츀쀀츀렀렀탂저쀄쀄풬곈관곖햻가관곖햻즼킷삸저쀀듉죈괏곖햻퀀가햻탐관딀픀쐀쓕됀쓈쇇가렀쇉타가쐀뀀가였듅죅쓈츀곈퀀가죇탈쀀듉쀀듉죈쀄"'쀄곈,킼봀1g쬀쬀킬쓆겳6뤀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀킼탆뢰곈킻<곈A턀쇇듀츀쳇언쓇턀쐀떬산퀀가턀쒼죅삲킮쳎턀킻쇇타쳎쀄EJ쐀O렁퀀탇듇탈겾준턀엉탇츀퀀놈퀀먀뒴떽샕섀쀄뀀TY^곈잟쳅가킷톼퀀먀봀났퀀놈퀀먀팀ch가관곖햻쳅퀀엉쳅퀀먀쳎퀀뤀죂햹관탌탇퀀뤀곈쐀곖저샂사쇉저봀관곖햻풬죈킼듇쓂찀킹탂쓕mrw쀀|쳎붸퐀쓍탇좴쮰쬥겾산곐킱가가턀쒼쳎쀄퐀쀀B-116   회춘양격산 0$1$e과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt's( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 뜀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 대밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 븀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀(  밀밀쐀+ !밀밀씀씀@+ !밀밀( "밀밀쐀+ #( $밀밀쐀+ %밀밀씀씀+ %밀밀( &밀밀쐀+ '밀밀씀씀@+ '밀밀( (밀밀쐀+ )밀밀씀씀@+ )밀밀( *밀밀쐀+ +밀밀씀씀@+ +밀밀( ,밀밀쐀+ -밀밀씀씀@+ -밀밀( .밀밀쐀+ /밀밀씀씀@+ /밀밀( 0밀밀쐀+ 1밀밀씀씀+ 1밀밀( 2봀밀밀쐀+ 3밀밀씀씀+ 3밀밀( 4먀밀밀쐀+ 5밀밀씀씀+ 5밀밀쀄ㅽ났a쐀a쌀쌀썗대뱧g N쀈딀%W저?@??븀???<  d [    ]  []()d[] ()  ()d@[]구내염, 음부주위 궤양, 음부소양증, 냉대하, 질고삽, 피부발진, 두드러기, 흉격번민, 아토피vd딀%딀%g:P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낚,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낚`처방&`설명&숀숀났렀듆뒴쒼글륶뙱쳎쨀@F질저쇉됀킰렀듆뒴뗁퀀샕묀퀀섀탐탇샕쐀뒴됀킰렀듆뒴저쇈탈묀됀질퀀죅츀됀뗁렀듆킻저킻퀀샇듇톼킼죅LRX^c츀i적질듇솬질솬쓐솬탐쇇쓌퀀가쒷가킷샕쳉산변됀가쓈쒮봀났탆됀뒰쒮쀀뷂츀킬렀듆뒴뗁살묀쇉질킹산퀀섀쳎ou{툀글쀄됀킰렀듆퀀펀렀듈쒬듈봀났듈듇낼글질턀뀀햮쇉타킽쒼질퀀렀듆뗁넀낼관녭듈쇁듈렀듆뒴탂저퀀뒸샅색묀렀듆봀났썟가쓕밀볒쓍쀄뀀혀눀쇈뒴렀듆봀났쇈듔곅가뗁퀀사솬사듂쒸됀퐀놚츀가킷산준ㆎ쇈가샕묀가킷산탅츀산났탖쀄관똀났쒼글륶킮쓅됀듌킰쒬뒴섀탐퀀낼살묀듇됀쇕샇킳렀탉킽턀킽쒼륶났관녭딀킽쀀렀듆듔킻가쒬킬턀뒴듔렀관g#쀃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낚,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낚`처방&`구성&숀숀첾짓좻곇딀쓕딀렀렀듇붮쐀관뎓딀쐀)/5:팀@뷂딀쐀산듐쐀뗉삲퀀샀죕듇탌쐀찀뒴쀀쇉봀쓍딀겹곇듇엕됀FLRX^dgi저N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낚,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낚`처방&`비교&숀숀났룅넀ㅱ뒭탅가났관탂삳딀듇났가봀났룅쇆가퀀죅룅쇆탐산쇉타가났삳딀뒾였룅넀ㅱ됀킰렀듆좴가pu퐀{뀀퐀윁뀘킬룅넀ㅱ퀀가뀀킬저쳆뀀낹곅뒴듇났가봀났쇁낹가청산룐났관탆죅듇렀듆가햸뒭탅가햸퀀좽탖쒮탌가샕쳉퀀죕츀쒮났샇룔ㆈ관쇉가좽탖쓅가됀g곆N$???왢???뀌촀r낚BAx춬껰경촏 경경저붬읯떽쓂붲팀죖뗆팀퉤익준팀저붬읯떽쓂붲죖뗆g쬀쬀봀쒮됀먀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐됀저샕풬탈퐀뷆퐀뷆쒭욬됀뒰쐀퀀듕뒬묀첬듇쓅뤀탂퀀뒰쀀쒮뤀됀타샇좷탈퐀뷆탈쳅쐀쇉쀀저듉좴뤀퐀뷆탈죕쀀저였듅쒭퀀쳆묀죅탁떽쓂됀씀#(-저츀됀샅뒰죅저곕준츀떼퐀뷆풬탆준27쇉났났헅겲햬쐀사삻햾<넁쇉퀀됀렀쀀샐좴밀저곂났솭좴났즼쀀듉죈쀄AEJ쀀킴좼낹쀀퐀뷆뒳곅츀죇쇉였듅샅퀀듕쒬였듅샅저퀀죅쓉였듅샅떽쓂듉좴저됀샅삷뗆였듅쐀O뀀TY쐀^쀄쳎났킴됀됀킴였듅샅듉룅넀ㅱ퀀첿죅됀쒬쒭ch됀쓁저붬읯죅쒴산m봀났됀춬저쀀났쀀듉죈rw|퉤익준g쬀쬀봀쒮낾탍뀀묀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀윁됀준듇쐀좰킱준쒷샅퀀듕낼뀀킬뒵죅쓈뒭렀샅쒷떴킮견킮견쀄쐀뀀쀀츀저쓂됀렀킼쀄츀렀적됀냅났쒳준쒬쀀뒴탂뒭떴렀듇듈뤀킼됀듇곀햼준쇉섀준쐀좰뒬준죅킮짇퀀퐀뷆킵곀츀죅쇈츀쇉턀됀렀킺쒬뒴산쌀렁퀀탉첼쓕햸났났헅탈저탉쀀햾햮삻햾헍탕냈킾냇햺밀죅츀쀄퐀쀀가쳎렀탅쒬됀쇅밀렀탅퀀죕났타퀀났즼킷저쀀듉죈쀄퐀탍쀀뒻좼퉤익츀쐀좰쓀듉좴쇉났쐀탖뒭살봀뀀킼쓅쀀났쀀듉죈쀄똁쀄풬퐀퀀킹쐀탖쀀쓈준가살죅뒴킼쓅났쀀듉죈쀄쐀뀀풬퐀탍상쀀쀀쇉뒻좼준츀쐀좰쓀츀죉샕쳉뒭"'ㅽ햸썼h쀀쀄ㅽ햸a쐀a쌅썗겕T퉲g N쀈딀%W저?@??븀???<-[    ]  :      d [    ]  []()  d[] ()d<[]구내염, 설염, 설부종, 구미, 빈맥, 갑상선기능항진증, 피부염, 잇몸부종, 중풍전조증vd딀%딀%g:P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낚,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낚`처방&`설명&숀숀댁햸퀀가솬쓕쇁탐탅쓅가뒭퀀가탉룕퀢햸좬탖가햸햸쨀@FLRX뒭탅곅킮붱견퓁츀가저샇쳉곖삮퀀쳎샖색저쒮엁쀀듇탈듇곀됀믅쀀킬쳎가^c츀iou츁쀄듇탈됀듀듇킽좻뒼룆딀딀죅질듇탇질쇈탉츀킻듇렀듆상{쀄듇곀삹탖가킷삹쳉룂듇룂탂퀀삱쓕쓍쇈탅삱냀룂섀쀀봀났탆쇈쐀뒵샅렀듆섀떼뒵쓅섀쒬툀글룂퀀삱봀났듇쓕쓍섀쀀렀듆뤀질퀀렀듆좴봀났탆읰쒮뒭섀탐탂킻킼퀀쀀혀눀가쀄딀뒭변햸가햸샀딀관녭뤀관녭탂쇈샀삲쬀쇁쇈쓍삲렀듆뗁낼햸뤀헒뒴샕탇쒮눀똀햸솬쓕탉쓅가듇킭퀀삱묀렀쒬짍즹쀀죕솬쇇쓕퀀삱뀀솬쇇쓕뒴쐀퀀삱냀살쇁쇇쓕햸가쒮렀g#섃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낚,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낚`처방&`구성&숀숀뷂딀쐀산듐렀듇샀죕듇탌쐀찀뒴즲쓓죅듇쐀뉭)/5:픀@삲퀀낽탕탖산룐준봀딀퀀솭퀀킭쓉쐀뷉낹뒶쀀듇퀀가쐀뗉겹곇듇엕됀FLRX^gd준N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낚,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낚`처방&`비교&숀숀딁퀀가삻햾삻햾뷂츀가퀀가쇈샕퀀뒸샅색질가즽저가킻가햸준됀가킻가jpu퐀{쬁냁냁킽섀뒴딀룅쇆넀ㅱ삛듇였햸산쇉타죅킭뒬룅쇆넀ㅱ삛뀀쐁괘곖햻관곖햻곈퀀가샇쳉퀀가햻가관킻쓅햸죁츀뒴듇퀀됀g곆퀀N$???왢???뀌촀r낚BAx반껰경촐 경경팀팀쀌팀뒭쌀팀룇팀별쐀냐뒭뗆섀녎팀팀솬쓕쁵자벵 팀잚렀듅쀀%팀g쬀쬀봀쒮됀밀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀렀쒺첾킹뢮찀넀놶됀냅풬귁햸봀저붹삷좳뒴좼듕턀킼탆쳎쒸킭가첾쓈준츀샕쀀츀저뤀됀쐀#쀄삳쇈(쀄렍킺츀듂됀냅츀저됀섀탐산햸탐붮저쀀듉죈-2떼곁쐀쀀좼7<쀀삮였죅A킼떼곁쐀삳뽙좼E풬곁삼탈됀듀킬J풬삳삳쓁탂곁쓀쐀O뒴삳뽙냍킼저됀듂됀냅샇쳉킬떼였듅쓅탈저쀀듉죈쀄뀀TY^퐀탂쀀듉좼c떼듉였듅h삳듉좴m쒲좴rw|봀g쬀쬀쬀봀쒮곂뀀봀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀뒽뒰퀀퀀쒹믇쒮쓂턀킼탆쳎쐀쐀였쇉뒴뒴쐀뀀저쌀녟쀀킰질쇈탉산쇖샇죁관녭쓈났가햸가뒭렀쇉타햸쀀듉죈쓇봀쀀듉쓇샆쀀좼쓇쀀삮뒭쒼샕쀄햸죇쇉타쀀죅쇇산가봀났삻쳉봀킴산봀났쓆룇봀퐀g쬀쬀쬀r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄뀀룇뒽뒴뒴햸죈뀀저냀룇뒽뒼샅색뷂룂됀뒰곁준렀룇뒽삸색햸탇쒼뒼쒮뢽쐀쓈뒼햸쓈삮뒼좵산뀀별쐀냐뒭뗆섀녎쐀g쬀쬀봀쒮r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀밀곆퀀삮쓂삭계쇉쓇삭계쓂쌀계쓂쌀삭냄쓅쓈죇턀킼탆됀뷂견쐀쇇겼샕묀풬삭탉쇕냇삭삮삭쇕쐀뒭뀀뒭탖쓅뷅탊쓅퀀듕뒭됀죇뒭뒹묀쓈쀀뒭샕삮샇났뒭풬산산밀킭킱쓇곀쀀됀듇묀쓈쓈됀샇저밀준렀저곕삮뀀겲삮묀쒮룁톳킼탆견뀀쐀곈딀곅탇탆탈죕쒷츀찀궰듇뀀쀀겴곁쀀킭렀냆뒹궰쓕룂쐀쀀됀샅첷탇죇쀀퀀듅듂듂쀄*#(쌀-27<찀AEJ쐀O휀뀀TY^chmrw쐀였곂타곂지떼삳|뒮였탎듇킱퀀뷓좴쓂삭삮냄별턀킼견뀀쇉타산쓂였냄쇉냇샇뒭뀀냇뒴산탅퐀쀀븀가쇖밀섀쇉섀뀀섀듀뒲쒮쇖쀄쀀햼별뒭뒴산쇖킻쀄쀄쳎관곂관가별봀났쓇헉냉준쓓헉냓츀가봀났듄가쐀냐봀났탆가봀났삭삮계뒭뒭탅가햸별뒭렀뒭탅츀가햸킴쇉봀퀀밀햸샀쓅됀뒰죁쓁샀뒴벬뒼삲뒴듇뒴산쇉타츀가뒭섀별쒹쇉븀뒭삭별렀별뒭햸즼쀀듉죈쀄퐀탆킹봀뒴좼별였듅삭탉쇕쒰였듅쒬였듅뀀뒭쓅였듅밀킭쓈듉좴퀀첿죅쐀저곕쒬뒴묀저곕쒹별섀쇉산쇉쓈츀쓈산섀쐀귆햸쀀듉죈뀀솬쓕쁵자벵g쬀쬀곖타룁맆쓒#븀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀씁풬겲킹였낵턀킼탆솬쓕킻쒬쇈죇킽쇇풬탈됀됀뀀났쀄(-2풬쀀쇆쒵츀뢽쀀탂탁츀렀샇쳉놳뒬뒮였섀쀀붼뷂츀쀄7<A쀄탂쀀됀솬쓕햸즼킷뷂탈뀀저저쀀듉죈EJ퐀탂좼탈쀀듉츀듉좴겵쇉봀뒴쀀듉쀀듉죈쀄쐀O뀀TY^잚렀듅쀀c봀hg쬀쬀봀쒮듈결n뼀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀듐좺츀킬됀좺듐좺쇇퀀됀쀀듉겴sx탇듐좺샕묀퀀됀퀀뢻됀짅탉뒵쓅}쐁뷂츀쀀됀결뒬킻뒰쇁좴쒳샕묀턀킼탆뷂뒬뷂첵산킸쓅낹쀄쐀츀쐀뢬탆쓅듑삳묀뀀켁퀹됀짅렀듅됀탇샕묀찀쒳묀쓈섀쐀뒴섀첲쇉뢲ㅵ저찀샇죅찀붱즬좮새샇샕났츀쀀뢬탆쓅듑삳묀준탁됀츀섀렀듅쓅됀찀섀뤀뷂츀츀섀탐뷂쇉븀묀쇉준됀섀탐뷂쒬찀쓅됀글관녭가햸즼킷뢮ㅬ탈저룅넀ㅱ탈저저쀀듉죈퐀쀀쐀탖샕묀샕쳉됀퀀됀쓅뒬탂겺턀뷂섀녎산묀가쀄청쓁뀀귖탂겴쇇퀀ㅽ관낳h쀀쀄ㅽ관낳a쐀a쌅쌀쾞가텔쑷쎖썲g N쀈딀%W저?@??븀???<   d[    ]   d[] ()  ()d,[]인후염, 구내염, 중설, 발진, 외이도염, 태열, 단순포진vd딀%딀%g:P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낚,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낚`처방&`설명&숀숀괏낳촀퀀가쓇봀변질퀀변쒵가퀀섀킻뤀헒쀄쨀@FLR촀촀쒬관즼녬탇뒽탉쐀샕샅쳉곁됀쓕촀쇉뒽뒭샅탅샕쇉촀뒽듈X^c뀀츀io쀄촀킴탅곗삾묀쇉산촀첻촀핤삻가쒮턀뉳밀렀관낳찀렀쒮뒽쇈탉섀됀산쐀쒷뒴킻됀죅u{툀글촀뷇뒽듒쇉킻퀀됀샕봀났삺묀쇉쇉저였킻됀저였퀀탉관낳뒽쇉샇촀관낳쇉쳎쒬믇혀눀괻낳관녭짅듈짅샌쇁탐좴관녭낹곅샇관낳관낹관저경쳆곈엁뀀삺곅쓇관녭킻뒴쇈킻촀쳎뒽쓇뗈봀쓇봀쳎쓇뗈됀듌킰쒬듈뒴낼살섀쒮관낳쐀관뒽쇈먀묀꼀똀괝낳뒭퀀쓅가촀쓇봀쇈퀀듕떬킻가퀀섀킻듇됀가관킻쓇봀좬뺁퀀가뒼료퇒킼쓅츀렀관쀄뒼료퇒뒭쇉찀뷂킴뤀저탇쇇룇질렀쓓쓇턀쐀탇쓅쇉산귇저듉삮삼쒮관낳뒼료퇒쳎죅뒼료퇒뒭쳎가가좼뒼료퇒쳎봀났쓆#)딀.밀4g:숃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낚,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낚`처방&`구성&숀숀쀄쒼딀렀봀쓍관킬봀질킹가저됀쓕듇딀가엕뀀즬킴가@됀FLR팀X^곈됀샇쳉산룐엁퀀쳆쒸곅탕됀킴가뀀냕됀곀냂쓈경듇쓇봀탉가탆쓅짆변퀀죕룇쒵가쳆딀di렀o가u{g쨀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낚,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낚`처방&`비교&숀숀냁질킹섀냁관샕쳉였듅섀관낳뒵쓅탌죅글쒼륶퀀쓅쇖띰퀀쓅가관낳촀퀀가관뤀헒쓇뗈봀쓇봀퀀쓅가툀뀁났뒭탅가났킬렀듆뒴저쒼킴가관낳뒭탅쓅가샕쳉좽가쓇탌쓅가됀렁쳆쇁쓇뗈탑가쳆샇관쓇뗈탑죅쐀삵저쒸가관낳쓇뗈탑쓅가샕쳉관좽가렀g곆퐀N$???왢???뀌촀r낚BAx껰경촑 경경쓓글녽륵팀쀌뒭팀쓓글녽륵뷈봀쀄g쬀쬀킭봀쒮섀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀렄츀퀀샕쳉뒸저괤낳촀봀뗈퀀뒴탈츀가찀쇉산톼킼킻가였쇉타가탆가죕섀샇쐀킴섀찀뒴가찀뒴쳅샅뒭가찀였죅탇쓓밀됀쀀#(됀탂쓓탈탇쓓킱쓓글녽륵쓓쓈쇉쀀킼뷂츀쓇탖봀났쓓쀀샇쓈쀀탓쀀쓎츀쀀렀쀀샐샀삳상쇈-27숀<A됌쓓관낳쐀관낳킽킻뒬킽저밀뒵듅쓈EJ킼쳓좴관낳샇쇇샎색쐀O쇇샎색쳉퀀였듅샅색쓉뀀T쒬떼랾Y뀀관낳쐀묀죇쇇샎색죇^쇇샎색첬쒹밀죅샇탆킮낹킻쒭킬chm쀄뒭r뷈봀w쀄g쬀쬀섀봀쒮|숀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됀붹뷅즷변뒬뤀죎낹뢽뷂츀사쀄렀쀀렀쀀샐삳상쇈뒭쳎관낳쐀관낳킷탇쓆탂쐀쐀뀀괯낳탅죇봀뢬딀됀듀좼죇뒬죎딀였듅쓅섀찀관낳삹쒬쓈샕쳉관낳킽찀찀킹딀탉뒼관낳냁냁샕관낳뒭탅봀났섀듇뼀ㅽ냁쐀h쀀쀄ㅽ냁a쐀a툂g N쀈딀%W저?@??븀???<   d[    ]   d[] ()  ()d.[]구내염, 설염, 피부발진, 뾰루지, 단순포진, 대상포진, 화상vd딀%딀%g:P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낚,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낚`처방&`설명&숀숀냁퀀가질쓇봀퀀죕찀뒴섀탌섀글쒼륶퀀쓅쇖띰퀀쓅가쀄쨀@FLR영쀄되듌킰렀듆듇턀딀킻퀀샕봀났쒼륶산쒮듇X^c관츀i묁쇖킽쳅죅질퀀쓁산질뤀쇁츀샇묀삺룅넀ㅱ질킹쇉산뒭뒭룅쇆넀ㅱ삛사쳉딀였가냁킽섀쇈듇쳎죅삲쳉쇉찀뒭탅됀가쳎뒭쀀밀죅살쇖삈됀냁ou{툀글묁냁뒭탆쓅쓇뗈봀글쒼륶킴쳎였샅쳉쇉였쐀삳뤀넀딀솳쓓쁞녲륵녬퀀낹솳쓓탉쒬관녭솳쓓좴뷂탓쇉산딀퀀죅쳎였킻가츀저탇녬듇샑냁킽쐀딀샕저쳎였탈낹뀀혀눀냁쓓탉쓅가쓓뷂탈쓕저쀀킽저새룇질탇쓅산쓓떼됀쓈쀀살쳉쀀봀났쓆쓓냁킻뒬킽뒭뒵죅좵쓓쇇살쳎낹쓅냁킽솭새샅쳉킬쓈쒬뒬찀쀄똀뒭쓇뗖탑첿죅쒼륶쇖띰킴쓅샇냁샇쳉직곈살킽찀쀄렀g쌃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낚,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낚`처방&`구성&숀숀냖쓁굷뀀듈샇죁됀결상듇퇅넀앱녺곑탆봀얲퉎쇖띰킴겱가뤀쒼륶쇖띰퀀섀됀뒰가산룐곈곅탕쐀관쐀뷉관가산룐곈가봀났탅쒬가쳆새뗉듇쇈딀#)/5:@됀FLgR쬀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낚,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낚`처방&`비교&숀숀쬁삻햾퀀가떬삻햾뷂츀가킻가쇈샕퀀뒸샅색질가즽가킻가냁됀킸쒭욬뒭톽준탌가가X^dj났샕가샇쳉냁탇섀쐀쳎났킽첿죅듈쇁뗁킭였쀄pu퐀{뒭퀀뒶냅냅냅킷쓕가냁쓕였뒭탅첿죅좽탖쓅가쀄뀀g곆N$???왢???뀌촀r낚BAx껰경촒 경경뒭팀쀌뒭팀팀쒼글륶팀글쒼륶팀뀀삸팀쇖띰팀츀놀풬 팀룂%팀떺쓂햗륯혀)팀쓓글녽륵.팀쓓글녽륵3팀솳쓓쁞녲륵저7팀쀄뒭뷈봀g쬀쬀겭봀쒮퓍곆룓쌀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐저겭저냁퀀가뀀삸쇖타뒭퀀났가였듅가샕묀저겭뒭탅가좴됀쬁탈뒭뷅탊퀀듕탅찀듇뤀뒹삺묀죎낹쀀쀀샐듈됀쇅됀겭킱쓈저쀄#(탈뒭냁뷂킷킽-곂좼됀츀쓅가삷색샅쳉츀듉죇죎킴딀27탈킽<딀듉뒴죇딀산묀죎쓇탖딀AE넁냁뒭탅봀났탆쀀탅뒴듉킸딀였듅듈죅봀났가쓇봀쀀쀄J쐀O뀀TY쀄뒭^뷈봀cg쬀쬀봀쒮i쐀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄뒭n뒭냁쐀킽냁냁좰뒭첷샆좴쐀쐀뀀쐀탖쇉츀좴였가딀냁죈킻였샇냁가퀀sx}쀀봀쐀g쬀쬀룁맆쓒씀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀킬됀킰탂쓅새킼죇킬쀀쓓쐀샇죅샇였쓓쒼타곆킽렀듆뒴쓁낼살산쇖샇렀듆쀄휁쓓룅룅쇁쐀뒴산듇됀뒵겷낼듀쓌쇇듈뀀킽섀준쓂죁됀뒴냁밀킬룅산쇖냁직킻뒬탇죈곇킹탇냁좼됀냁쓈였가쐀뀀쒼글륶뷈봀g쬀쬀킭봀쒮였N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탇쒼륶변탈탈변탈쒼킻쒼쒺묀쒼뗅쒼뒴곖쒼섀샇쳉저쒼쒼짇쀀쐀쀀샐됀뒺샇였윀킼쒼탉냁샕쳉뀀뒵샅킰킻쀀솬찀듌킽쀀쒼쒼쒼샅뗅였듅찀였듅쓅죇뢬딀쒽츀뒴죇탎뀀쳈쐀뀀섀"'글쒼륶,봀1쀄g쬀쬀쒰6윀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀츀샇쳉톽턀였봀쒼섀쀀듉쀀퐀탈삮됀츀뷂츀쀄<AE쐋쓇붹탇삸쒼좮좳삼녬퉤익J쐀O킴삸뒷떳뒴킬쐀곈쒼죇삹쒼륶쓆쇉살떳쀀좴죅쒹뀀TY^뼀c쀄붹녶녬쇇떳h삮뤀쓒쇉였m댁쓆섀탈킽킻냁쐀낹탂좴쓈봀쐀듉섀첲섀됀쓈듉쓇봀났쇖살쀄rw|풼랾살섀샇죇봀났쇖좵냁쐀탂좴쀄퐀탇냁킲삵쓉첷첲킬쀀좴쀀가쀄곖떳밀쐀였듅퉤뀀삸뷈봀g뀀쬀쬀봀쒮찀저N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀딕뗑밀킭쇍섀엉뤀쇁저냀츀쇕킬쀀탉됀킼찀겹뷆킼뀀삸킬쓆탖냁쐀쀄뷆킼뀀삸쓈탅뼀뒴킰쳈좴샕뗅뗅찀탎듇첮뒬쓅퐀뷆샕쳉퐀뷆탉퐀뷆떬섀쇕퐀쀀윀가저샂킼뀀삸냁킻뒬킽쐀저겹샀죈쀀탅뢬좳츀쐀킴뗅였듅밀킭뀀삸킻렀였듅죅샇냁킰됀였듅죅쀄킮쇅쓉쓈죉쒬죇쓆삮쀀듉탅쓅듉죇뗅쓑가샕뒻좼쇇좴쀄쐀뀀냁뒴듇가쇈였뀀삸였였죅킬살쳉쇉뀀삸탉쓈킴냁뒾킻쇈쇈냁쐀뀀삸쀀좴샅쳉밀뒽샅"'봀,16쇖띰;뷈봀?쀄g쬀쬀봀쒮킳볆룓뀀E준N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됂J탂쳀뒬섀렀뒬탇쇖죇됀좺듑됀샅곈타묀쒬턀뒭탅찀뒴좴냁밀가턀렀탓좼쐀탖쇖뢰벼죇뒻좼섀겾섀섀쀄쐀O뀀TY밀^chm봁탇쇖죇탇쳓딀였듅쐀였탈좼샑쐀사묀쀀뷉킬턀킼탆쳎샕쳉섀섀쇀쳁엁냁가턀탉섀쳎쀄rw|킽쇖섀삼묀탇섀쳌쓈쀀탐죇쐀쇖퀀첳사냁킻뒬엁냁쐀퐀냁킽좵저삵섀겾좻섀섀삵쀀떺킼섀엁냁쐀쀄쀀가눁냁킻뒬쀀쓈쐀탖섀삵변킽탂섀쳎듇턀킼탆사쓅쀀사쳉섀삼묀샇턀킼탆쀄츀놀뷈봀g쬀쬀풬봀쒮쀀쀀룓퐀쨀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀듐츀놀사킳였탇쐀삳쀄쓀풬듐룆킺뤀밀듇킸쀀가샀좭저삼팀쐀죅삮킻킻죅쓅죇탈가헇삺퐀쀀가씀쓀풬냁쐀탂냁킻뒬가샀좭준탇좴듇좼쒬냁였듅쓅죇냁쐀쓅쀄쐀탖쬀곖죅삲쳉산샇쀀옜듅쐀탖산냁킭쳎샕묀냁샇탅첿죅뀀삸킴쓅섀됀킽쐀첬킭쳎샂쇅됀픀삺묀샕쀀쐀뀀뼀"떺쓂햗륯'봀,g쬀쬀룁맆쓒2쬀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀죇뷇겺탇딀쓂딀쓂찀뒴죇쒱턀킼쳎쐀쓌삼묀녶퉤봀딀쀀쇖뢽였뷂죅뒲겾턀킼탆쇇됀쐀겳였밀짖냁직사킷쀀섀탐킽쐀냁킽뒵샅킻킻킽놳쀄7<A준EJ쐀O뀀T관짌뒴Y쓈쐀즬좴^쀀곉좴딀쓂였듅밀c쀄첲준새됀지쓂쓈h직좴냁딀쓂퀀킭뀀됀샆mrw쓓글녽륵|뷈봀g쬀쬀봀쒮뀀촀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탖좲탇쓓떺죇봀쇕냁쓓탉죇샇냁쐀죈쐀킷쓇였죅쓇였죅뀀렁뷆탊섀뷉쓈쓓쓓짇쓑탇좼낹떺죇킭가죇쐀쓌였준쓓톼쒷쇇쀀쀄쀄퀊쓓탇섀룅넀ㅱ녬쇖냁쐀탇삹묀킱탖킬킽쐀즬킻뒬냁죇탂삼였듅삮쐀뀀삼색죇킼냁킽쇇섀겾좬첹뤀죒탍쓕산퐀쀀쓓글녽륵가뷈봀쀄g쬀쬀섀봀쒮츀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀봀봀났뷂쓓킼쓅탎듇좰탇쒼뒴뢬좼쓓곇죇샕탈쀄숁탎듇좰쓓글녽륵붹가뷆킼쇅샕색섀쒺쓕섀산봀탕탈쓓죕쓓샕쒷쓌였찀삹놳쓓쀄퐁쓓삵였듅샅삮떼쓈났탉뤀쓒뷂츀샕탇됀죅킻퀀샕떼샇쳉츀삺쀀렀쀀샐쐀뀀숀냁킻뒬킽킻뒬킽쒳쓈탂좴죁죇쀄"',킻뒬쓈쀀뒴뒭낼쌀퀀쀀쇆킻경경뒵쓅듈킮죅쀄16;좰쓓넀륵쇇샓색죇곖쓆쀀뒴듇쇅탎쓈킳쇇샎색섀탐쐀살쀄?D퐀I뒴츀삹봀듂죅좲킼봀냁타탆쓅곈쳆뒴곈쳆였듅쓅쳁쒼륶준좴쀄쀀N가SX]솳쓓쁞녲륵b봀gg쬀쬀mr쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀솳쓓탉죇퀀듕섀킽뗇rw+솳쓓탂뷂쒬뒴산킮뗇킬쓇딀킽쒼쒼쒵딀샕쀀샑섀섀탌쐀섀녬쓑쐀섀솳쓓뒴듂저죕산저쒳저산저쓈|봀퐀쀀가봀딀냁룅넀ㅱ쒼글륶탉솳쓓좽샇냁냁킻킽쐀쐀딀저됀쬀봀탇섀좻준즬즬봀됀지B)120   청위산 0$1 e과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt's( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 뜀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 대밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 븀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀(  밀밀쐀+ !밀밀씀씀@+ !밀밀( "밀밀쐀+ #밀밀씀씀+ #밀밀) %밀밀씀씀+ %밀밀( &밀밀쐀+ '밀밀씀씀@+ '밀밀( (밀밀쐀+ )밀밀씀씀@+ )밀밀( *밀밀쐀+ +밀밀씀씀@+ +밀밀( ,밀밀쐀+ -밀밀씀씀@+ -밀밀( .밀밀쐀+ /밀밀씀씀@+ /밀밀( 0밀밀쐀+ 1밀밀씀씀+ 1밀밀( 2봀밀밀쐀+ 3밀밀씀씀+ 3밀밀( 4먀밀밀쐀+ 5밀밀씀씀+ 5밀밀쀄ㅽ관냇a쐀a뭓깎쌀썗Tg N쀈딀%W저?@??븀???<   d[    ]    d[] ()  ()d"[]치통, 잇몸출혈, 면열, 안면통증, 코피vd딀%딀%g:P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낚,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낚`처방&`설명&숀숀윁괘냇퀀넀쒬렀듆뒴뗎룇놗떺익밀뷂떬쥎킴가뗎밀쇉가뗎였쒷놗쇉쳀쒵가쨀@FLR뗎퀀뒴룇가좷킻딀쇈퀀봀났쐀뾄잁밀뷂떬쥎쒸뗎듇퀀쳅봀났뤀저쳎가봀났쓆샇쳉곖쇉섀봀났츀킻뤀저탖였X^c꼀츀iou굅냇쇉퀀넀렀듆뒴탂렀듆뒴섀탐산샇섀탐뗎쓂렀룇킺쓂뒽쓂딀쓂쌠놀쵓셟뗎녶챱뗎쇉쳎톼관냇타쌀탅뗈가관냇쇉퀀렀듆뒴산섀룇킺쳅쓂새킼쓂룇킾산쓂랾사헖렀듆뒴가관냇사헖탐관녭뒵샅색쳉렀듆뒴섀뀀뜀밀쀀{꼀툀글픀쀄쵓쌀놀였쓈뗎가뗎딀관냇뗎탉쓁섀뗎쵓가쀄혀눀몆좱저가킷가였렀저샇관퀀킻퀀삱짉츀삹저퇉킼좴쓈가킷뒵죅킼였탇뗎룇봀났관냇쇉쇉봀났츀삹저가쒷퀀삱섀킻퀀삱곂였곁뗎쓕관냇쇉산삱가킴쀀햾헖샆냉가쇉츀산찀관냇가산쓁였꼀똀렀룇뒴뒬섀탐킭킻쒷쐀샆냉킼뒬섀렀렀듆뒴샇쳉뗁퀀샕묀섀킻뒬섀쓍킼쓁관냇뗎렀#g)쐃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낚,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낚`처방&`구성&숀숀뤀죂쐀뗉준됀쓕퀀쓍삲퀀낽탕탖산룐샀죕듇탌쐀찀뒴죖뷂쒬떬탑딀쇇쓕/5:@턀됀FLgR찀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낚,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낚`처방&`비교&숀숀찁같헇쌀놀뗎탑가떬가헇뗎탑죅쇖됀킹쓅가관냇가헇뒵샅색쳉관녭넀읱뗎탑가룇탖쓅가가X^dj쀞햾뗎탑가떬쀀햾듈저가뗎탑가뗎탆쓅떽쓂쇉타쓅가관냇밀가킷뗎가관냇뗎탎츀쀀햾뗎저가탎츀pu퐀{가뀀쐁놗퀀가뤀죂햸밀가떬뤀죂햸밀뒽샅쇉쀀가킹쓅관냇밀뒽뒽가뗎탑가놗쇉쀀샇봀났츀가g곆N$???왢???뀌촀r낚BAx끠껰경촓 경경팀쀌뗎팀뗎죇뢷쓈룇딀익팀뗎팀놗눀팀쀌쐀눀팀곂봀g쬀쬀케N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀렄떺됀됀밀뗎쒬샅묀곂묀킬쐀쳉뀀쐀붹곇퀀죇준새삺뒱쒵됀턀됀쓈즬볇저퀀짖쌀뤁킬쐀죇준탁탇봀났죇샇녛퀀탇죇샇쳉준죇샇쓉쇉쓀였죇죅쀄쐀뀀관냇탅볇저샂퀀"쐀탖뗎가헆듉듅쓅헆듉저겹쐀뗎삮쒴겻샅저쐀샇쀀봀딀퀀곂쀀였죅쐀탖뗎가',1쀀6;쀄뗎?뷂봀D쀄g쬀쬀J퀀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄떼탐떼됀퀀쳆뢰뗎낹떬쀀듉였뗎좴쀄쐀O뀀TY뗎쒱룇킺킰관냇가헇관냇죐뗎킬가쀄^ch뢰퀀저듗샅딀였듅낹m쐀뗎관냇가섀죈킷쓅딀쐀쀀뒴뒴rw뀌톬킼탆좼룇뒴뒽쇖룇룇쀀쀀쀀삮쒼딀산산|관냇딀죍관냇뗁렀뒴룇킺퐀쀀뗎죇뢷쓈룇딀익가g쬀쬀봀쒮찀p쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됀탖퀀즽즬턁룇좺탖죆킼가뒴킬좳딀쓉새쳉룇듅쀀뢷쒮됀룇쒬룇뒽쀀섀쳎밀룇듈붹됀좮딀딀쓈쒳낹킼쒵탉딀첸영쀄쒼묀렀뒷쓇뷆첸났첻킬가쓀듌좼룇듇좮됀룇뒽듇룇뢷뗎쐀뗉좵뒺뀀턀킼탆쐀뗉킽쒼붹뒽탈샇탅턀킼탆좱겾츀냗듕겵저쓁낵준뒬탂쀄퐀뼀쀀가쀄뢷쓂새쳉뗎쓑뗎삺묀죕뗎섀쀀딀룇뒴산뗎퀀룇뒽쒬뗎룇듔산쇖붹듇좮쓌쒬룇뒽룇됀좮킼새묀산쇖먀쇉뗎룇듇좮뗎샇쳉룇룇뗁뒴룇쳎렀쒬쳎곅뤀죂관뤀준뒬탂관쐀묀뀀룇룇뗎쳎샆냉관냇가헇헖쀀햾샆냉룇좴렀뗎샇쇅듈헖가쐀탖산뗎탑가샕였듅쀀햾쀀햾찀샕쓉뗎탑가관냇가헇죇잻쒲붹뒽탈밀킬쓅관냇가헇쓐관냇뀀찀뀀쒬렀탖가뤀죂관냇"'븀,16;뤀?츁쀄뗎룇됀좮쓌렀탈관냇즼픀뀀쀀듉죈떼픀쀀딀샕관냇쓈견삹츀D퐀I쀀N숀가S쀄괅냇샇킰딀곁샎X죇좷쒬묀좺듅쓅삸]쐀뗉삺쓅딀쓉였듅샕죇됀첬b됀죇g룇듈쒮l쀄쇅죅샕쓈첳뒴쓅첬q쒮삾샕룇뢷v괍냇관냇뗎탑킼쳎쀀듉죈{쓇탈쓅룇탈쓅관냇뢷쐀탖쓅킬쐀뗉삺관냇쳀뢷쐀탖산딀룇쒴산산퀀밀봀딀뗎뗎탑관냇죇룇뢷쓈쐀였죇뗎쓈쐀뗉쒼렀킺쇁삼좬첹샀사준좱뗎g쬀쬀봀쒮쓖벳룓p쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀냅듈팀샇준새킱탇됀좮볕킼쒰였뒴쀀죒섀좷됀좮붹탊뷆탊섀곖뢷윀킬킰턀킰턀저샇뼀퀀룇듈가였첬듇쓅쳎밀쓏밀뗎쓈삺묀첻섀춬찀쓈났킬듌좼쳅겿밀죅샇룇쒺츀됀풬탈쓅뗎첬샕뤀묀좺쒲딀섀준탁저렀봀쀀떼준곂겭상쇇였봀퀀쳆밀샇쌀뗎섀퀀저퀀삱탅삱쓉탇퀀쒭탕쓇퀀삱쓉탅삱쓉쒭준쇓탈뒲곅준좴퀀탖봀뤀렀쇈봀났츀산뀀렀듆탂쇈쓈샕룇딀뗎탇쀄먀쐀뀀묁뗎룇턀턀죅룇턀샇룇섀뗎퀀탇듂듂섀탐사쳉봀났탆섀섀렀쳎렀쇁관렀쓕쀄"'뗎탑가샆냉관냇가헇쀀햾헖쳖샆냉렀저산뗎탑가탎가찀봀가샕쐀산쀀섀쀀햾뷂츀준가룕듆뗎탑가찀저샕헖듇됀산뗎탑가샕퀀쳖쀀묀관냇가헇봀났탆쒬렀듆산뗎탈탈쓅가관냇풬뗎탑관냇가죇킻뗎쒷룅쳁관냇가,16뼀;?D퐀I렀쀀N가SX산뗎룅산관냇턀겼솹관냇햼픀쀀듉죈]b관냇쓕쐀쀀였죅g죕룇딀가l쓈묀듅죇q탂좷룇탇톻변죕였듅v준탁쓅겴뒴쓅겴삹{묀샅죉뗎삺쓅쀀봀났삲됀믅킲딀쓂탈뗎준탁쓅견겴삹쓕관냇쀄퀀밀놗눀봀g쬀쬀뷇룁맆쓒r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쇕첮봀났탆쓅쓕탈킬겹쇉쐀봀삼묀엕햳뀀뒺뀀듉죇밀죅사묀퐀뷆볖곉됀좼죕놳쓕쇉쇉뒽듇곅쐀쀄탎묀듇쀀쀀렀댁됀츀렀쓕삳상즷렀준삾준쓅떼첬듉쓅묀듌쓈쀄퀀밀쇉밀킭뒴츀듂밀청산뷂쇇쓕쳅볖쐀좴킮탇볖퀀삱탅삱묀뒵겷죁관가봀났탎묀듇저쓁렀듇관가킮가쀄쬁탅가뤀죂햸관냇엕햳헂났헖죁쒬츀뒴산탈뗎탑가관냇좴뤀볖쐀좴킮킮퀀븀쐀탅가관냇뀀관냇쇉샕듉좴쇉쓀였듅"쓈탇삼묀'쐀쒬샕쇉가관냇샇딀쳎샕솭,16쐀눀;쓍봀?g쬀쬀쬀죇룁맆쓒뀀E턀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀렀겺밀킭쇖듇밀듈낹가저놳뒽샅뒬샅쇖쓀킻가킸준견턀킼관턀저쀄J쐀O뀀T쀀쇉뒴좼Y찀^턀킼탆쐀탇ch저밀뒽샅룅넀ㅱ듔관냇가관냇타뼀쀀듉죈mr놳w밀킭봀좴|쒬괡냇타쐀렀렀퀀쳂가뒰샕퀀듂봀탌쓈듇킼산저쐀죇킼쀀듉가쓇쓂밀쒬였듅좴퐀쀀가쀀ㅽ가헇썰h쀀쀄ㅽ가헇a쐀a썗쌀깎Tg N쀈딀%W?@??뿖???<  d[] ()dU[]태열, 아토피성 피부염, 피부발진, 면적, 여드름, 피부건조, 얼굴건조, 입술건조, 피부갑착, 피부 가려움, 변비, 풍치통, 지도설vdNP딀%딀%g8P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낚,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낚`처방&`설명&숀숀갩헇쇁탐뗎퀀곖쇁탐산츀놀글뒭킴츀가듇탌듈낼뗁뗎쳎가햻쬀관녭뗁낼뒴듇쇁탐렀듆뒴킽질좴가글꼀뜀렀?EJ츀PV\b뗅쌀놀퀀가뒴쌀놀룇뒳듂뗅쌀놀가뷇킬퀀쇁탐룇쇈탉렀뗎산뒳듂쒷렀듈쇁룇킺렀뷂뒴딀가헇관녭딀렀뗎쳎뗎탑가헇가죅가뗎탑쀄hns글툀y글렀가헇곅츀놀글퀀쓅가쇇타쳎됀뒸저퇉츀놀쳎가킴룈찀찀뀀묀샅묀츀탈가헇됀듀좼관녭낼탂듇렀쇖삈퀀낼넀뒴변가좽탖탅가쳕좴가헇뗎탅준쨀툀팀쀄혀가눀뜁탅츀놀츀샇퀀삱탅삱츀쇁상츀섀탐퀀봀났탆딀됀낼퀀샕묀떼뀀쐀사즲킻쇈쳑낼뒴렀듆뀀대쇉킭쀀츀킻듇섀낼쓍뢼겲탈쒼륶샕똀쬁킷츀놀됀듅츀쒷됀좺뀀찀냍냀지탁가쳀듈뀀쇅뀀퀀쳆찀랾됀삮쳅찀됀듌킰탈됀뒴죇좼탕좻탉듇좼샕묀듇산봀났탆쓅됀좺킻뀀킬렀#)씀.밀4탇듆쐀쇉랾샕쳉퀀츀놀글뀀쐀섀쀀산쇉윀쁵쐀랾킻샕:@FLgR씃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낚,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낚`처방&`구성&숀숀삲퀀낽탖산룐솭퀀퀀준봀딀뷂딀쐀뗉쐀뷉쐀샀죕듇탌쐀찀뒴듈죖X^di툀렀o렀퀀쓍뷂딀쐀뗉쐀뷉쓍저탖가쐀뗉겹곇듇엕u{g촀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낚,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낚`처방&`비교&숀숀숁쀘햾뗎탑가떬쀀햾준좴삷쇉가킷쇈쇈킻뗎탑가가헇됀가킷룇쇈렀뗎탑가됀탅가엖렀놛탅가엖탅가헇가렀쇉쓈봀났탆가가헇죖놈낼렀탅가쀄쳀겸햻죁곅가햻뒴듇탅쳀겸햻뗁킽쒼륶변가탅쓅가쓈춬퀀쇖가가헇탐쳀겸햻뒴듇쇖뒽넀읱가쳀겸햻쓈가렀g곆N$???왢???뀌촀r낚BAx껰경촔 경경츀놀퉤팀츀놀퉤팀츀놀글쒼륶퉤삳낾뽙팀쀌츀놀쒼륶글퉤팀쀌츀놀퉤팀츀놀퉤팀쀌츀놀밀풬팀쀌츀놀글 팀글쒼륶%팀글킼쀀혀)팀글.팀쀀글글쓀풬3팀쀀글저7팀쒼글륶<팀낻쒼글륶삸쐀A팀퉤먀E팀삸쀀쓉J팀퉤O팀가S팀쀌X팀삳뽙샅눀\팀쀌a팀쀌f팀룇j팀섀녎o팀준뗎t팀쀄츀놀퉤g쬀쬀봀쒮툀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀밀떺됀뒲듇킴놳첸룆킺삵겻쀀듉쒳상킼쐀좰쀄놈삮가헇즼쀀듉죈툀킴됀좺좼벬첼쓆탈좰쒼륶듇곅탉떼곁죇븀갌햻뒴즬됀듌킰뒴사짅츀떼곁산퀀죈됀좺귆쀀가헇즼쀀듉죈각킴츀가킴쒬룆쒼쳉킱됀좺귆쀀가헇즼쀀듉죈쀄됄좺퀀뒴쀄츀놀퉤g쬀쬀봀쒮쓀룓팀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀툀쓇밀첸꺼견삹뤀븀준겺킹츀탂꺼츀쒽준츀저봀턀킼탆쓇뤀헒가헇즼킷저렀저저쀀듉죈쐀쀄풬쐀탖좼꺼우뒸좴렀봀죉뀀쀄츀놀글쒼륶퉤삳낾뽙g쬀쬀봀쒮#퐀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됄듇쐀쇉쀀뒴됀냅(렀듈쳆쳑렀듈듇죓겲탇쒼듇첸뒮삳탇쓈렀탂저곂지떼뷂좬렀-27쨀<가헇쀀듉죈A퐀탂봀좼쀀였듅샅찀츀첷삳쒼탇쀄EJ쐀O쀀쇉쀀가헇쀀듉죈뀀TY퐀탆킹됀쀀쒽쒼쓉첸뒮곁삲밀킭^c쀀가헇쀀듉죈쀀쀀삮됀샕퀀hmr츀놀쒼륶글퉤wg쬀쬀봀쒮|픀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄샖킬쒼쬀밀쒼쀄킴쓅쒼뒸샆좼쓀죂턀킼탆쐀쀄삳탇렀뀀가헇즼쀀듉죈풬퐀퀀킹됀쀀듉쒼삸였듅쏇츀좼샕쳉킬쒼변뒳쐀죆산봀났쓆봀났쇉가쇅킭쳎쳅죈쀄쀀탈가헇죇샇킼쓅가헇쀀듉죈쀄츀놀퉤퐀g쬀쬀벳룓혀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐밀됀듇퐀곖뀀렀듈킹팀뢬탆쒬밀밀듇듇겲뒲가킮견쇉산츀렀렀듈뒬렀렀퐀뷆떬삳상쇈츀가헇즼쀀듉죈킴쀀봀좼삸밀뒽샅가헇즼쀀듉죈킴쀀봀쓇밀킺듇좴킼렀쒬좴삸가곁쀄쐀뀀가헇즼쀀듉죈퐀탂쀀쇉됀킰좼쐀킸쐀"'쇅가헇즼쀀듉죈,1글쒼륶6쀄g쬀쬀봀쒮;휀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됀냅쳎삼묀AE겲삸놳쓕킴쳆쳑쐀탇뢬탆죓뷅킮뤀쇉가좴쒷쀀렀렀탂곂지떼J쐀O뀀T섀Y^겲킹삸탅가헇즼쀀듉죈ch렁쐀퐀탂됀킰좼삸좴킴쳆쳑듈츀였듅됀냀첷좴삷쒬좴쒷쀄mrw갈헇삸삷좴샇킼쓅쀀듉죈|쀄쐀퐀탆좼탅쓈쀄쳎퀀귆쀀듉죈퐀쀀쀀글글가톬봀g쬀쬀쓀풬귍쒰p쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀퐀탇듐퐀퐀삮떳뀀쓀곈킹탆삮쳉쓕뒬퐀톼듅찀톼퐀탆저룓쐀죅킼렀됀퀀쓆쒽룍뒴죈듅첻저쒬가킹쀀뒵샅색쒰쀀샐쳉됀츀쿐쓖쀀곁였턀탉쀀쀀밀킭쒼쬀쒽됀턀탉좳듅쇇렀죇삲듅킬쀀쐀쓂씀쐀퐀쀀탇쒼킮죖였듅샅쒼됀첻쒼쀀탇킬탇죇쀀팀쓇쀀좬킲찀츀샅쒽찀뒸샆룇뒮준죈곖쓇쀀킴쇉듂탌쓅쒼쀀가쌀쀄곖쀀짖쓓쇈샀준삵츀됀샅듉탇삱삮뤀됀킽낼됀룅저킹봀났쀄엓낳쐀좬햼뤀죂햭샕찀킮쓕냍질삭렀뒺뗇쒼뒴쇉쀀좼쳑쓆탇뀀됀죌듑가톽샕츀섀쒼쐀뀀뼀"됀섀렀좴질듇됀쳑가뤀헒퀀퀀사쳉퀀됀믅됀킲였킲됀샇룈렀섀룉솽내됀봀룖쀀츀듗가삲헖쓐삼쳉쒼쇉겾됀뀀쓀죖탖가났삲헖났탇탈햮쳀겸햻관쇌헔햭뗔냁샕쳉섀탐났쳀뀀쇖겾관곂엕햳쓐관곖샇됀첸가햻쓐뀀났탈엕햳갠햻뗈냑섀찀가헇햭뗔냁쳀겸햻새탉쀀탅가헇렀',1섀6;?D밀퐀I쀀N가SX뤀]b갌헇쀀좱삺퐀gl퐀가헇탐새뢼좯가헇관쐀킮새탇쐀즲뒴쐀삳새쀄qv{새탇샂가햻새탇관뒴관뗁낼좱뗁낼퀀툁뀀곀쓀좱됀솰탅뀀곀좽탖렀듇렀곖쇅쓉샕가헇좳츀첷샆킲쒽새밀뤀쒼글륶g쬀쬀룁맆쓒짇쐀뒭N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됀떼좺듕저삼곅킽듕쒼변쓎킮킷쐀탖킱쓅쇉죇뤀뷂됀저솮됀죌됀가쓇퐀뷆준렀뒳됀죌쀀츀됀죌쓆쓖묀렀저밀준뒬뒬밀떮뒵쓅퀀츀밀줇츀쒼퉤가헇즼쐀탖됀좼쒼뒴저쬀쒬였쀀가쒬였듅죇퉤익쐀좴쀄섇녎쓁듉좴킱탉쀀쀄쒼가가헇탐섀녎뀀저퉤봀g쬀쬀쬀떼듑r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쇉탈쇉산퉤쓆쓈킳산탎산쒮킬풬좲산퓈탎뒽샅겺쒮밀쐀저됀쐀퉤가헇#퉤츀좴(-삸쀀쓉2봀7쀄g쬀쬀룁맆쓒<r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됀떼B됀낹첸뤀쓕뤀봀났섀탐좬즽쀀벴첮쓆섀탖쀀쓉준뒴낲렀삺쇉듐쀀탇킬쀀듉츀FK저P준됀UZ꼁쀀쒮죅삲쳉쇉산턀킼탆룂뀀곇탂산듐산쀀낹퀀곇겭샕쀄_di가헇쀀듉죈렀죈ns렀첬쓆탇렀첬샇첸쐀쒽됀쓈뒴죇쀀쓉쓇렀퀀뒴색쓇쀀쀀곂지츀좲쒽츀쀀쓉쓁였듅첲삸쇅쓉x}쀀쐀쀄퉤뀀쇇죀봀g쬀쬀봀쒮r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됀쒬밀뒮쐀뒻첸삮였쐀탇삵됀준새쀀쇉킹뢳룂퐀가탇묀츀렀탇저킼짗됀듇츀쓇죇턀탈쀀듉냇쯂쬥탇탆쐀츀상킼됀톼킼탆샂곈쳎쇇쳎쇉샐묀샕쳉삾샕곈쳎삳쇈쀀밀뒻볐준렀첬렀삳룑듂찀툀쐀뀀휀쀄탂됀냅쳎가헇즼쐀섀츀뒴킼쳎가헇즼쐀탖좼츀룂쐀죅삮쒵삮쐀뀀킮봀g쬀쬀룁맆쓒N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀밅쇈밀볒#퀀렀죇뤀탈킮견뤀킼츀산(밀킭죇밀킭츀샕좴룂츀퐀뷆떬였쀀즽쇉였-2가헇즼7봀쐀탖쇇샕쒴뒻츀츀샕듉좴뒻쓈듉죇<AE삳뽙샅눀J킮봀쐀Og쬀쬀룁맆쓒UN쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탕견Z밀뒬탇산풬쇉쓕_적밀뷆탊즲죅삳뽙쓂색킸쀀삳렀풬탈냍탇쀀풬뒮였쀀렀샇쳉쀀샐쀄din탂떼견쇉였킼봀났별뢮ㅬ쇉산산저밀탈밀킭됀쓇탖샕퐀뷆떬였냍sx}윀탂뒴밀킭죕듂쇌됀결가헇즼킷샀샂쀀듉죈쀄쐀귆봀퀀뀀좴삳삻쓅쐀삻산곐탈뷂샆쳉쓇퀀쓁죇샇쀀쀀듉죈좼츀쀄쀀킸삼쳉삻삼쀀저봀퐀g쬀쬀낽N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀밅듈저렀곖뀀섁퀀렀죇첮킼츀산츀샅탂샕쒾밀킭넀첮룂퐀뷆떬였쀀즽쇉였퀀쀄쀄탈밀킭됀듅죇쓉준탁츀쀀렀준쒹렀탈죕준탁쓅츀쀀렀탂봀낼뒸샅색산준킸쐀였샇가햻탐관녭뒴봀탊낼쐀뒴가헇좴됀듅쀀쒮뒸쇉산샇놳가헇좴뼀쐀뀀됈킵봀가헇즼킷좼저"찀킹쇇샕'샕듉좴,룆뒸쇉쐀쓅사16룇;봀?쀄g쬀쬀뀀EN쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀죇듒곁저됀냅룁킬탆겻J쐀O룇뒽삺묀쓈룇즬쀀좴뀀T갅헇뒲쐀탖룇좴Y^ㅽ샆냉h쀀쀄ㅽ샆냉a쐀a쀄꺚띶뭓퀀녩섀T턀g N쀈딀%W저?@??븀???<     d[    ]   d[] ()d*[]풍치통, 치주염, 치은염, 치통, 사랑니 통증, 구내염vd딀%딀%g:P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낚,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낚`처방&`설명&숀숀쐁샆냉뗎퀀가킻딀겴룇팀쀀쇉곂뒴쇉곖가듆퀀쨀@FLRX샕듇킻쇈쐀뒵쓅쇖됀쇈탉듇샇쳉뤀룇쇈탉듇뗎룇쇈쐀뒵샅룇즽샕색룇쇈됀쒬죅쇈뀀뒺쓈죅킻저ㆆ샕산샅쒬^c츀iou{룇킺듇뗁룇쇈탈룇렀산룇쇈탉렀룇뒴뒬퀀곈쇈퀀질퀀섀샕뽓놳샕찀겿삮듈탆쓅뒴저탅삹쐀룇쒵봀났킴샆냉가쀄툀뀀글샆냉뗎룇퀀듕봀났탆탇즻글콟샇쳉질퀀쓁킻탇섀썲읟퀀가저뢲겮냁킼뒱묀샆냉탇질딀뒴였룇질킻섀쓁죇샆냉삼샆냉쀄혀눀샆냉퀀쓅가섀턀킮쀀탅첻룇탇딀탁뢺찀샑룇쐀좰탇룇킺똀꼀렀쀄저펚퀀섀퀀츀봀났퀀핽떬쀀듇탂쀀쇇뀀뼀뼀봀났쳎살쳉겭#)쀁탈살묀킻쳎죕쳎죇쓕샕됀쳎죇킻됀가죕샆냉됀쳎킻탉쓅탈가.밀4:@gF옃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낚,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낚`처방&`구성&숀숀쀀삼듂탌붭쓍곔뤀죂쐀뗉솭퀀쓍삲퀀쀀겹곇듇엕LRX^팀dig렀o츀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낚,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낚`처방&`비교&숀숀쀒햾쀀햾뷂쒬쇈룇뒴산뗎탑가샆냉봀즬뗁룇킺룇뒴산뗎탑가쀄u퐀{뀀갑헇가헇쇁탐룇뒴뗎뗎탑가샆냉쇁뗎탑가죅쀀뗎산곐가쀄엕햳룇뒴딀가엕햳됀가뗎탑가샆냉퀀찀뗎탑가샇쳉됀쒮쀄됀g곆N$???왢???뀌촀r낚BAx똼껰경촕 경경곇팀룇떺팀팀업곅팀뗎팀뗎가좷딀팀뗎팀뗎 팀뗎룇볂%팀쀌뒭혀)팀쀄죇봀g쬀쬀곇귍쒽관뀀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됁킬삾쒬쳎죇뒺됀쒷즺됀믅킲쒷삾샕킲샆냉봀났쀄저됀찀겿룇퐀곇타샆냉쀀듉죈#뜁뀖뢬탇좮밀룕샆냉죅탉좴삿퀀였쀄(-2쀄샆냉킴밀놳딀봀났탆턀좴봀났탆샆냉픀룇좺봀났쳎봀듇샕묀쓈킼뒴듇쒹샀쒮렀쓈킳냌쒮저7<A봀EJ쐀O룇떺뀀T죇봀Yg쬀쬀귍쒽관뀀_N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐떼됀겮뒴룇좵샆냉쳌펬탉였듅쓅di킼쓅룇n쀄룇s줊뗎퀀샆냉쀀듉쐀샕x}딀좳룇룇좵샆냉펬탉였듅쓅킼쓅샆냉였듅쀄샆냉탇샇쳉탇밀저샇쳉쳈가봀났봀났쓅봀났쓆탅쓅섀퓐샇쐀쳎턀츀킴떬새쓁쐀뀀븀저탁봀g쬀쬀낽듕r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀퀀곂렀섀렀뒴퀀츀샅섀엉맅쇁글섀쇕섀곂삮놳뢽톬숀젉쀀듉겴딀츀팀좴쐀뀀븁쀄딀킮쓈섀듇쓅츀첹렀듅쒹삺묀쓎샅묀탇킬쳎쀄킬찀겿섀룇쐀궰가가탇봀탊딀봀뒬탂가퇁킹쓅헆밀쇕쀀렀삳렀쇕상쐀탖샕묀탈찀쇉삷듇쓇쀄쐀쀄쇉탇듂듂쇌킬퀀룇쓂죎킸냕킻놳찀좴잻쒲룇좺산찀궰탈찀쇉삷렀쐀킳뗎뀀먀"'딀였관퀀찀뒴곈킱였,1쀄선뢬쓇저킬뗎탑쀀햾헖가헇관냇샆냉렀룇탈탅가샆냉가잻쒲킮쓖쐀뒴궰찀봀렀뗎탑가샆냉죇6;?븀D퐀I궰찀봀렀룇렀뗎탑츀가샆냉겲탅쐀밀쀄쀀N가SX쐀딀가쓂탖쐀탖]쐀탖탈첹죇쓎좴킮b쇅탇좲샇쳉뒬삮좴gl탉딀였상킼퀀곅좼탇겻곅였톼킼탆견견냀쇇였뒴좷죅샕퀀퀀섀였죇퀀qv{쀀딀듇였킬찀탆쳎츀킻쐀쳎딀퀀밀쀄봀g쬀쬀업곅룁맆쓒짇N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀곂룇룇쇇쓕딀넁샆냉퀀탇탇샆냉룇질킹뒴쇈찀저탅킹됀샕첸쳎쀄룇킺삾킻샆냉가킷쐀탖봀났쓆샇쓅뤀쓒였탅견렀준탁쓅곂샆냉킻듔탇샅킼쓅샆냉킻듔탇봀퀀밀뒽룇쇈찀렀쓕킼쓅삾딀였듅쀄뗎뷈봀쀄g쬀쬀봀쒮탅r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀁탖저쐀턀곉좴룇뒽곂묀죇탂샅묀저턀탉죕샆냉뒴죇샕퀀저됀밀줁룇뷆됀좮섀뒽쀀죒뢰였룇좴룇첺죅렀쓓삮뒽찀겳뢽딀쀀죒뢰였듅삺묀준듇탈퐀탆쀀죒낹좱퐀탆쀀룇좽킬쇇좺쓈쐀탖쐀풬쐀곖쇉가죎딀믇탎탆섀죁냈죁딀사듈죇죁첸쓕쀄#(-저27<A딕쇇좺쇇룇츀삷딀쐀좴룇뒽죇곇샅색쀀죒킼였쓆죕츀쀄EJ쐀O퀁쀚죒룇룇딀탁샆냉즼죈쐀탖탇뒮냅탖섀쀀좴겲탇냅퀀죈탇삼퀀쓕뀀TY^쀀c뀀좳내곁뀀샆냉죇hm킱쓈밀쐀곇킹좴r탎듇좼뒽룇쇈찀쀀죒뒴w곂밀|쐀탖킱내저쐀삾곂듇쀄곇쀀죒죕였듅좬삹퐀룇뒽렀쓓쐀쇈찀쀀낹죇가뗎가좷딀봀g쬀쬀쒽냆밀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쳇탇쓈겻좳가좷킲딀변탇가좷룇쓈가좳딀샕삮뒽쀄켁킱킭곇킹좴탅킬탅좺좺첵퀀좰킲좺산산딀퀀첬뤀쐀탖샕뤀헒죇섀퐀섁샇탉쒹섀뷕뒽쓈삮뗈듇퀀킳쓅쀀겼좴탎딀찀킼넀산곐가좷새룇킺뒭쓈변쀄쀀가가좷룇넀견견딀찀첲뒽준쓈킼겼삹묀탇뗈듇퀀퀀샕딀츀퀀딀쓉봀쐀탖가좷룇킺쓈뒭뒸딀였탅딀찀좲턀솼놘샆냉쓂쓆탖샆냉뒬섀밀쀄쀀봀츀뤀찀좲딀츀좴샕쳉삷츀밀좰렀견죇쀄쐀뀀괁뒽샆냉쓇탖샆냉룇넀견견딀샕쳉듇딀듈쐀뗉삮떳쓈쀄"',뗎1결봀6g쬀쬀;N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀킹킬쇇쓇붹뗎봀났산준킻쀀킼좼쇇턀킼탆쒬저떳탇쓈샕쀀볉츀쇇퐀탍딀퐀뷂죅쒹쇇탅쇁가첵쓕딀듇쓅샕쓈쐀탖딀겭뢽산퐀쓇탇쓈붹탊뗎변탇쀀겭삮됀됀뒰딀샅관샕쇇딀였죅퐀탂견딀삮쀀봀쓕킸뗎샇쇇딀샅됀쒬쓈딀쐀뗉쒷렀킺새뒴였뒺쓈쐀쒬였죅첲가딀봀렀죇쐀딀였좼쀀볉찀쐀샕쀀듉AEJ숀쐀O뀀TY^쐀chmr쨀w|뗎쳇저뤀쳇저샂쒷붹딀봀났쓆봀났탆뒬뒺쓅봀났킻뷆첸뗎새룇쒺딀쀀붹삮넀가쒵뢬쓆글킼퀀뗎봀났쓆킻듍킼딀쒵퀀퐀씀쀀가렀쇇쐀탖뗎샆냉즼픀찀뒴킭좼곅낳샆섀탅좼탇뒬뒴탅좴탇쐀탅즬듈가좳샕죇샆냉딀샅킱탈죇쀀딀쇇샆냉샕쀀쒮킬뗎삸쳉됀뒰가쓈딀산산쀄쀀뗎퀀곇봀밀g쬀쬀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됃듂됀퐀탆뢷룇쳎쐀탇퐀탆츀묀팀샇쳎룇뒽룇뒽샑퐀탆뒽쇉였첬쳎믇뒴뷂쳎살뢷뷆됀좮룇듃뷂쳎뢷씀뢷쐀탖딀샆냉탇밀쓐탇좮좴밀쓈쀀겺탂샕죇쐀쐀쒬쇇쐀살섀뀀킵가좳쐀퓖곁쇇가뗎룇볂"냖봀'g쬀쬀곇킬쓆-가p쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼됀봀준섀뗎뀀렀샇섀가좷쇇27혁쀄퐀탆가좷쐀뀀딀가찀쐀삳킬섀찀겿뀀쇆낺쳎쓇퐀봀뀀쇆탎딀뀀퀀딀저딀룇볂산곐저뷂킬뒴볂딀산떬뤀뷆가찀준쀀렀쓆글렀렀쀄<AE쨀J쐀O뀀TY춬상쇈쀀묀렀샇쀀탆준준였쳎탆턀킼쒼였죅쀄^ch뗎쒮쐀산삮좭첲좭듇죅퀀즽좭즽봀났귈봀났즽퀀퀀즽퀀퀀퀀쇈쇖퀀됀샇됀준렀쀀탅렀저룇퀀산삮쓁저쇈뀀룇렀산뗎mrw밀|퐀먀쀀가뗎쇉뗎룇딀됀뗖뒲관냇가헇샆냉쀀햾저뗎탑샆냉관냇삮저저냇렀뗎탑가뤀킴샆냉섀듇쒮쓇산뗎냇렀저뗎샆냉픀킬쐀저쐀룇딀룇볂좳쀄쓈쀀뒴룇딀룇볂쇈좴저쀀였샆냉쐀좴퀀저쓁쐀쳉솮맀준겭저변쐀좴렀쳎밀밀쀄뒭봀g쬀쬀쬀귍쒽관즽N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄뒭됀믅샆냉봀저쒼묀됀뼁뒭탅햸탈퀀샆냉뀀질킹뒴였듈쳎찀뒬뒭탅쓅뒭탅샆냉쀄#뒭쳎샆냉탇(샆냉킴탁좰찀킹뒭-2B0123    우황양격원 0$!1'e과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt's( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 뜀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 대밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 븀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀(  밀밀쐀+ !밀밀씀씀@+ !밀밀( "밀밀쐀+ #밀밀씀씀+ #밀밀( $밀밀쐀+ %봀( &밀밀쐀+ '밀밀씀씀@+ '밀밀( (밀밀쐀+ )밀밀씀씀@+ )밀밀( *밀밀쐀+ +밀밀씀씀@+ +밀밀( ,밀밀쐀+ -밀밀씀씀@+ -밀밀( .밀밀쐀+ /밀밀씀씀@+ /밀밀( 0밀밀쐀+ 1밀밀씀씀+ 1밀밀( 2봀밀밀쐀+ 3밀밀씀씀+ 3밀밀( 4먀밀밀쐀+ 5밀밀씀씀+ 5밀밀쀄ㅽ뀀킬a쐀a갇툀뵲썲Tg N쀈딀%W저?@??븀???<    d [    ]      d [] ()  ()  ()d&[]구내염, 인두염, 편도염, 발열, 면적, 설출혈vd딀%딀%g:P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낚,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낚`처방&`설명&숀숀뀉킬봀퀀가봀렀쓓뒭킮쨀@F찀탅봀났츀찀찀삺쀀찀렀쓓퀀뒴쇉딀익뒽딀쒮됀탅쇉산뤀찀쇉질뒽LRX^c츀io뀳킬찀탅봀놁앵쇉샇쇉탉딀놁퀀앵퀀샕쇉뤀저쳎가죅쇉햼섀샇탅쳅였뀀킬가저퀀킻뀀킬섀저탖쓅가킴뒴u{가툀글듂쇌죅쒷찀탅쓅가렀쓓탅쓅가가렀쓓킻렀쓓산봀났쓆뒴쓂샕뀀킬가쇉쇉좴가죅준됀퐀놚가렀쓓탅쒵가혀눀쀄뀢킬퀀쓅가듈뒴낼살봀났탆쓅쇈섀탐뷂봀났탆쓅뀀킬듈퀀낼살묀뀀질킹렀듆뒴좴가죁쀀쳉곅뒴킻듈쳎냁관낳가놳뀭킬가듂듂쇌저뀀낹곅뒴듇준저귕가곖넀샕가봀났산준됀됀가킷렀쓓뒭변탇렀렀죇뒳찀뒽샇뀀킬퀀탉쓁렀뒬쀄똀꼀렀혁쀄헕듅뒴듈듅탇츀샅킻질딀쓈됀샕쳉질딀쓇쒳#).밀4g:윃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낚,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낚`처방&`구성&숀숀저됀쓕듇딀가엕뀀즬킴가냖쓁굷뀀듈샇죁됀결상듇퇅넀앱녺곑탆봀얲퉎쇖띰킴겱가뤀쒼륶쇖띰퀀섀됀뒰가산룐쀄@됀FLR퐀X^d딀겹곇듇엕뀀관녭뀀냕됀곀냂쓈쳆뷂렀였탉쀀뗉가듇쇉타산룐뼀쀀i렀ou{g케N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낚,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낚`처방&`비교&숀숀쀄쓍냖봀렀쓓좽가쓍냖쓇뒴킽섀킽뒽뒱뒽쇈쓇쓅가뀀킬듈뒴섀탐산렀쓓뒭탅가였샅쳉관됀샇쳉헕듅킻질낱쒮퐀됀적괙낳쇁쓇뗈탑가관낳관섀쓇뗈탑죅뷇뒽촀퀀쓅가뀀킬쇁렀쓓뒭탅가쇁봀났쇉쒮적쳆가쳆샇뀀킬봀났쇁샕듂가킷가뀀킬준츀가뗇봀퀀가쇁쇉렀g곆N$???왢???뀌촀r낚BAx껰경촖 경경풬팀쀄퀢첼g쬀쬀풬쐀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쐐겳산찀킹탇삹준탂듅킰저듀저쐀뀀썲즞킻쀀탖죈좳#(쐀-ㅽ쓍냖h쀀쀄ㅽ쓍냖a쐀a봃꼀뀀쐀텑g N쀈딀%W저?@??븀???< d[    ] d[] ()d+[]인후염, 외이도염, 이농(), 편도염, 피부염, 가래vd딀%딀%g:P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낚,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낚`처방&`설명&숀숀쓍냖봀퀀가렀쓓쓇퀀쓅가죅퀀섀쐀킻쀄쨀@FL뒽뒲샅듇N쓇퇖봀압쳎샇쇈뒲쒵가쓇봀렀쓓딀쒵가관녭냁관낳관녭딀쓇뗖쳎쓍냖관쓆샇쳉쐀뒬곅킻쇈딀쓇뗖쳎쒵퀀죅뒲쒵가쀄RX^꼀c츀iou{쓇뗖퀀됀탂뒴봀렀쓓딀산됀됀탈쓇봀봀났준츀가킷츀뗇봀봀퀀가관헇쓍냖뒽쇈킻됀섀샕가눀툀글쓍냖찀뒴좴쓇봀좽가쓈킳벬낼뒽킼가였샇쳇저가쓈가렀곓뒽삽퀀킽뒽뒱쒮쓇봀삮죓듇샓탖쓅찀좸쓍냖탖찀삸쓈메퀀쇇뒽뒽쓍냖쐀였킽였뢴쓓봀됀킰였킻뢴쓓좽쓍냖쐀쓕였글혀눀혀쓍냖츀가겭섀탕견타츀쀀뀀쁽퀀쀀가쓇질쀀섀곂샇쀄똀쓍냖쓇퀀쓅쓇탅견쀀뷅탊밀직쓍냖쓇킳쇈샕밀쇇샆쳎였샅쳉뢽쇉탈쓍냖츀삭탅쓅가쓍냖타쐀뒬쇈뀀곈쳆쇖렀#)킻듆쐀가탇쒷킻가액퀀겲쒬쀄.밀4:g@젃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낚,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낚`처방&`구성&숀숀뒭킴가딀곅질뒬찀뀀관녭쳆뀀쓇뗖봀곈곅탕쐀관쐀뷉관봀났산룐쐀뒬쌀됀듇가봀났츀삹쳉질됀FLRX픀^dgi퀀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낚,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낚`처방&`비교&숀숀냁쓇탅가킽섀냁쓇탅쓅가샕쳉질퀀죕쇖죇쒵가쓓솳쓓탉쓅가쓍냖쇈쳎쓇탅죅쓇탅쓅쳎냁관딀쳎쓍냖딀쳎pu퐀{뀀턀괛낳떬쓇딀산가관낳촀퀀가탁죅쓇봀퀀쓅가쓍냖관낳쓇질샇쳉섀관샕쇁샕가햮햮킮쓇좽가쓇뗈쇉타죅퀀쓍냖퀀죅킽섀쐀쇈킻쇉였낹쓍냖킻킮죅쓇뗖변쒵가됀g곆N$???왢???뀌촀r낚BAx쟐경촗 경경뗇봀쓇봀쓇봀넀팀쓇뗖봀팀뗇봀삸팀뗇봀팀뗇봀팀쓇뗖봀팀뗇봀팀붼딀쓇봀뗇 팀%팀쓇팀뾀팀뗇봀팀퀀뗇봀쓇봀쓇봀넀봀g쬀쬀봀쒮"N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼떾'듇귁햸봀곖뷂쒬햲킷젢엇뷂츀섀렀츀퐀탇엂탉탌쐀렀쳌죇엂쐀탖냇타뗇봀좴킱탎듇좰쇉놳,15봀:쐀?됀뗇봀쓇봀킺쀀넀쒮킺났탇탇쳅쇉죇삮삮쓇킺삮삮낹뢽쀀탂쳇저쇉쒮퐀탇냇타탌쐀탖턀가였준탁쀀렀뀀DIN섀SX츀렀탂떼저삳쓈렀킸쓈쀄]bg쓍냖뒽뒲샅듇쓇퇖곂렀쳓뀀곈쐀뒬곅탁쓇탖뒽쓍냖가쀄lpu쓍냖쐀였듅쳇저가퐀z쐀뗇좴딀죇쇉츀뒴뢽가쐀쀀쀀쇉산곐쓍냖쐀쇉츀뒴뢽였듅쇉죇쇉산뒮쓍냖쐀쇉좴쐀쇉죇쇉뷂샇쓈죇쀀가븀쒷쇉듇쐀탖쓍냖가쐀샕쓍냖탅쓇킽쐀탖쓇킽삮딀좴쓇킽삮딀좴킺냅죇쓍냖삮샎묀밴죅탈턀뗇귁햸킼붮턀탉죇쓍냖샕쓍냖가쓍냖가떳쓈좴쓍냖쐀쇉쐀쇉킬죇킺냅딀살쓍냖삮쐀샕묀쓍냖킽탇쳅산듐쳅쓍냖쐀킵쐀산묀섀킵쐀뒬샇뀀쒷겾쀄봀퀀밀쀄쓇뗖봀뷈봀g쬀쬀곖타봀쒮N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼샇쳉저됀듅녶퉠쇉였섀탐쓇뗖봀좴죅죇겲낹좴됀쳇듇턀킼탆쓅묀쀀듉죑턀킼탆사퀀븀쓇뗖봀딀밀곀듌샅떮딀쀀삮딀였듂뗌쇉였볐딀킬떼쇕쐀낹츀저렀죅새쳉샕묀됀봀났츀삳킸상렀퐀뷆뒮샅렀쀄준쐀뀀각쓇뗖탁쓍냖쐀였듅탓쳇저가쓍냖직삮뒽좱결킻뒽쀄"',영쀄쐀쐀삮쐀사쐀딀가삷죇쐀킴딀가밀딀였죅밀죅쀀삲삮쐀뒻삮딀였죅16;섀?됀킵뒻좼딀떳쓈쓅탎딀였죅밀곀쒵딀듇쓍냖쐀탎였듅됀햮쀄D퐀I쀀N됀킵뒻딀쓈랾탂뒬킮뒬죈가SX쓆탂뒻됀츀쓅밀곀됀킵죕샕견탎딀쓍냖쐀쳎죇샂쀄]bgl뗇봀삸q봀vg쬀쬀룁맆쓒퐀{N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐넀놶됀킮탁쓍냖관헖죇쐀탖죕퐀룕퀢쓍냖쓇뗖탑쀀킴뒱뒽직섀찀가듇킰였듅삸첬였듅샅쇉뤀쓒쓅였죅킭났탂쓈쀀쀄쀀쐀킼첮였섀탐직킺섀찀첮샅쐀겲쓅였죅쐌뒬샇뀀쒷뾾킰뜀새쒷섀뗇봀퀀뷈봀밀g쬀쬀봀쒮N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀혁쀄탎툀삮쐀였죅죇킮뒬첬쓆탖냅뀀변쐀탉듕새쳉쐀툀붾겺뷀탉씀저탓퉠녶떴렀뒺뒮섀쀄삮좳쓆렀뒺뒮저킬눁탓좲좳뗇봀삮쒮였살샅쳉뗅준쀀쀀샐츀렀죅저샂삳상쇈겻쀀볒욹쀄렛뒺팀샇샇쳉저삹삲헖삲헖겻퀀죅삲쳉뗅놀삲헖저뒽뗇쳎쓍냖쐀쐀뀀밀쀄쓍냖킼킬쐀쐀쓇죇킴쐀밀좼뗇죇킴쐀뗇쇇좴쀄"',삲헖쓍냖쐀쐀탖저쐀탖떴좴뗅쐀좴사16;붼딀쓇봀뗇?쐀봀Dg쬀쬀쒽냇Jr쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀렀쐀O쀄됤좮봀탊뢷딀퇆좺뒬질탇쒮준쓇츀뒽턀킼탂턀킼탂쐀뗉쐀뗉쓇쒮준쓇딀됀쓈좴쓇턀킼탆쀀쐀뗉쓇봀뒽봀딀가삷색섀뀀TY^봀ch봀딀쐀쓇봀뒽턀킼탆쐀뗉쓇쀀mr쀄쓇뗖탑가됀됀햮났뗔냁뀀킬탈햮쓍냖관낳쳆탇됀쀀죉듇쓇뗖탑됀쒸쇉딀가저턀탉듇쓇퇖봀압곂쓍냖듇가w|숀퐀쳇저쐀쀀쀄좼쓇봀탊뒽쀀쒬봀딀쇅죇가쐀쐀탖좼봀딀쀀가봀g쬀쬀쬀룁맆쓒N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀뀎엀곅찀겱쇀탐킭새가쓂턀탉탉킵쓅쀀뢰쇉쓇봀탊뢽섀죅쇉였죅가쇉샇쳉됀죌됀쇅듂였섀됀섀탐좴뀀엀곅찀겱쇀탐쒾킭찀겱쇀쒲뒴좻뒼뒵퀀좴뒼뒵샅좻뒷질킹츀킻탔났가킷쒬곇쇉뗔퐀쀀뤀가찆겱쇀탐쓍냖직쓈탂쓈즻밀쓐쓈쀀킴찀겹섀좻좳좴쓇뷈봀쀄g쬀쬀킭봀쒮N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀풬탈였뷆쀀딀섀탐샕샅쳉팀봀났탆쳅딀쓈쀀였듅쐀쐀쐀킻쀀삭츀삵팀턀듉뇁탑쐀뒻풬쓈쀀좴사저쳎샕쀀렀렀쐀쇉였저됀뼀#쇉탇삮였곇쳐퀀였햼죅쓇(-쓇킳찀관녭샕킻됀가솷쐀룂퀀첿죅킻쇉타관녭쓍냖직쓈쓇킳봀27<뼀A였듅섀샕묀쓇E쓍냖봀쐀탖뀀쐀샆탈쀀쐀쐀뒻죇삵랾쀀삭킼삺첬J쐀O놳쐀탖좳삵랾곖쀀곉탇쓅쓇가샕뒱쓅쐀샆뀀TY^뾀c봀hg쬀쬀킭룁맆쓒nN쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄됀쒬s엇쐀탉룂킮났쐀탇톼킼탆쳎렀섀쀀킭쐀x}붹쀀킭쐀뒷결삹팀쓈룅뤀쓒룂였샅쳉츀쀀봀젌탁뗈듇쓇죖쩵S뵒빕퀠쓍냖듇탇쓍냖쐀퀀쀀뢮팀탁찀좱쐀똁쀄쓍냖쐀팀견겭쓈쐀쀀킭됀쓍냖짇팀쐀준쐀쓍냖팀탁찀좼쀀킭쇇뒷결삹쀄뀀줁쀀쀀좼샍좴죅쓍냖쐀뒭낼쓆탖쀀찀삹밀뒵겭쐀쓍냖찀쐀쀀삮쐀산쇕붹쀀풼뷆쀀킭쐀섀킼뷆쀀킭쓍냖쐀쓍냖쐀견딀봀쓈쐀죕뷆쀀쒭뗇봀퐀봀쀀g쬀쬀룁맆쓒쐀쀀쳐룓N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됁뤀렀쓓죇샇좸쀀쒰샅색뢬좼뇁쳑퀀듕죇찀죇샅쳉쀀샅사쀀쒰샅색쇇쓈가묀턀킼탆섀쀀색죇딀샕쳉뒮뒵샅뢬좼섀짗타짇쀀듇섀죇딀봀딀샕쇅쓉떬킻됀쓍냖쀄쀀윁퀀죕섀뇁쳑좰딀넀견곅킺잻견첬듇쓅넀견났저쐀탎듇퀀듇딀낹쀄쐀뀀쀄겼섀뒴퀀쒬킺섀넀견킺쐀쓈낹였듅킸첰딀킻묀쒷저샂딀가였듅샂저뒬저섀낹준저렀쓓찀"저',1뗇쐀뗇탑쓍냖탅삼됀탂쓍냖쓈킽듕쓅듈탌6;쓍냖죇섀넀견첬믇쳅쓈저섀탌섀겷좹샇쓈쓁죇쀄?D퐀I섀쓉딀섀넀쇇곔쓈딀쓈낹뾺죅쓈딀죇쀀N가S첲딀탈쐀탖넀견사낹쀀좰딀가새쳉탎듇좰쓍냖딀쀄X]b뢬좼섀퀀듕죇glㅽ햮씀륵h쀀쀄ㅽ햮a쐀a쌀Tg N쀈딀%W저?@??븀???<:[    ]  :  d[    ] d[] ()dI[]감기, 인후통, 편도염, 인두염, 후두염, 변성, 목감기, 발열, 기침, 가래, 오한, 한열왕래, 두통, 설염vd딀%딀%g:P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낚,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낚`처방&`설명&숀숀햮렀쓓봀쐀킴가탈저가죅쇉타가쇇타저퀀쀄쨀@FLR저탉츀렀쓓봀렀쓓탅견밀곀뤀밀곀뤀렀쓓봀났떼탇듇좴뒽렀쓓킮좴쒮쒬가퀀쐀킮산쒬가봀났탆쓅뤀쐀킻샕퀀묀쇉쒮쀄X^c관츀iou{쀄햮저탖가쓇질좴관녭킻렀쓓쐀쒭욬가츀가저렀쓓쇇타렀쓓탅났츀쐀뤀쐀탅곁샆가츀삹쒬탉쇉쳎가찀봀났뤀헒렀쓓쳎가킮렀쓓봀났탇렀렀쓓봀쐀퀀탆쓅샇쳉찀킮봀났츀툀뀀글혀혀휁햮됀저킬쓇봀질뒴딀산밀곀뤀쇉가솸좻퀀뒴딀봀났탆쓅가렀응뗇봀녶가눀글딀뒱섀퀀쓇질딀퀀가샆냉셬헹퀀질딀섀봀됀탈킼쓁렀쓓탅볐관똀햮쓇쀄렀쓓렀됀쇇됀쇇탇가g줃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낚,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낚`처방&`구성&숀숀뗇봀퀀가햮탐볖관녭딀넀낼붮쐀관뎓딀쐀쓇질질삭짉봀딀쐀쐀죕겹곇듇쐀뗉산룐#)/5휀:봀곔쓕딀렀뷂뷂쐀뗉볖탓쓍딀@됀FL가RgX턀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낚,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낚`처방&`비교&숀숀뼁뗔냁쓇뗖봀퀀가떬뗔냁놚렀쓓탅가딀쓈낹츀됀냅탇가뤀헒햮섀벬뒼봀났탆가샕쳉렀쓓탅츀가^djp햮햮샕됀가벬뒼뗇봀퀀가햮햮봀났뗇탑뗇탑u퐀{괐헇관헇됀됀가딀픀녯가놚뗇봀가햮뗇탑가쀄뀀퀀가헁쀀춀퀀가헁뒽곁샆가햮쀀탉쓅가샕쳉쇉뗇가쀄g곆N$???왢???뀌촀r낚BAx끠경촘 경경렀쓓뗇봀쀀팀렀쓓뗇봀떴퉠죖뗂팀렀쓓쓇뗖봀녶팀쀌렀쓓뗇봀팀렀쓓풬팀쓇뗖봀떴녶팀팀쀌쓇뗈봀 팀쓇뗖봀%팀쓇뗖봀툀녛혀)팀쓇뗖봀.팀쓇뗖봀3팀쓇뗖봀녶저7팀쓇뗖봀녶<팀쓇뗖봀팀쓇뗖봀팀쀌쓇뗖봀저팀뗇봀뒭팀뗇봀춘떴팀쓇봀팀뗇봀쀀즾팀뗇봀놚 팀녶풬%팀녶뗇봀떴혀)팀.팀쀌풬3팀저7팀g햮곆<팀v$??????뀔촀r낚31-1. +쌍화탕 - 쥐난 후의 통증(), 인후통()  여  22세  소음성소양인E2-1. +은교산+소청룡탕+맥문동탕 - 감기, 인후종통(), 오한(), 발열(), 몸살, 두통  여  28세B껰B1-1. 편도염(), 인통(), 변성()껰B다음은 유해성 선생의 경험을 채록한 것이다.과B1 김    여  18세  소양인  한약방직원  경기도 군포시 군포1동껰!@턀덠:=B보통 키에 보통 체구이며 성격이 급하고 말이 빠른 편이며 소양인으로 보이는 아가씨이다. 김 양의 목소리가 약간 쉰 것 같아 감기가 들었느냐고 물어 보니, 어제부터 편도염이 와서 목이 아프다고 한다. 필자의 경우도 목감기가 자주 오고 흡연으로 인해 목이 자주 아픈 편인데, 이때마다 늘 필용방감길탕을 복용하고 잘 나았기 때문에 미리 달여 둔 필용방감길탕이 있어 증상을 자세히 물어보았다.과@과과과Bf2일 전 밤에 자기 전부터 목 주위가 뻑뻑한 것을 느꼈으나 그냥 잤다. 다음날 아침 일어나니 목이 조금 아프고 침을 삼키면 아픈데 이런 상태로 하루를 지냈다. 그 다음날은 자고 나니과A과B 목이 몹시 부어서 식사를 못했다.    몸을 움직이면 편도 부위의 목이 아프다.    열은 없으나 온 신경이 목 주위에 다 쏠려 있다.    편도가 부으니 짜증이 많이 난다.    평소보다 피로를 더 많이 느끼고 쉽게 졸리고 자고 싶은 상태이다.    목소리는 변성이 와서 약간 쉰 목소리이다.    말할 때도 목에 통증이 와서 모든 일이 귀찮고 짜증이 난다.    편도염은 피곤할 경우 자주 발생한다. 편도염은 평소 감기가 오기 전 34일 정도 침을 삼키지 못할 정도로 붓고, 그 다음 실제 감기 증세인 콧물이 많이 나면서 23일 정도 재채기가 난다.    그리고 심한 기침 특히 밤에 심한 기침이 1주일가량 지속되다 저절로 낫게 되는 과정을 거친다고 한다.과C과과과과과Bl평소 필자의 경험대로 인통()이면 대부분 필용방감길탕으로 잘 낫기 때문에 특히 체열이 높기 쉬운 18세 나이에 소양인 체질이라는 점을 감안하여 필용방감길탕 2첩분 2봉을 우선 쓰기로 했다.과@과BB달여 둔 필용방감길탕 1첩 분량을 점심때 1봉 먹고 목이 아픈 증세가 여전하여, 1시간 뒤에 나머지 1봉을 복용했다.과B2첩을 복용한 20분 뒤에 침을 삼켜보니 목 아픈 것이 훨씬 덜하며 목이 편해지고 목을 움직여도 전처럼 아프지 않다고 한다. 그리고 자고 난 다음날에는 편도염 증세는 거의 사라졌다. 2일 뒤에는 변성()도 저절로 사라졌다.굪과@뉖과B띂과B<1-2. 편도염(), 인통(), 두통(), 오한(), 현훈(), 가래, 전신통()밮껰B4 황    여  45세  태음인  경기도 안양시 달안동 샛별단지 한양아파트쇢껰!@턀덠:=B=키와 체격은 보통이며 태음인으로 추측되는 주부로 남편이 대신 한약을 지으러 온 사람으로 설명을 들어 보았다.윊과B 5일 전부터 부인이 감기에 걸렸다.    오한()이 있으며 양약을 복용하면 땀을 흘리다가 약 기운이 떨어지면 추워서 떤다.    양쪽 편도()와 입천장과 목 천장이 심하게 붓고 아파서 말하기와 숨쉬기도 곤란할 정도이다.쯶과B탢과BA 진한 가래가 있다.    발열()이 있는데 추웠다 더웠다가를 반복한다.    두통과 현훈()이 있다.헎과B 전신이 쑤시고 아프다.    식사를 전혀 못하여 미음만 조금씩 먹고 있다.    양약을 복용하면 속을 훑고 쓰리고 땀이 비가 오듯이 한다.    평소 약간 추위를 타고 손발과 아랫배가 차다.    식욕과 소화력은 보통이다.과B과B2인통()이 주증세인 목감기를 목표로 필용방감길탕 2배량으로 3일분 6첩을 지어주었다.과B약 2달 후에 신경과도로 인해 약을 지으러 왔을 때 물어 보니, 편도염으로 인한 인통 증세와 발열(), 두통, 오한(), 현훈(), 가래, 전신통() 등의 모든 증세가 약을 복용한 뒤 곧바로 소실되었다고 한다.과B과B'1-6. 목감기, 인후통(), 두통(), 기침, 발열()껰B@ 김    남  39세  소음인  개인사업  176cm 63kg  경기도 안양시 동안구 비산3동껰!@턀덠:=B+소음인으로 추측되며 부인이 대신 약을 지으러 왔다. 설명을 자세히 들어 보니과B 어제부터 하루 종일 침 삼킬 때마다 목이 아프다.    기침도 간간히 한 번씩 약간 한다.    열이 나고 오슬오슬 춥다.    아침 일찍 출근해 늦게 귀가하는 탓에 피로하다.   추위를 약간 탄다.    발이 약간 찬 편이다.과C과B@ 식욕과 식사량이 보통이고 소화가 잘 안 된다.    소변이 뿌옇게 나온다.    옅은 잠을 자며 잘 깬다.과BI 작년에 늑막염을 앓은 적이 있다.    신경성 위염이 있어 양약을 먹지 못한다.    성격은 내성적이고 세심하고 깐깐하다.과C과B=약간의 기침과 발열()을 겸한 인후통()을 목표로 필용방감길탕 2배량으로 3일분 6첩을 지어주었다.과BO이번에는 인후통 및 두통으로 본인이 직접 내방했으며, 두통이 있으나 증세가 지난번과 대체로 같으므로 같은 처방대로 3일분 6첩을 지어주었다.과>과Br약 2개월 후에 환자의 부인이 전화로 약을 요청할 때 확인해 보니, 지난번 두 번 모두 약을 먹고 목 아프던 것이 소실되었고, 아울러 두 번째 약을 복용한 후에는 두통도 같이 소실되었다고 한다. 이번에는과A과B0 남편의 목이 싸하고    많이 아프다.    가래가 낀다.    열은 없다.과B지난번 약을 복용한 후 인후통 및 기침, 두통, 발열이 소실되었으며 이번에도 약간의 차이는 있으나 역시 같은 증세로 볼 수 있으므로 같은 처방으로 3일분 6첩을 지어주었다. 다시 6개월 뒤인 6월 초순에 인통으로 약을 요청할 때 확인해 보니, 지난번에도 전처럼 약을 복용한 뒤 모든 증상들이 깨끗이 나았다고 한다. 이번에는 목 아픔과 동시에 코가 막힌다며 다시 약 3일분을 요청했다. 역시 같은 필용방감길탕으로 3일분 6첩을 지어주었다.과A과과과B과B1-7. 목감기껰B다음은 최원석 선생의 경험이다.과B7 정    여  26세  소양인  교사  158cm 52kg  서울특별시 송파구껰!@턀덠:=B4피부가 하얗지만 건조하여 수분크림을 발랐으며 코가 오뚝하고 눈이 반짝거리는 계란형 얼굴이다.과BY필자의 여자 친구로 올해 학교에 처음 부임하여 수학을 가르치고 있다. 환절기마다 약하게나마 걸리다가 이번 환절기 때는 목감기를 심하게 걸려서 처방하게 되었다.과?과B@ 목소리가 변했음.  기침 및 미열이 있음.  음식을 삼킬 때 목에 통증 있음.  딱딱한 음식을 못 먹음.과B3 감기 걸린 후 쉽게 피곤해한다.    평소 건강하여 감기가 걸리거나 아픈 일이 없다.과BP빡빡한 수업스케줄과 처음 겪는 사회생활로 인해 면역력이 약화되고 분필 가루를 마시며 계속 말해야 하기 때문에 특히 목이 약해졌다고 판단되었다.과>과B열을 꺼뜨리고 소염시키기로 한다. 목감기에 쓰이는 여러 처방 중 환자가 평소 건강했던 점과 열이 그리 심하지 않는 다는 점에서 가장 무난한 필용방감길탕을 처방했다. 필용방감길탕을 본방대로 6첩을 따뜻하게 천천히 복용하게 했다.과@과B_약을 복용하자마자 목이 진정되는 느낌이 든다고 한다. 4첩을 먹은 후 증세가 많이 호전되었다. 6첩을 다 먹은 후 약하게 증상이 남아 있기는 했지만 이것도 곧 사라졌다.과A과B@약을 따뜻하게 하고 천천히 마셔서 일부는 목에 바로 흡수되도록 하기 때문에 효과가 더욱 빠르게 나타나는 것 같다.과B과B1-8. 인후종통(), 애성까껰B다음은 조현석 선생의 경험이다.댸과B- 조    남  25세  소양인  대학생  부산광역시 해운대구룬껰!@턀덠:=B&마른 체격에 광대뼈가 약간 나오고 피부가 건조하며 잘 트는 편이다.블과B건조하고 먼지가 많은 환경에 노출한 후쌀과BA 목이 2주 정도 계속 따갑고 아프다(인후종통).    음식물을 삼키기가  힘들다.    목에 이물감이 있으며쟬과B5 목소리도 변했다(애성).    몸이 건조한 편이고    평소부터 기관지가 약한 편이다.쳘과Bo인후종통과 애성은 모두 목 부위가 붓고 충혈 된 탓이며 먼지를 많이 접한 후 발생한 경우도 있으나 인후감염이나 과로가 원인이 되는 경우가 많기 때문에 이러한 요인들이 결합되어 나타난 것이라 보았다.퇄과?횰과B+인후부의 염증 및 부종증을 가라앉히는 데 필요한 청열발산의 치법을 검토했다.과B인후통에 쓰이는 처방으로는 필용방감길탕, 청화보음탕, 박하전원, 취후산, 감길탕(길경탕), 방풍통성산 등이 있다. 이중에서 감기로 인한 실증의 인후통에 많이 사용하는 필용방감길탕을 충분히 살펴보았다. 지금의 증상이 감기로 인한 것은 아니지만 아직 열성이 내재한 22세 젊은 나이라는 점과 소양인체질이라는 실증을 나타낼 체질적 요인을 감안하여 비록 먼지 후 발생한 인후통이지만 필용방감길탕을 선택하기로 했다. 필용방감길탕은 길경과 여러 종류의 종통에 청열하는 효과가 있는 형개와 외감을 발산시키는 박하가 들어가 있어서 가장 이상적일 것이라 생각했다.과B과과과과B건조하고 먼지 많은 환경에서 노출된 인통이기는 하나 22세 소양인 청년이라는 신체조건을 감안하여 실증의 감기형 인통에 사용하는 필용방감길탕으로 10첩을 지어 하루에 2첩씩 투약했다. 복용 3일 이후부터 인후통은 거의 없어지고 음식을 넘길 수 있으며 약간 이물감이 남아있었다. 약을 다 먹고 며칠 뒤에는 증상이 완전히 사라졌다.과>과~과B과B1-9. 인후통(), 설염()껰B3 권    남  10세  태음인  경기도 안양시 동안구 비산3 삼호아파트껰!@턀덠:=B보통 키에 약간 마른 태음인으로 보이는 남아이다.과B 며칠 전부터 감기에 걸려 열이 심했었다.    현재 열은 내린 상태인데 낮에 목이 아프다.    어제부터 혀끝이 심하게 헐었다.    23년 전부터 손발이 건조하며 발바닥은 갈라진다.    피부 전체가 건조하며 허옇게 일어난다.과C과B 어릴 때부터 수시로 피로할 때 코를 건드리면 코피가 난다.    머리에서 땀을 많이 흘린다.    찬물을 많이 마시며 찬 음식을 좋아한다.    손발이 약간 차다.    식욕은 별로이며 편식이 심하다.    머리가 자주 아프다.과C과B 감기에 자주 걸리는 편이다.과B찬 것을 좋아하는 태음인 어린이의 인후통()과 설염()을 목표로 필용방감길탕 1.5배량에 피부 건조를 감안하여 형개 1.5돈, 우방자 1.5돈을 더하여 3일분 6첩을 지어주었다. 24일 뒤에 아이의 보약을 지으러 왔을 때 물어 보니, 약을 복용한 이후 목이 아프던 것과 혀가 헐었던 것이 소실되었다고 한다.과@과과B과B1-10. 인후통(), 한열왕래()껰B9 김    여  21세  태음인  대학교 4년  경기도 안양시 부림동 공작성일아파트껰!@턀덠:=B어머니와 함께 온 여대생이 인통()이 있다며 드물게 한약을 먹겠다고 한다. 감기로 인한 인통 같으면 대부분 약국이나 병원을 찾게 되는데, 어머니의 영향도 있긴 하겠으나 나이도 21살밖에 안 된 여대생이 인통()에 한약을 복용하겠다고 하는 것이 신기하기도 했다.과@과과B 2일 전에 감기에 걸렸는데 목에 통증이 심하여 침 삼키는 것이 힘들고, 한열왕래()가 있다. 이러한 증상은 기상 후 오전에 심하다.    추위를 약간 탄다.    손이 매우 차다.    식욕이 좋다.    본래 비위()가 약하여 속이 답답하고 헛구역을 한다.   신경을 쓰면 열이 달아오르고 잘 놀라고 불안과 초조감이 있다    신경을 쓰면 두통이 발생한다.    피로하고 기운이 없다.    손발 저림 증상이 있다.과B과과과B1감기로 인해 발생한 인통()에 필용방감길탕 1.5배량으로 3일분 6첩을 지어주었다.과B1년 뒤인 2월에 보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 지난번 지어간 약을 복용한 뒤로 바로 인후통()이 사라지고 한열왕래() 증상이 없어져 감기가 나았었다고 했다. 이번에는 쉽게 피로하고 손발이 저리는 증상으로 약을 지어달라고 하기에 비화음 3배량으로 1제를 지어주었고, 복용 후에 식사를 잘한다며 연이어 1제를 더 지어갔다.과A과과B과B%1-21. 감기(), 인통(), 변성(), 비색()껰B3 김    여  60세  태음인  주부  경기도 안양시 관양1동 대양빌라껰!@턀덠:=B%보통 키에 약간 단단해 보이는 체구의 부인으로 건실한 태음인이다.과B 23일 전 감기에 걸린 뒤부터 침을 넘기면 목이 아프고, 목이 쉬었다.    아울러 코가 막힌다.    가래가 약간 있다.    4년 전부터 고혈압이 있어 병원약을 복용하는 중이다.  약을 복용하기 전 혈압은 200/110이었다.과F꽐과BC 아울러 동시에 신경쇠약 치료도 받은 적이 있다.    뜨거운 음식을 좋아한다.    식욕과 소화력은 모두 좋다.됼과BT 무릎이 시리다.    늘 꿈을 꾸는 편이고 신경을 쓰면 잠을 잘 못 잔다.    가슴이 자주 뛰고 잘 놀라며, 신경을 쓰면 얼굴이 달아오른다.뤨과F블과B~식욕과 소화력이 왕성한 주부의 감기로 인한 인후통()을 목표로 필용방감길탕 2배량에 역시 풍열()로 인한 인후종통()에 쓸 수 있는 박하를 4돈으로 증량하고 오미자 1.5돈을 더하여 2일분 4첩을 지어주었다.쌀과@쟬과Bl2일 뒤에 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 목 아픈 것이 거의 나아서 침도 넘길 수 있고, 목이 쉰 것도 다 나았고 코가 밖으로 나오기는 해도 코막힘도 소실되었으나 가래는 여전하다고 한다.쳘과C퇄과B횰과B1-23. 유아발열(), 목감기껰B6 유    남  15개월  소양성태음인  경기도 안양시 달안동 샛별 한양아파트껰!@턀덠:=B평소 감기가 빈발하며 1개월 전부터 숨 쉴 때마다 가슴에서 가래가 그렁그렁하며 간혹 기침도 있어서 행소탕 3첩을 복용한 후 가래소리가 격감한 바 있는 아이가 감기 증세로 다시 내방했다. 마음이 느긋한 소양성태음인으로 보이는 15개월 된 남자 아이이다.과?과과B+ 발열()이 있다.    목이 많이 부어 있으며 통증이 있다고 한다.과B015개월 된 어린이의 발열을 겸한 목감기를 목표로 필용방감길탕으로 2첩을 지어주었다.과Bs7일 후에 보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 필용방감길탕을 복용한 이후 고열()과 인후통()이 모두 소실되었다고 했다. 이번에는 평소 소화력이 왕성하고 가래가 있으므로 금수육군전을 지어주었다.과A과B과B11-24. 소아감기(), 발열(), 인통(), 두통(), 기침, 가래껰B) 김    남  5세  태음인  경기도 안양시 관양2동껰!@턀덠:=B 살집이 좋고 뚱뚱한 편이며 키가 보통인 태음인 남아이다.과B 평소 감기를 계속 달고 살다시피 하는데 이번에도 1달 전부터 시작되었다.    발열은 1달 전부터 지속되어 왔으며 어제부터는 발열이 심해서 해열제(양약)를 복용했다.    자주 목이 아프다.    기침을 약간씩 한다.    가래가 있다.    두통이 자주 있다.    병원에 가니 비염이라고 한다.    편식을 한다.    식은땀을 많이 흘린다.과A과과B 코피도 간혹 흘린다.과B살집이 좋은 태음인 어린이의 감기로 인한 발열(), 인통()을 목표로 필용방감길탕 본방으로 3일분 6첩을 지어주었다. 4일 뒤에 확인해 보니, 감기 증상이 경감되어 발열 증세가 해소되고 인통은 경감되었으며, 두통은 소실되고 기침과 가래는 경감되었으나 아직은 완전하지 않다고 했다.과A과과B역시 전과 같은 필용방감길탕으로 3일분 6첩을 지어주었다. 20일 후에 다시 왔을 때는 감기 증세 모두가 소실되어 있었다. 이번에는 어제 저녁부터 다시 지난번 증세와 똑같은 감기증상이 있다고 하여 다시 전과 같은 필용방감길탕 본방으로 3일분 6첩을 지어주었다.과A과과B과B2-1. 기침껰BD 이    남  27세  태음인  의사  178cm 70kg  경기도 안양시 귀인동 꿈마을 라이프아파트껰!@턀덠:=BB뼈대가 약간 굵고 원만해 보이며 혈색이 누렇다. 범계동사무소 사무장의 소개로 내원했다는 의사로, 현재 공익근무중이다.과>과BD 1달 전부터 기침이 심해졌으며 1번 기침을 하면 30여 분 지속된다.    기침은 격심하며 피곤할 때 특히 심하다.과BC 5년 전부터 기침이 있었다.    기침으로 잠을 잘 못 잔다.    동시에 호흡이 곤란하다.    숨도 차다.과B= 기침 후부터 피로하고 기운이 없으며 초조하다.    노란색 가래가 약간 있으며 목에 걸려 있는 듯하다.과B! 내과의원의 진찰결과 알레르기성 천식이 의심된다고 한다.과Be전반적으로 건실한 체력이며 소화력도 좋은 태음인 청년임을 감안하여 필용방감길탕에 금수육군전 본방을 합하고 소화를 감안하여 산사, 목향 2돈씩을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과<과B19일 뒤인 6월 하순에 내원했다. 계속하던 기침이 많이 나아져 이제는 가끔씩 하고, 기침의 정도도 극심하던 것이 가볍게 변했고 호흡곤란도 없어졌고 숨찬 증세도 없어졌으며, 피로하고 기운 없는 것도 많이 좋아져 덜하다는 것이다. 그래서 지난번과 같은 처방으로 1제를 지어주었다. 2개월 뒤인 여름인 8월 하순에 다시 왔다. 두 번째 약을 먹고 기침은 완전히 나아 없어졌으며, 몸 전체도 많이 호전되었다고 한다.과A과과과B과B2-2. 유아감기(), 콧물, 기침껰B4 신    남  11개월  태음인  서울특별시 구로구 독산동 하안주공아파트꼔껰!@턀덠:=B= 20일 전부터 목감기가 와서 발열이 나며 특히 잘 때와 일어날 때 심하다.    콧물이 약간씩 나온다.됼과Bz 목 안이 아프고 부어 있다.    가끔 기침을 한다.    평소 감기는 목감기에 잘 걸리는 편이다.    그간 병원 치료를 했으나 차도가 없다.    감기에 걸릴 때는 머리에 땀이 저절로 많이 나는 편이다.뤨과F블과Bg목감기가 빈발하는 11개월 된 아기의 발열()을 겸한 목감기를 목표로 필용방감길탕 1.5배량에 기침과 콧물을 감안하여 소엽 1.5돈을 더하여 1일 1첩씩 6일분 6첩을 지어주었다.쌀과A쟬과B2일 뒤에 어머니로부터 전화가 왔는데, 어제는 열이 좀 나고 칭얼거렸으나 콧물과 기침은 없어졌으며 발열과 인통은 아직 잘 모르겠다고 한다. 며칠 뒤에 경과를 확인하기 위해 전화를 했으나 통화를 못했고, 약 1첩으로 콧물과 기침 증세가 소실된 것으로 볼 때 나머지 약을 모두 복용하는 도중에 발열과 인통 증세도 나은 것으로 보았다.쳘과?퇄과횰과B과B126    박하전원 0$1e과껳126 박하전원  껰B#          343434343 4껰B'껰B'껰껝|긁껝믻쁿!@턀츀 껝놘뷹묀퐀픀케k뱽퐀퐀준윀렀쓓뒭뗇떴죖퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B박하전원은 두면부()에 열이 울체된 상태에서 육혈(), 인통(), 구내염() 등이 발생했을 때 사용하는 처방이다. 조문에는 대소변혈에도 사용하는 것으로 되어 있으나, 실제로 사용하는 경우는 거의 없다.TX6mB껰BC비강점막()에는 키셀바흐 부위(Kiesselbach )라는 정맥총()이 있어 평상시에도 혈액이 다량으로 울혈()되어 있다. 따라서 몸에 열이 많아졌음에도 원활하게 발산()되지 않으면 키셀바흐 부위에 혈액이 울체()되어 코피가 발생할 수 있다. 더구나 몸이 허약해지면 어느 조직에나 영향이 미치겠지만 층()이 엷은 점막()은 더 많은 영향을 받을 수 있다. 따라서 몸이 허약해지면서 열이 울체되었을 때 코피가 발생하기 쉽다. 허약해지면 조직이 연약해지는데다가 허약을 보완하기 위해 인체가 긴장을 유지하면서 일시적으로 기능을 항진시키므로 열이 발생하고 비강()의 울혈()이 심화되기 때문이다. 마찬가지로 과로()로 인해 체열이 상승하여 비강이 충혈()되고 점막의 탄력성이 약해졌을 때도 출혈이 발생할 수 있다.껰>껰x껰껰껰껰껰껰B껰B이렇게 비강에 울혈이 발생했을 때 청열제()와 발산제()를 사용하여 적극적으로 열을 배출시키는 치법을 사용할 수 있는데, 박하전원이 여기에 해당한다. 코가 막혔을 때 박하의 성분이 포함된 스프레이 제제를 뿌리면 코가 뚫리는 경우가 있는데, 이것은 서늘한 약성을 지닌 박하가 충혈팽창된 비강점막의 열을 빼앗아 순간적으로 수렴시키기 때문이다. 박하전원의 군약 또한 박하이기 때문에 신속하게 열을 발산시켜 울혈상태를 해소시킨다. 물론 어떤 사람에게나 사용하는 것은 아니며, 성장단계에 있어 체열이 높으면서도 조직이 연약한 소아나 청소년에게 적합하다.<껰8껰r껰껰껰껰B뀞껰B박하전원은 인통()에도 사용한다. 인통은 감기에 걸렸을 때 동반되는 경우, 과로했을 경우, 성대()를 과다하게 사용했을 경우에 발생한다. 만약 감기에 걸려 인통이 나타났다면 신체조건과 신체상태를 판별하여 열실하면 방풍통성산이나 필용방감길탕을 사용하는 것이 좋고, 허약한 경우에는 감길탕이나 국로고를 사용하는 것이 좋다. 또한 허랭이 심하면 오적산을 투여할 수 있다. 과로나 신경과다가 원인일 때는 청화보음탕이나 박하전원을 사용할 수 있는데, 청화보음탕은 평소 체열()이 높고 건실한 사람에게 적합하며, 박하전원은 성장열()이 있어 체열은 높지만 조직이 연약하기 쉬운 어린이와 청소년에게 보다 적합하다.뗺껰9믖껰r솲껰잎껰쵪껰퍆껰껰B껰B박하전원은 구내염()에도 사용한다. 구내염은 열실한 상태에서 발생하는 경우도 있고, 허약한 상태에서 발생하는 경우도 있다. 허약한 상태에서 발생했다면 귀비탕, 감길탕, 국로고 등을 사용할 수 있으나, 열실한 상태에서 발생했다면 구미황련탕, 양격산, 회춘양격산, 박하전원 등을 사용할 수 있다. 박하전원에는 감길탕이 포함되어 있어 구강점막의 염증을 치료하는 작용이 있다. 길경을 보통 거담제()라고 하는데, 여기서 말하는 담()이란 열성()을 띠면서 화농()되어 가는 과정의 초기상태를 의미한다. 즉 박하전원이 담연()을 없앤다고 했을 때의 담()은 염증 초기에 분비되는 부산물이라고 생각하면 된다. 따라서 박하전원은 감길탕으로 염증을 없애주면서 박하가 울체된 열을 발산시키고, 천궁과 방풍은 혈행장애를 유발하는 요인을 제거해 주므로 구내염을 치료한다. 박하전원을 구내염에 사용하는 경우도 마찬가지로 체열()이 높으면서도 조직이 연약한 사람에게 보다 적합하다.껰8껰s껰껰껰껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B처방구성을 보면 다른 약재에 비하여 군약인 박하의 양이 월등하게 많다. 박하는 상초()의 열을 소산()시키는 효능이 있어 두면부()의 열을 내리게 하고 인후부()에도 작용한다. 약리적으로는 지각신경을 마비시켜 가려움증상을 억제하고, 열발산을 촉진하여 소염작용과 해열작용을 나타내는 것으로 밝혀졌다. 길경은 거담작용()과 진해작용()이 있으며, 염증을 억제하는 소염작용()도 있다. 감초는 인후점막의 자극을 완화하고 기관지 평활근의 경련을 억제하여 진해(), 진정작용()을 하고, 스테로이드 호르몬과 유사한 작용이 있어 항염증작용, 해독작용, 해열작용을 한다. 방풍은 혈관의 경련을 풀고 말초의 투과성을 조절하며, 표재() 혈관을 확장한다. 천궁은 관상동맥과 말초혈관을 확장하여 혈액순환을 촉진한다. 사인은 위장()의 연동운동()을 촉진하여 다른 약의 흡수를 도와준다.4i껰껰껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B코피에 사용하는 서각지황탕과 비교하면 서각지황탕은 열성상태에서 혈액이 울체()되어 육혈(), 피부발진(), 종창(), 치통() 등이 발생했을 때 사용한다. 반면 박하전원은 두면부()에 열이 울체되어 코피가 발생했을 때 사용하며, 성장단계에 있어 체열이 높으면서도 조직이 연약한 소아나 청소년에게 적합하다.0i껰B필용방감길탕과 비교하면 필용방감길탕은 감기에 걸려 인후통이 발생했을 때 사용하는 반면, 박하전원은 감기보다는 체열이 높은 소아나 청소년이 허약해졌을 때 인체의 기능을 항진시키는 과정에서 인후부가 충혈되어 나타나는 인후통에 사용한다.껰7껰n껰B구미황련탕과 비교하면 두 처방 모두 열성상태에서 나타나는 구내염에 사용한다. 구미황련탕은 구내염에 사용하는 대표적인 처방으로 치료목표가 구내염이며, 설염에도 사용한다. 반면 박하전원은 구내염보다는 코피나 인후통에 사용하는 경우가 많고, 구내염이 있더라도 설염이 동반되는 경우는 드물다.껰7껰o껰B'껰B활용사례껰곱t봀퐀HP봀봀SJ1-1. 코피, 편도염(), 월경불순(), 두중(), 성중(), 두통(), 현훈(), 흉비()  여  18세  소양인FQR:1-2. 코피  여  76세  소양성태양인1-3. 코피  여  14세  소양인1-4. 코피  여  39세  태음성소음인1-5. 코피  남  27세  태음인%1-6. 코피, 두통(), 인통()  남  18세  태음인"1-7. 코피, 구내염()  남  27세  태음성소음인1-8. 코피, 피로()  남  39세  태음인!1-9. 상열감(), 코피  남  36세  열성태음인2-1. 소아() 코피  남  11세  소양인$2-2. 소아() 코피, 슬통()  여  11살  태음인2-3. 소아() 코피  여  7세  조열한 소양인92-4. 소아() 코피  여  9세  체열 높고 습담 많은 태음인  초등학생  130cm 35kg2-5. 소아() 코피  여  9세2-6. 소아() 코피  남  7세  소양성태음인2-7. 소아() 코피  남  8세  소양인2-8. 소아() 코피  남  6세  태음인3-1. 구내염()  남  41세  태음인B껰BF1-1. 코피, 편도염(), 월경불순(), 두중(), 성중(), 두통(), 현훈(), 흉비()껰B2 김    여  18세  소양인  고등학생 2년  경기도 안양시 관양동껰!@턀덠:=B4어머니와 같이 온 보통 키에 마른 편이며 혈색이 좋지 못하고 성깔이 있어 보이는 여고생이다.과B 7년 전인 초등학교 4학년 때 계단에서 넘어져 실신했다가 깨어났는데, 그때 목에서 피가 나오고부터는 코피가 가끔씩 나기 시작했다.    3년 전인 중 2때부터는 수시로 코피가 나며, 평균 1달에 10회 이상 나온다.    자면서도 베개에 흘릴 정도로 코피가 나온다.  운동 후와 숨 가쁠 때에 코를 풀면 코피가 나고 엎드려 있을 때도 나온다고 한다.  또 가만히 앉아있을 때도 날 때가 있으며, 금방도 앉았다가 3번이나 코피가 나왔다고 한다.    지금까지는 코피가 날 때마다 병원에서 콧속을 전기로 지져 출혈을 멈추게 했다고 한다.    코피가 시작된 중 2때부터는 심한 피로로 하교 후 곧바로 누워 자야 한다.    6개월 전부터 손에 전기가 통하는 것처럼 찌릿찌릿 거리며 주먹을 쥐면 오히려 힘이 없고 풀어진다.    항상 편도가 부어 있는 편이며, 목이 자주 잠기고 특히 감기 때나 피로하면 더욱 두드러진다.    월경은 부정확하여 2달씩 건너서 나온다.    늘 머리는 띵하고 무겁고 사죽공() 부위가 아프고 어지럽다.    가슴의 전중() 부위가 답답하고 혹 따끔거리기도 하며    숨이 차고 숨이 차기 시작하면 상기()가 되고 상기가 되면 어지럽다.    몸에 항상 열이 있으며, 추위는 안 타며 더위는 많이 타고 땀을 많이 흘린다.과?과과과과과과과과과과B-소양인 여고생의 육혈()을 목표로 박하전원으로 10일분 20첩을 지어주었다.과B20여 일이 지난 다음 학생의 어머니한테 전화가 왔는데 학생을 바꿔 그간의 증세를 들어 보니, 특히 약을 먹기 전에는 아주 심했던 코피가 약을 먹은 다음날부터 없어졌다고 한다. 지금까지도 전혀 코피가 없었고 편도염()과 목이 잠기는 것 또한 그 후로 완전히 없어졌다고 한다. 약을 복용하는 중에는 월경이 정상적으로 나왔으며 머리가 띵하고 무거운 것, 사죽공() 부위가 아픈 것 등도 나았고, 일어서면 어지러운 것도 없어졌으며 가슴 답답한 것 또한 없어졌다고 한다. 손이 찌릿하는 것, 피로, 숨찬 것, 경계와 다몽 등은 별 차도가 없이 여전하다고 한다.과@과과과과BG2년이 지난 뒤에 동생 약을 지으러 왔을 때 물어 보니, 지난번 약을 복용한 이후로는 지금까지 코피를 쏟은 적이 없다고 한다.과@과B과B1-2. 코피껰B1 한    여  76세  소양성태양인  경기도 안양시 비산동 대방빌라껰!@턀덠:=B)작은 키에 보통 체구이며 강단이 있는 소양성태양인으로 보이는 할머니이다.과B 25일 전인 12월 중순부터 새벽이나 자다가 코피가 나온다.    하루 12번씩 코피가 대량으로 나온다.    병원에 다녀도 여전하다.    2년 전 양약을 먹은 뒤부터 위() 부위와 식도 부위까지 가슴이 쓰리다.    몸은 따뜻하나 추위를 탄다.    식욕과 소화력은 왕성하다.    변비가 있어 45일에 1번 대변을 본다.    양약을 복용하면 얼굴이 붓는다.과E과과과B=76세 된 태양인 할머니의 속쓰림을 겸한 육혈()을 목표로 박하전원 본방으로 3일분인 6첩을 지어주었다.괐과B-3일 후에 왔을 때 확인해 보니, 코피가 나는 것이 절반으로 줄어들었다고 한다.뇼과B"그래서 지난번과 같은 박하전원으로 3일분 6첩을 지어주었다.뛨과B04일 뒤에 다시 확인하니, 코피는 소실되고 검은 피딱지가 코에서 섞여 나온다고 한다.믔과Bb코피는 없어졌으나 기운이 없다고 하여 다시 박하전원 3일분 6첩을 지어주었다. 2년 10개월 뒤에 명치가 아파 왔을 때 확인해 보니, 그 뒤로는 코피가 난 적이 없다고 했다.샀과A얬과B쪘과B1-3. 코피쾄껰B7 이    여  14세  소양인  중학교 2년  경기도 의왕시 오전동 동백아파트픸껰!@턀덠:=B82년 전 비염()으로 소청룡탕을 1제 복용한 바 있는 여학생이 코피를 자주 흘린다고 내방했다. 과Bz 코피를 1주일에 34회 흘린다.    코피는 조금씩 자주 흘린다.    코피 탓인지 자주 어지럽다.    두통이 있다.    변비가 있으며 34일에 1회 대변을 본다.    소화가 잘 안 되는 편이다.과E과B#코피를 목표로 박하전원 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과Bh15개월 뒤인 다음해 10월 하순에 보약을 지으러 왔다. 지난번의 코피에 대해 확인하자, 지난번 약을 먹고 코피가 나았으며 그 후로는 완전히 나았는지 지금까지 코피난 적이 없다고 했다.과B과B과B1-4. 코피껰B1 방    여  39세  태음성소음인  경기도 군포시 당동 동아아파트껰!@턀덠:=B보통 체격에 광대뼈가 튀어나온 태음성소음인 여자이다.과Bm 2주 전부터 매일 코피를 흘린다.    하루에도 34회씩 흘린다.    잘 멈추지 않는다.    이비인후과에서 치료를 받았는데도 효과가 없다.    원래 코피를 자주 흘리는 편이다.과E과BO평소 코피를 자주 흘리는 태음성소음인 여자의 2주 전부터 매일 34회씩 흘리는 코피를 목표로 박하전원 본방으로 10일분 20첩을 투약했다.과?과B11일 후에 다시 왔을 때 보니, 약을 복용한 즉시 코피 흘리는 횟수가 줄어들더니, 45일 후에는 코피가 멈추어 나오지 않았다며 평소 한약을 먹었을 때처럼 설사는 나지 않았으나, 다시 배가 살살 아프며 방귀가 자주 나왔다고 한다.과B과B과B1-5. 코피껰B. 김    남  27세  태음인  경기도 안양시 만안구 안양5동껰!@턀덠:=B 갑자기 1주일 전부터 코피가 나기 시작했는데 세수할 때마다 매일 나온다.    코 안이 헐어 있고 평소에도 코가 잘 막혀 있고, 병원에서는 비염()이라고 한다.    어려서부터 가래가 많아서 2년 전에 금연을 시작했는데도 여전하다.    더위를 많이 타고 땀이 많다.    몸이 따뜻한 편이라서 시원한 것을 잘 먹고 물을 자주 마신다.과B과과B4비염()이 있으면서 코피가 나오는 남성에게 박하전원 2배량으로 3일분 6첩을 지어주었다.과BY1년 뒤인 3월 말에 주사비() 때문에 약을 지어달라고 왔을 때 작년에 코피 났던 것은 어떠냐고 물어봤더니, 그 약을 먹고 코피는 완전히 나았다고 한다.과B과B`이번에는 주사비()를 목표로 청혈사물탕 2배량에 오령지 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어 주었는데, 약을 복용한 뒤에 주사비가 경감되어 다시 1제를 더 복용했다.과B과B과B1-6. 코피, 두통(), 인통()껰B2 윤    남  18세  태음인  고3년  경기도 화성군 매송면 원평리껰!@턀덠:=B 10년 전부터 피곤하면 코피를 흘리기 시작하여 하루에 3번 정도 흘리며 굉장히 많이 나온다.    코피가 날 때는 머리와 목이 아프다.    대변을 보아도 시원하지 않다.    전신이 피로하고 가슴이 답답하고 뻐근한 증상이 있다.과C과BB 소화는 되는데 간혹 헛배가 부른 증상이다.    더위를 심하게 타고 땀이 많이 나지만 물은 거의 마시지 않는다.과B 손발과 몸은 따뜻하나 배가 약간 차다.과B<피곤할 때면 두통과 함께 코피를 쏟는 18세 태음인 학생에게 박하전원 본방으로 5일분 10첩을 지어주었다.과Bo1개월 뒤에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용한 뒤로 코피는 멎었으며 목과 머리가 아픈 것도 크게 호전되었으나 여전히 약간씩 두통이 있고, 감기를 달고 산다며 약을 지어달라고 한다.과@과B[박하전원을 복용한 뒤로 잦은 코피는 멎었으나, 경미하게 두통이 남아있고 감기에 자주 걸리는 태음인 학생에게 이번에도 박하전원 본방으로 5일분 10첩을 지어주었다.과>과B과B1-7. 코피, 구내염()꽐껰B, 조    여  27세  태음성소음인  경기도 안양시 관양동딄껰!@턀덠:=BF 3달 전부터 1달에 45회 정도 코피가 난다.    피로하면 입술 주위로 염증이 잘 생긴다.    전신이 피로하다.먬과BP 신경을 쓰면 두정() 부위가 쑤신다.    식욕과 소화력은 좋다.    잠은 잘 잔다.    특별히 추위와 더위를 타지는 않는다.뼘과E쐄과Bs체열은 보통이지만 피로하거나 신경을 쓸 경우 두통과 구순염()이 발생하고 한 달에 45번 코피를 쏟는 27세 태음성소음인 여성에게 박하전원 본방에 산조인 3돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.죰과A췜과Bi7개월 뒤인 12월에 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 뒤로 코피가 소실되었고 구내염()도 거의 소실되었다고 한다. 이후 피로와 구내염 등으로 십전대보탕을 3회에 지어주었다.틈과A과B과B2-1. 소아() 코피껰B. 박    남  11세  소양인  경기도 안양시 만안구 안양3동껰!@턀덠:=B여윈 형의 소양인으로 초등학생이다.과Bh 34년 전부터 매일 아침 세수할 때, 놀 때 코피가 난다.    기상할 때 보면 코에 피가 묻어 있다.    현훈()이 있다.    얼굴이 붉다.    식욕이 왕성하다.과F과BK얼굴이 붉은 11세 소양인 남자 아이의 코피와 기상할 때 어지러움을 호소하는 증상을 목표로 박하전원으로 10일분 20첩을 지어주었다.과A과Bo15개월 후인 다음해 6월 중순경에 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후 6개월간 코피가 없었고, 그 뒤로는 피곤할 때만 가끔 있었는데 어제 공놀이를 하다가 부딪친 후에 다시 코피가 났다고 한다.과C과Bf이번에도 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어 주었으며, 4일 후에 전화로 2일간 복용한 뒤로 양쪽 볼이 붉어졌다고 하여 일단 복용을 중단하고 2일 후에 다시 복용할 것을 권유했다.과B과B과B2-2. 소아() 코피, 슬통()껰B/ 이    여  11살  태음인  경기도 안양시 관양동 현대아파트껰!@턀덠:=B 하루 13번 코피가 나고 코피를 흘리면 어지럽다. 유치원 때부터 1달에 20일 정도는 코피가 났으며, 자다가 또는 낮에, 재채기할 때도 난다. 병원에서 비강의 혈관을 지지기도 했다.    무릎이 아프다. 어릴 때부터 안짱다리였으며 병원에서는 칼슘 부족이라고 한다.    입술은 붉고 얼굴이 창백하다.    혀는 진홍색이다.과C과과B4재채기만 해도 코피를 쏟는 11세 태음인 여아에게 박하전원으로 10일분 20첩을 지어주었다.과B4개월 뒤인 8월 중순경에 왔을 때 확인해 보니, 약을 1일에 2번 또는 뛰었다가 1달 정도 복용했다고 한다.  복용 뒤에는 코피 나는 것이 완전히 소실되었고 무릎 통증도 소실되었으나, 1달 전인 7월부터 다시 발생하였다고 한다. 이번에는 박하전원에 모려 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과D과과B과B2-3. 소아() 코피껰B, 강    여  7세  조열한 소양인  경기도 안양시 관양동껰!@턀덠:=B초등학교 1년생인 여자아이가 코피를 흘린다며 내방했다.과B^ 1년 전부터 새벽이나 아침에 코피가 쏟아진다.  간혹 낮에도 코피가 나고, 코피가 한 번 나면 34일 정도 매일 난다.    열이 많다.    복통이 있다.과C과B1새벽이나 아침에 코피가 나는 소양인 여아에게 박하전원으로 10일분 20첩을 지어주었다.과Bk1년 후에 보약을 지으러 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 뒤로 코피가 격감하였으나 약이 많고 써서 잘 안 먹으려고 했고, 최근 다시 코피가 34일에 한 번 나오기 시작한다고 한다.과A과BG코피가 34일에 1회 정도로 재발했고 더불어 대장이 약하다고 하여 이번에는 허약을 보강하는 의미에서 황기건중탕을 지어주었다.과>과B과B2-4. 소아() 코피껰B다음은 이재문 선생의 경험이다.과B: 박    여  9세  체열이 높고 습담 많은 태음인  초등학생  130cm 35kg껰!@턀덠:=B피부는 갈색이며 토실토실한 편이다.과B2010년 8월 5일 교통사고로 어머니가 입원 치료 후 현재 통원 치료 중이다. 본 환자는 안 아프다고 해서 별다른 치료를 받지 않았다. 원래 가끔 코피를 쏟는 편인데 교통사고 후 3일 동안 코피를 쏟았으며, 최근에도 이틀에 한 번씩 코피가 난다고 하며 8월 20일에 어머니가 상담을 요청했다.과C과꽐과B4코피를 자주 쏟는다. 교통사고 후 빈도가 잦아졌으며 자다가 코피를 쏟아서 깨는 경우가 많다.됼과B 추위 안 탄다. 더위를 많이 탄다.    땀은 별로 안 난다.    식욕과 소화력은 좋다. 아무거나 잘 먹는다. 단 것을 좋아한다. 물도 자주 마신다.    몸 전체가 따뜻한 편이다.    대변 상태는 보통이다.    잠은 잘 자는데 코피 때문에 깰 때가 있다.    피부는 갈색이며 건조한 편이다. 겨울에는 각질이 일어난다고 한다.    겁이 많다.뤨과F블과쌀과Bk체열 상태가 높은 편이다. 원래 코피가 가끔 났는데 그 빈도가 잦아진 것은 교통사고로 놀란 것이 큰 것 같다. 잘 놀라는 것은 습담이 많아서 그럴 것이다. 변증명은 심담허겁으로 볼 수 있다.쟬과A쳘과BY원래 코피가 가끔 난 것은 체열 상태가 높아서 그런 것으로 추정된다. 거기에 교통사고로 놀라서 악화된 것 같다. 상열을 끄면서 놀란 것도 같이 다스려야 한다.퇄과@횰과B코피에 쓸 수 있는 처방들로는 서각지황탕, 소건중탕, 육미지황원, 황금탕, 박하전원 등이 있다. 서각지황탕의 서각은 CITES에서 유통을 금지한 약으로, 거 서각하거나 대 우각하는 것으로 알고 있다. 소아 코피 처방 중 유명한 것이지만 개인적으로 효과에 의구심이 든다. 소건중탕은 신체적으로나 육체적으로나 긴장하기 쉬운 허약한 소음인 소아에게 적합하다. 본 환자는 살집이 두텁고 토실토실하고 체열 상태도 높기 때문에 소건중탕은 적합하지 않으리라 생각된다. 육미지황원은 하체에 비해 상체가 발달하고 기가 실해 정허가 되기 쉬운 양인에게 적합한 처방이다. 본 환자는 상하체, 상하지 모두 통통한 태음인으로 습담도 많기 때문에 배제했다. 황금탕은 원래 비건비창()에 쓰는 처방이다. 상열을 끄므로 본 환자에게 써도 효과가 있으리라 생각된다. 하지만 본 환자는 비점막이 건조하지 않기 때문에 점막에 자윤을 공급해 주는 황금탕보다 더 적합한 처방이 있으리라 생각되어 넘어갔다. 박하전원은 상열을 꺼서 코피를 다스리는 처방이다. 본 환자는 체열 상태가 높으므로 본 처방을 선택했다. 하지만 교통사고 이후 악화된 것은 놀라서 그런 것이기 때문에 본 처방으로는 부족한 감이 있다. 따라서 박하전원을 표치()로 삼고 습담이 많아 잘 놀라는 것을 다스리는 온담탕을 본치()로 삼아 약을 쓰기로 했다.과A과과과과과과과과과과BS소아의 코피에 많이 사용하는 박하전원에 겁심이 많아 온담탕을 더하여 5일분 10첩을 30봉(90ml)한 뒤 하루 2회(아침, 저녁) 복용토록 했다.과F과B$통원치료 받으러 온 어머니에게 딸의 코피 경과에 대해 물어보니 과B2먼저 번 약 복용 후 현재(9월 3일)까지 코피가 멈춘 뒤 한 번도 나지 않았다고 한다.과Bㄸ과B3-1. 구내염()껰B* 최    남  41세  태음인  경기도 의왕시 내손2동껰!@턀덠:=B체격과 키가 큰 편인 태음인으로 보이는 남자이다.과B 23년 전부터 피로할 때나 음주하면 입 점막과 혀가 해어지는 구내염이 자주 발생한다.    구내염이 발생하면 혀에 백태()가 낀다.    작년 여름부터는 한랭성 두드러기가 발생했다.    평소 아랫배가 약간 차다.과A과Bz 식욕과 소화력은 좋으나 헛배가 부르고 간혹 가스가 찬다.    대변은 1일 1회 보나, 시원하지 않고 술 마신 뒤로는 설사가 난다.    평소 긴장을 하면 땀이 많다.    72년부터 결핵을 앓은 적이 있다.과C과B3구내염()이 자주 발생하는 것을 목표로 박하전원 본방으로 10일분 20첩을 투약했다.과B919일 후에 확인해 보니, 약을 복용한 뒤로 구내염이 소실되었으나 술을 마시니 다시 발생했다고 한다.과BW다시 전과 같은 처방으로 10일분 20첩을 투약했다. 그 후에 다시 전화가 왔는데 약을 더 지어달라고 하여 전과 같은 처방으로 10일분 20첩을 투약했다.과B과B과B127    용뇌고 0$1e과껳127 용뇌고  껰B3               343434343#4'3*4-304껰B'껰B'껰껝}긁껝믻쁿!@턀츀 껝묀퐀픀퐀봀봀퐀준윀렀쓓뒭퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD용뇌고는 인후종통()에 사용하는 처방으로 박하전원과 처방구성이 유사하여 박하전원을 써야 하는 경우에 용뇌고를 고려해 볼 수 있다. 따라서 박하전원을 써야 할 신체조건과 신체상태에서 나타나는 인후통()뿐 아니라 육혈(), 구내염() 등에도 사용할 수 있다. 그러나 염초와 용뇌가 추가되어 있어 박하전원보다 청열성()이 더 강하다는 특징이 있다.0d껰BD인후종통()의 원인은 내인()과 외인()으로 나눌 수 있다. 외인()은 세균이나 바이러스에 감염되어 인두()나 편도()가 붓는 것으로 발열과 부종, 통증이 심하게 나타난다. 질환으로는 급성인두염이나 만성인두염, 급성편도염, 만성편도염 등이 여기에 해당된다고 할 수 있다.껰:껰u껰BD내인()으로는 과로()나 신경과다, 열성질환으로 인한 여열() 등이 있을 수 있다. 먼저 과로를 하면 에너지소모와 체액소모가 많아지며, 이것에 대응하는 과정에서 체열()이 증가하여 몸에 열이 발생했을 때 인후부가 충혈()될 수 있다. 신경을 많이 썼을 경우에도 에너지소모가 많기 때문에 육체적인 과로에 의한 경우처럼 체열이 증가하여 인후부가 충혈될 수 있다. 또한 열성질환을 앓은 후에 몸이 허약해진 상태에서 잔여열이 남아 있을 경우에도 충혈이 발생할 수 있는데, 이럴 때 용뇌고를 사용하면 청열()시키고 열발산()을 촉진하여 충혈상태를 해소시킨다. 그러나 유념해야 할 것은 과로나 신경과다, 열성질환으로 인해 인후부가 충혈되었을 때 모든 사람에게 용뇌고를 사용할 수 있는 것은 아니라는 것이다.껰<껰u껰껰껰껰껰BC껰BD용뇌고는 조직이 연약한 소아나 청소년에게 사용하는 경우가 많다. 소아나 청소년은 성장기이기 때문에 조직의 견실도가 높지 않은데, 이런 상태에서 체내에 열이 많아져 피부와 점막에 열이 몰리면 약한 부위에 충혈이 발생할 수 있고, 이러한 현상이 인후부()에 나타났을 때 용뇌고를 사용하는 것이다. 만약 건실한 성인에게 이런 증상이 나타났다면 청화보음탕이나 우황양격원 등을 사용하는 것이 더 적합할 것이다. 따라서 용뇌고는 열성상태에서 발생한 인후통에 사용하는 처방이지만 사용할 때는 신체조건과 신체상태를 고려해야 한다.껰7껰q껰껰뀞껰뗺껰BD믖껰BD용뇌고는 체내에 과다하게 적체된 열이 원활하게 발산되지 않아서 피부에 발적()이나 발진()이 생겼을 때도 사용한다. 몸에 열에너지가 많아지면 많아진 만큼 열을 발산시켜야 한다. 그렇지 않으면 체온이 오르기 때문에 인체는 항상성()을 유지하기 위해 가능한 모든 방법을 동원하여 열을 배출하려고 한다. 열을 배출하기 위해서 피부 쪽으로 열을 집중시키게 되는데, 열이 몰리다 보니 혈관이 충혈되어 발적()과 발진()이 일어나게 되는 것이다. 이럴 때 용뇌고나 박하전원을 복용하면 피부를 통한 열발산이 원활하게 되므로 발적과 발진을 해소할 수 있다. 이렇게 피부가 발적()되어 증세가 극심하면 황련해독탕을 사용할 수도 있는데, 황련해독탕은 혈관의 충혈 정도가 심하여 급격히 청열()수렴()시켜야 하는 경우에 사용하는 처방이며, 용뇌고는 피부발진은 상대적으로 심하지 않으면서 피부에 열감()이 느껴질 때 사용한다.<솲껰8잎껰q쵪껰퍆껰껰껰껰껰껰BD활투침선을 보면 두창()의 수엽()을 목적으로 사용하는 처방으로 분류되어 있다. 수엽()은 두창을 앓았을 때 생긴 고름집의 고름이 흡수되면서 딱지가 앉는 것을 뜻한다. 이렇게 딱지가 생길 때 열을 빨리 풀어주지 않으면 상처가 쉽게 아물지 않고 두창의 흔적이 남을 수 있는데, 용뇌고를 사용하여 열을 풀어주면 딱지가 앉은 뒤에 상처가 빨리 아물게 되어 두창의 흔적을 최소화할 수 있다. 수엽()에 사용하는 처방으로 용뇌고 외에 이공산이 포함되어 있는데, 딱지가 앉은 뒤에 기력이 약하여 상처가 빨리 아물지 않을 때 이공산을 사용한다. 따라서 이공산은 매우 허약한 아이에게 사용할 수 있는 처방이며, 용뇌고는 그보다는 실한 아이에게 사용할 수 있다.껰:껰t껰껰껰껰껰BC껰BD복용법을 보면 박하전원처럼 환()으로 만들어 입에 머금고 있다가 삼키는 것으로 되어 있다. 박하 같은 방향성 약재는 시간이 지나면 휘발되어 약성이 줄어들기 때문에 환으로 만드는 것이며, 또한 입에 머금고 있는 것은 인후점막을 통해 약성이 흡수되기 때문이다. 입에 머금고 있는 동안에 점막()을 통해 일차적으로 흡수되어 부어 있는 조직을 수렴시키고, 이차적으로 복용하여 전체적인 열성상태를 해소하므로 근원적인 치료를 하는 것이다.껰:껰s껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD처방구성을 보면 다량의 박하가 군약이며, 박하전원에 염초, 백두구, 용뇌를 더했으므로 박하전원보다 청열성()과 소종()지통()시키는 작용이 강화되었고, 백두구와 사인이 들어 있어 소화기를 조정하는 의미를 더했다. 박하는 상초()의 열을 소산()시키는 효능이 있어 두면부()의 열을 내리게 하고 인후부()에도 작용한다. 약리적으로는 지각신경을 마비시켜 가려움증상을 억제하고, 열발산을 촉진하여 소염작용과 해열작용을 나타내는 것으로 밝혀졌다. 감초는 스테로이드 호르몬과 유사한 작용이 있어 항염증작용, 해독작용, 해열작용을 한다. 방풍은 표재() 혈관을 확장시킨다.H<I3k껰껰껰껰B천궁은 관상동맥과 말초혈관을 확장하여 혈액순환을 촉진한다. 길경은 거담작용()과 진해작용()이 있으며, 염증을 억제하는 소염작용()도 있다. 염초는 망초의 일종인 박초를 끓는 물에 담가 결성한 것으로 사람의 치아처럼 순백색이다. 망초는 사하작용()을 얻기 위해 사용하는 경우가 많지만, 해독작용과 소염작용이 강해서 피부의 종기, 결막염, 임부()의 유선염 등에도 사용한다. 백두구의 정유는 위액분비를 촉진시키며 장()의 연동운동()을 활발하게 하여 장내() 적취물을 제거한다. 사인은 위장의 연동운동을 촉진하여 다른 약의 흡수를 도와준다. 용뇌는 염증을 가라앉히는 작용이 있고, 산두근은 소염작용, 항궤양작용, 해열작용을 하며, 인후통()의 요약으로 알려져 있다.껰7껰r껰껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD청화보음탕과 비교하면 두 처방 모두 열성상태의 인후종통에 사용한다는 공통점이 있다. 그러나 청화보음탕은 비교적 체격이 건실한 사람이 과로를 하여 인후종통이 발생했을 경우에 사용하는 반면, 용뇌고는 체력이 건실하기보다는 대체로 피부가 엷고 건실하지 않은 사람이 과로하여 인후종통이 발생했을 때 사용한다.1낐c뙬뱈껰BD필용방감길탕과 비교하면 두 처방 모두 실증()의 인후종통에 사용한다. 그러나 필용방감길탕은 주로 감기로 인해 발생한 인후종통이나 편도염에 사용하는 반면, 용뇌고는 외감()으로 인한 인후종통보다는 과로로 인해 나타나는 인후종통에 사용하며, 박하전원처럼 코피나 구내염에도 사용한다.숤껰8저껰q췜껰BD구미황련탕과 비교하면 두 처방 모두 열성상태에서 나타나는 구내염에 사용한다. 그러나 구미황련탕은 구설생창()과 설종()에 쓰는 처방으로 찬 약성과 수렴성을 이용하여 열성을 띤 피부질환에도 활용한다. 반면 용뇌고는 구내염에 사용하기도 하지만, 주로 인후()가 부어 통증이 있을 때 사용하며, 어른보다는 조직이 견실하지 않은 소아나 청소년에게 주로 사용한다.편껰6껰o껰껰B활용사례껰곱t쀀쀀봀쀀P봀봀1-1. 박하뇌와 목젖부종  여  56세  태음성소음인B껰B1-1. 박하뇌와 목젖부종껰BT이 글은 박하뇌 효능에 관한 것으로 용뇌가 후비종통()에 사용되며 용뇌고 약량의 절반을 차지하는 박하의 효력을 알고 이해하기 위하여 수록했다.과>과B다음은 이종웅 선생의 경험을 채록한 것이다.과B4     여  56세  태음성소음인  직장인  서울특별시 양천구 신월6동껰!@턀덠:=BN8월 말 친구들 모임에 갔다가 친구 부인의 얘길 들었다. 목젖이 부었다고 한다. 병원에서 수술해야 한다는데 다른 방도가 없느냐고 물어왔다.과@과B감기를 3개월가량 앓은 뒤부터과B 목젖이 부어 크기가 매우 커져 있다.    침을 삼키거나 음식을 삼키면 목이 아파 겨우 삼킨다.    가만히 있어도 목안이 따끔거릴 때가 있다.    콧속도 막혀 있다.    병원에서는 수술 외에 별다른 방법이 없다고 하여 고심 중이다.과C과과BW목젖이 부은 것이 감기에 걸린 뒤에 온 것이고, 지금 코도 막혀 있는 것으로 보아서 목젖이 부은 것은 감기의 한 증상이거나 감기의 후유증으로 볼 수 있다.과@과B목젖의 충혈 팽창을 치료할 수 있는 방법은 여러 가지가 있겠으나, 간단하면서도 효력이 빠른 박하뇌를 한번 써 보기로 했다. 박하뇌 10g을 주면서 1일 3회, 1회 박하뇌 1개씩(길이 1cm)을 입속에 물고 있으면 침이 많이 나오게 되는데 목젖에 닿을 수 있게 그 침을 조금씩 삼키라고 했다.과?과과B(10여 일 뒤에 다시 친구와 부인을 만났는데 목젖이 다 나았다고 한다.과B그래서 얘길 들어 보니, 첫날 3차례 박하뇌 하나의 절반을 입속에 넣고 침을 삼켰더니 목 아픈 것이 없어지고 밥을 먹어도 목이 아프지 않았다는 것이다. 동시에 코가 막힌 것도 뚫렸다는 것이다. 그래서 그냥 있었더니 지난번보다는 경미하나 3일 뒤에 다시 목안이 아파와 다시 박하뇌를 전처럼 1일 1차례씩 4일간 하고 나니, 목 아픈 것이 다 나았으며 거울로 목젖을 살펴보니 많이 작아져 있다는 것이다.과@과과과BR아프진 않아도 미심쩍어서 수술을 권유한 병원에 가니 의사가 목젖이 정상으로 돌아온 것을 보고 어떻게 나았냐면서 매우 의아하게 생각하더라는 것이다.과>과B과B과B)128   회수산 0$1 e과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt's( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 뜀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 대밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 븀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀(  밀밀쐀+ !밀밀씀씀@+ !밀밀( "밀밀쐀+ #밀밀씀씀+ #밀밀( $밀밀쐀+ %밀밀씀씀+ %밀밀) '밀밀씀씀@+ '밀밀( (밀밀쐀+ )밀밀씀씀@+ )밀밀( *밀밀쐀+ +밀밀씀씀@+ +밀밀( ,밀밀쐀+ -밀밀씀씀@+ -밀밀( .밀밀쐀+ /밀밀씀씀@+ /밀밀( 0밀밀쐀+ 1밀밀씀씀+ 1밀밀( 2봀밀밀쐀+ 3밀밀씀씀+ 3밀밀( 4먀밀밀쐀+ 5밀밀씀씀+ 5밀밀쀄ㅽ냂a쐀a쀄켂g 츀츀N쀈딀%W?@??힝???렀<   d[] ()dF[]항통, 견항통, 항강, 후두통, 견통, 견비통, 요통, 슬통, 지절통, 안면신경마비, 감각장애, 소아마비vd딀%딀%g5P$준??????뤤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..낚,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낚`처방&`설명&숀숀냂퀀가뗆쀀뗈삀뷂좬멡죅킴쓅가낮저씀쨀듔곅뒴샇낮봀났딀듂가킷가봀났츀똀;AGMSY퀀찀쇇떭곑룂쀀쇇믇쓇탖찀겳샕봀났쳎렀듇쇉믇뤀쒬킻냂가듔쳎^먀dj뀀pv책쇇딀딀봀났냈쓇삷킻가겺듈렀샌쓈났붴탊쀀찀쇇뜀킺쒬뷂뒴딀엇츀쇕샕뒸샅색봀났탆딀뜀킺겺뤀쇓가쇇쒬냈쓇봀났탆뤀딀쀀됀킰뷂샕딀쇇쇈뒵샅봀솬살딀죕냂봀솬듔듈딀쳎|가븀쨀숀떭곑쒵냂쇉산킴탅탌죈준쇈뤀킬섀쇁샇쓈쓅듌봀찀쒬뒴봀났탆쓅냂가듔딀봀곂룂탂찀봀났탆쓅산쇖찀쓈산묀봀났츀퀀쒬가봀났퀀쐀듇뷖킬쀀킺룂킴쇈샇퀀쀀봀났탆쓅냂가쇈듔킻쇉쳎였냂뗆뷂좬킴쓅가냂봀솬뒴뒴처퀀탍듇첽봀났쓆샇쳉삮봀났쓆냂뗆떼찀산봀났탆쓅가산산떼뗆쳑산쒵가쒷쇇얲뒴뗆봀났탆쓅가쀄렀#).밀4쐁뷂좬킾가퀀쇈쒬뒴뷂봀났탆쓅쇈듔냂킻가뤀뷂좬킾가냔타쓅낮뒴킻냂뷂좬킾가:@FLR쀄냂W뗆쀀]됀쇇c탇가봀났츀igo촃N$준??????먤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..낚,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낚`처방&`구성&숀숀낮타쀀뗉씀낮딀봀솬봀났탆가u{낮저뷂듇짍뒭됀쐀쐀뷉준봀딀됀쓍쐀뗉뒳했햐쓍퀀즹삼쐀뗉쬀찀밀쀄뷕쐀듇딀쀀퀀준봀딀쐀뷉붮쐀관뎓딀쐀듇쓍뒭섀산룐냇쓍픀됀쓆준킭봀딀냇딀쇇곅쀀준쐀쐀뗉산룐씀글쐀뗉딀g퐀N$준??????묤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..낚,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낚`처방&`비교&숀숀퀀가삻햾삻햾뷂쒬쓇탖킬가글죂쌀가킷냂쇇퀀가가킷딁뗆탑가씀헀씀헀냇쇈뒴뗆가냂씀헀봀났됀가킷퀀봀솬뒴뗆가관렀쬁냍뗇쀀뗈킬가냍킬쓇탖쇈딀듂픀뗂쀀뗈뗆가냂딀듂픀봀뒲봀가쒬겳쇇딀가글#)g곆/N$???왢???뀌촀r낚BAx껰경촛 경경뗆팀쐀떴팀팀팀쀌가떾슀볈봀죓응퐀뷆떬상궾팀섀눀팀가춀팀뀀가떾슀샕볈 팀떬뗂%팀뗕혀)팀떼처.팀쀌떬쳅쇉3팀가떬저7팀가떬뗇<팀가떬뗕됀킾A팀뷂떬샕곉뗇뗆떮떺가떬먀E팀J팀뷂떬가뗂뗆가뗕뗂O팀뗆샕볈가S팀곆떺X팀\팀a팀g냂곆f팀v$??????뀔촀r낚CS1-1. +계지가계탕 - 왼쪽 얼굴 시림, 요통(), 왼편 팔다리 시림  여  61세  태음인  153cm 62kgB껰B1-1. 항강(), 요통()깒껰B: 정    남  34세  소양성태음인  회사원  경기도 광명시 소하2동 기아타운아파트됆껰!@턀덠:=B+얼굴이 약간 크고 몸통도 굵으며 원만해 보이는 남자로 기아자동차에 근무한다.뤮과B 12년 전부터 심한 운동을 하거나 피로하거나 무거운 것을 들거나 하면 뒷목이 뻐근하게 아프고 목이 잘 돌아가지 않는다.    그러나 가벼운 운동을 하면 오히려 1주일 정도는 괜찮아진다. 목이 아픈 부위는 대추혈() 부위를 포함해서 양쪽으로 10cm가량이다.    45년 전부터 움직이면 허리가 아프다.    허리 때문에 병원에서 1년에 2달 정도 물리치료를 받는 편이다.    기운이 없고 피로하다.    소화는 잘 된다.    대변과 소변을 보는 시간은 정상인데 잘 안 나온다.    담배는 하루 1갑을 피우며, 술은 1주일에 2회 정도 마시는데 폭음()을 한다.븚과?쌆과쟲과쳞과퇊과B1 부지런하고 자상한 반면 저돌적인 성격도 지니고 있다.    손도 두텁고 단단하다.횶과BD견실한 태음인의 과로()로 인한 항통(), 요통()을 목표로 회수산 1.5배량으로 5일분 10첩을 지어주었다.과BH2년 반 뒤인 7월 초순에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 뒤로 한동안 증상이 소실되었다가 최근에 재발했다고 했다.과@과Ba이번에는 보름 전부터 잘 때, 음식 먹을 때 땀을 많이 흘리고 동시에 전과 같은 증상이 나타났다고 하여 회수산 1.5배량에 황기 7돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과B과B1-2. 항강(), 후두통()껰BB 김    여  35세  태음인  회사원  161cm 63kg  서울특별시 강남구 개포동 주공아파트껰!@턀덠:=B,2년 전부터 직장생활을 시작하여 호텔 영업을 담당하고 있다는 태음인 여성이다.과Br3년 전 다이어트 약을 잘못 먹고 한방병원에 일주일 동안 입원해서, 녹용이 들어간 한약을 복용했는데 그 후부터 항강()이 시작되었으며, 당시 한약을 복용하지 않았을 때 항강이 소실되었던 경험이 있다.과?과B 이번에는 12주 전부터 무기력해지더니 항강()이 나타나고 있다.  증상으로는 뒷골이 땅기면서 어지럽고 뒷목까지 굳어진다.  양약을 먹어서 그런지 요즘은 항강이 덜하다.  집 앞 한의원에서 침을 맞는데 맞은 날은 괜찮으나 다음날은 또 증상이 나타난다.    항강과 함께 양쪽 어깨도 약간 뻐근하다.    어지럽고 가슴이 답답하고 쓰러질 것 같은 느낌까지 있고, 이런 날은 저녁에 무서운 꿈을 꾼다.    무슨 일이 있으면 가슴이 뛰고 답답하다.과@과과과B 잘 놀라고 현기증이 나고 기운이 없다.    영업에 관계된 직장생활을 2년째 하고 있는데 일로 인해 스트레스를 받는다.    키는 161cm이고 몸무게가 61kg인데 2년간 체중이 5kg 정도 늘었다.    추위를 타는 편이고 더위는 약간만 탄다.    몸에 특별히 찬 곳은 없다.    식욕은 보통이고 소화는 잘된다.    소변은 조금씩 자주 보고 노랗다.    꿈을 자주 밤새 꾸고 기억이 난다.    결혼 10년 차로 출산 1회, 인공유산 2회가 있다.    월경은 28일로 정상이고 월경통과 냉대하가 약간 있다.과A과과과과Bp기육()이 두터운 태음인 부인의 신경과도 후에 발생한 항강, 후두통을 목표로 회수산에 기울()이 있다는 점에서 향부자 2돈, 해기()의 갈근 1.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과@과B5일 뒤인 10월 중순에 전화가 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후 잠이 오지 않아 1시간 밖에 못 잤다고 한다. 이후 11일 후인 11월 2일에 왔을 때 확인해 보니, 약을 먹고 첫날은 뻐근하고 그 다음날도 안 좋았는데, 그 이후로는 항강이 거의 없어졌으나 잠이 오지 않는다고 했다. 약을 복용하는 중에는 가슴 두근거림도 없고 상열()도 없다고 했다.과E과과B=회수산 복용 후에 잠이 안 오는 것은 마황의 영향이므로 이번에는 가미귀비탕으로 10일분 20첩을 지어주었다.과B과B1-3. 항강()껰B다음은 김철동 선생의 경험을 채록한 것이다.과B-     남  60세  운전사  서울특별시 서대문구 구파발동껰!@턀덠:=B청소차를 운전하는 사람으로 목을 앞으로 숙이고 왔다.과B\ 4일 전 자고 나서부터 갑자기 뒷목이 땅기고 고개를 돌리지 못한다.    뒷목 부위가 뻑뻑하다.    그간 병원에서 3일간 주사도 맞고 치료했으나 여전하다.과C과Be이 증상이야말로 좌침전경부득()의 증상이 아닌가. 그래서 곧바로 회수산을 썼다. 잠이 오지 않을 수도 있어서 마황은 처방량의 1/3량만 넣어서 2일분 4첩을 지어주었다.과?과B9약을 모두 복용한 뒤 일부러 한약방을 찾아와서, 그 약을 먹고 깨끗이 다 나았다며 고맙다고 인사했다.과B과B1-4. 항강()껰B다음은 윤여빈 선생의 경험이다.과B4 차    여  26세  태음인  치위생사  경기도 안양시 동안구 관양1동껰!@턀덠:=BE본인의 여자 친구로 목이 잘 돌아가지 않는다며 전화를 했다. 키가 약간 크고 몸통이 굵으며 성격이 느긋한 태음인 여성이다.과?꽐과B 목이 아프며 잘 돌아가지 않는다.  전날 잠을 잘 때 자세가 불량해서인지 목이 잘 돌아가지 않는다.    등의 근육이 뭉쳐있는 듯하고, 목을 돌리려면 통증이 있어 돌릴 수가 없다.    목을 돌리지 못하여 옆을 보려면 몸을 돌려서 봐야 한다.    치과에서 일을 할 때 통증으로 불편함이 많다.    추위를 타는 편이다.    몸에 땀이 거의 없다.    체열은 보통이다.    식욕이 좋고 소화가 잘된다.    변비기가 있어 대변을 23일에 한 번씩 본다.    월경주기는 정상이며, 월경시 월경통이 약간 있다.됼과B뤨과블과쌀과쟬과B잠을 잘 때 자세가 불량하여 발생한 항강()을 목표로 회수산 2배량으로 2첩을 지어주면서 달여서 3번으로 나누어 복용하라고 했다. 지어준 약을 한 번에 달였는데 너무 오랫동안 달여서 한 번 복용할 정도의 약량만큼 되어 한 번에 모두 복용했는데,쳘과A퇄과횰과B1. 전날보다 통증이 많이 감소했다.과B"2. 아직 완전한 것은 아니지만 목을 돌릴 수 있게 되었다.과B전날 달이고 남은 회수산을 재탕하여 복용했다.과B다음날 확인해 보니과B1. 목의 통증이 거의 소실되었다.과B2. 목을 돌리는 데 무리가 없다.과B과B1-8. 항강통(), 굴신통()껰B다음은 유호종 선생의 경험이다.과B< 유    남  29세  소음성태음인  172cm 67kg  경기도 수원시 팔달구 인계동껰!@턀덠:=B중키에 보통 체구이며 온순한 모습을 한 본인이다.과B평소 스트레스를 약간 받는 직업에 종사한다. 며칠 전부터 다소 불편한 자세로 책을 본 것(현재도 그렇게 보고 있다) 이외에는 다른 별다른 이상증후가 없었는데 자고 일어난 아침에 항강통이 생겼다. 하루 쉬고 나면 괜찮으려니 하고 통증을 참았는데 하루가 지나도 마찬가지이다.과A과과B 어제 자고 일어난 후 아침부터 항강통이 생겼다.  목과 등 쪽 윗부분의 근육 - 승모근, 삼각근 상부, 두판상근(Splenius capitis m.) 견갑거근(Levator scapulae m.) 흉쇄유돌근(Sternocleidomastoid m.)-이 모두 아프다.  머리를 좌우로 돌리는 동작과 고개를 끄덕이는 동작을 할 때 뻐근하면서 통증이 심하다.  통증의 양상은 머리를 움직이는 동작을 취할 때에 뻣뻣한 느낌과 함께 근육이 찢어지는 것 같은 통증이 온다.    가끔 무리를 하면 등 쪽의 담수()혈 부위가 뻐근하게 아프다.    더위와 추위를 타지 않는 편이다.    식욕이 보통이고 소화력이 좋다.    매일 아침 규칙적으로 대변을 보는 편이며 약간 퍼지는 경우가 많다.    소변은 정상이다.    평상시 앉아 있는 시간이 많으며 거의 운동을 하지 않는다.    예전부터 녹용이 들어간 십전대보탕이 몸에 잘 맞았고, 요통으로 인해 쌍화탕으로 치료된 적이 있으며, 감기에 걸렸을 때 구미강활탕과 쌍패탕으로 잘 치유된다.과A과과과과과과과B주요증상은 자고 일어난 뒤 나타난 항강증이다. 항강증은 결국 승모근 주위의 근육이 과도하게 긴장하여 나타나는 증상이다. 며칠 전부터 불편한 자세로 책을 본 것이 원인이 된 듯하다. 잘못된 자세의 지속은 근육을 긴장시킬 수 있기 때문이다. 또한 평소 퍼지는 대변을 본다는 것은 소화기에 습체가 있다는 정황으로 볼 수 있다. 이러한 신체조건과 체질을 가진 사람이 소화기에 습체가 있다면 기육(근육조직)에도 습체로 인한 순환저하가 있을 수 있다. 불편한 자세로 책을 본 것, 평소 생활습관(운동부족)과 태음인 성향의 체질적인 요소와 불량한 자세가 합쳐져서 항강통이 발생했다고도 유추할 수 있다.과>과과과과과Bu근육의 과도한 긴장을 풀어주어야 하고 이 경우 대부분 이기약으로 구성된 이기제, 행기제, 해기제 등의 처방을 사용하게 된다. 근육의 긴장도에 따라 약물구성이 달라지고 긴장 부위에 따라 처방이 달라지기도 한다.과?과B항강에 사용하는 처방으로는 회수산, 갈근탕, 우황청심원 가미귀비탕 등이 있다. 이 중에서 항강증에 비교적 많이 사용하는 방약합편의 회수산 효능을 보면 머리와 목이 뻣뻣하고, 근육이 연급되고, 혹은 베개를 잘못 베고 자서 목을 돌리지 못하는 것을 다스린다.고 나온 바, 자고 일어난 후 생긴 항강통 치료에 회수산을 일단 생각했다. 그리고 평상시 등 쪽의 담수()혈 부위가 가끔 아픈 것은 삼합탕(3-129)의 치배심일점통()에 해당하므로 두 처방 모두 오약순기산을 바탕으로 하고 있어서 회수산이 잘 맞을 것 같았다. 심한 항강통을 목표로 회수산을 사용하기로 했다.과@과과과과과B_평소 소화력이 좋은 소음성 태음인의 항강증에 회수산 1.5배량으로 2첩을 급하게(약재를 분쇄기로 갈아 끓는 물에 15분간 고속 탕전했다.) 달여 2회로 나누어 복용했다.과A과B/1. 회수산을 1회 복용 1시간 경과 후 항강통이 약간 소실된 것을 느낄 수 있었고과BG2. 재차 4시간 후 2회 복용을 하니 목이 약간 부드러워졌다(고속탕전을 위해 분말된 약재까지 섭취하여 약이 몹시 걸쭉했다).과A굈과B7다음날도 회수산 1.5배량으로 2첩을 달여(이번에는 천천히 정상적으로 달였다.) 2회로 복용했다.눴과B3회수산을 오전 오후에 2회로 나누어 복용한 후, 통증이 약간은 남았지만 대부분 소실되었다.뜠과Bp회수산을 한 23일 가량 더 복용했어야 했는데 약을 달이는 것이 귀찮았고, 또한 통증이 상당 부분 소실되어 폐약하기로 했다. 비록 짧은 투약기간이었지만 한약의 우수한 효능을 유감없이 느낀 사례였다.밌과@샸과B엤껰B2-1. 견통()쫐껰B5 정    남  36세  태음인  회사원  경기도 안양시 호계2동 주공아파트킄껰!@턀덠:=B)회사에서 3교대로 근무한다는 키와 몸통이 약간 크고 굵은 열성태음인이다.햬과B} 2년 전부터 양측 어깨로 통증이 오는데, 처음에는 목에서 시작되었으며 오늘은 왼쪽 겨드랑이에서 어깨까지 심한 통증이 온다. 고개를 움직이면 당기고 좌, 우 교대로 통증이 왔다 갔다 하는데 우측 어깨가 더 심하게 아프다.과?과BB 전신에 피로감이 있다.    손발이 가끔 저리고 쥐가 난다.    더위를 타고 몸이 전체적으로 따뜻한 편이다.과B 식성과 소화력이 좋다.과Bp목에서 시작되어 어깨까지 통증이 오며, 고개를 돌리면 당기는 견인통()을 호소하는 36세 태음인 남성에게 회수산 2배량에 거담()을 위하여 백개자 3돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과@과BU5개월 뒤인 8월 중순에 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용한 뒤로 견통이 많이 나아졌다가 근래 다시 어깨가 더 아프다고 한다.과A과BR회수산을 복용한 뒤로 목을 돌릴 때 땅기는 통증이 줄어든 것으로 보아서 효력이 있다고 보고 지난번과 같은 회수산으로 10일분 20첩을 지어주었다.과>과BK8개월 뒤인 다음해 2월에 같은 증상으로 다시 약을 지으러 왔다. 그간 효력이 있었다고 보고 역시 처음과 같은 회수산으로 지어주었다.과@과B과B2-2. 견통(), 근육통()껰B다음은 윤여빈 선생의 경험이다.과B3 윤    남  30세  태음인  연구원  경기도 안양시 동안구 관양1동껰!@턀덠:=BO키는 보통이며 몸통이 굵고 비습한 태음인으로 평소 어깨 부위의 근육이 좋지 않고, 최근에 체력이 떨어진 것 같아서 헬스장에 다니기 시작했다.과@과B 4일전부터 어깨의 근육과 팔의 근육에 통증이 있다.    헬스장에서 운동을 하는데 갑작스럽게 팔운동을 해서인지 팔과 어깨 근육에 통증이 생겼다.    팔을 어깨 높이 이상 들기가 힘들다.    팔을 돌리기도 힘들며, 팔을 드는 것 자체도 힘들다.    헬스장에 가서 어깨와 팔을 풀어준 뒤 통증은 줄어들었으나, 다른 근육을 사용하는 운동을 하여 다음날 통증이 더욱 심해질 것으로 생각되었다.    평소에는 추위를 타지 않았으나 요즘 들어 추위를 탄다.과?과과과BF 평소 상체()에 땀이 많다.    체열은 약간 높은 편이나, 아랫배가 차다.    식욕이 왕성하고 소화력이 좋다.과BF 대장의 기능이 약해서인지 연변을 보며, 변은 1일에 23회 정도 본다.    잠을 잘 못 자고, 천면()이 있다.과B 항상 뒷목이 뻐근하다.과B.갑작스런 운동으로 뭉친 근육통을 목표로 회수산 2배량으로 한 첩을 달여 복용했다.과B,1. 다음날 아침에 일어날 때 전날의 우려와는 달리 팔의 통증이 거의 없었다.과B+2. 팔을 돌리기도 수월했으며, 목을 돌리는 것도 수월해진 것처럼 느껴졌다.과B과BB3-1. 좌골신경통(), 하지견인통(), 요통(), 오금통, 발목통, 견통(), 항강()껰B다음은 최진희 선생의 경험이다.과B7 신    남  36세  태음인  170cm 75kg  서울특별시 성북구 길음동껰!@턀덠:=B9엘리베이터 설치 일을 하는 사람으로 약을 지을까 말까 수십 번 고민한 끝에 약을 지어간 태음인이다. 과Bㆀ 하지() 견인통()이 있다.  3주전부터 허리가 아프더니 우측 무릎 뒤까지 땅기고 통증이 심해 잘 때 진통제를 복용해야 될 정도다.  누워서 다리를 조금 펼 수는 있으나 앉아서는 다리를 잘 오므릴 수 없다.    요통()이 있다.  직업 때문에 허리를 많이 사용하여 예전부터 요통이 약간 있었으나 심하진 않았는데 요즘엔 자세를 바꿀 때, 특히 앉았다 일어서면 요통이 심하다.  누워있으면 편하다.    오금통이 있는데, 계단을 오를 때보다 내려갈 때 무릎 뒤가 땅겨 더 힘들다.    양쪽에 견통()이 있다.    항강()이 있다.    음주를 과다하게 하며 부부관계도 과하게 한다.    내열은 있으나 추위를 타며 더위는 안 탄다.    땀이 얼굴에 많이 난다.과B과과과과과BC 몸은 따뜻하나 하복()이 약간 차다.    시원한 것을 좋아하고 육류를 즐기며 일주일 내내 폭음할 때도 있다.과B 물을 많이 자주 마신다.    소화는 잘되고 양치질을 할 때 헛구역이 있다.    대변은 1일 1회 보며 음주 후에도 대변이상은 없다.    소변은 약간 자주 보며 새벽에 한 번씩 깨서 소변을 본다.    잠은 67시간 자는데 약간 뒤척이며 잔다.    기립성현훈()이 있고 눈 피로감이 있다.    무엇보다도 통증이 극심하므로 하지견인통()을 빨리 고쳐 달라고 부탁을 하고 나갔다.까과D댸과려과봐과Bf건실한 태음인의 하지견인통()과 요통()을 목표로 회수산 2배량에서 마황은 본방으로 하고 자윤()의 공급을 위하여 구기자 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.쇼과?웨과B@1. 약을 복용하는 중에 전화가 왔다. 이제는 무릎을 펼 수 있다며 많이 좋아졌는데 통증이 발목으로 왔다고 한다.쯔과B<2. 그 약은 슬관절통에 먹는 약이 아니니 점차 발목도 괜찮아질 것이라고 설명하고 경과를 지켜보기로 했다.타과B;약을 모두 복용한 뒤 통화를 해보니 처음과는 다르게 고마워하며 대단히 공손한 말씨로 경과를 말해 주었다.햬과B;1. 이제 허리와 다리가 땅기는 것은 거의 다 나아 엘리베이터 작업을 하는 데 별 무리가 없을 정도이다.과BT2. 전에는 발바닥을 제대로 딛고 서 있을 수 없을 정도로 아팠는데 다 나았으며, 발목의 통증도 거의 없어졌고 무릎 뒤쪽으로 땅기는 것만 조금 있다.과A과B3. 견통()과 항강()은 소실되었다.과B과B63-2. 좌골신경통(), 슬통(), 요통(), 견항통(), 전신통()껰B다음은 장성환 선생의 경험이다.과B* 김    여  55세  태음인  전라북도 익산시 영등동껰!@턀덠:=B보통 체격에 말은 느리고 점잖은 태음인 여성이다.과B 지인의 권유로 실로암 사랑병원 한방과에 입원한 환자이다.과B 10년 전부터 다리 쪽으로 땅기면서 좌측 환도 부위가 시린 좌골신경통이 있다.    10년 전부터 좌측 무릎이 쑤신다. 심하면 붓고 날씨가 흐리면 심해지며 발을 올려놓고 자야 한다.    몇 개월 전부터 양쪽 어깨(견정혈 부위)와 뒷목이 뻐근하며 아프고 특히 비 올 때 심하다.    추위를 심하게 타는데 손발이 유달리 심하다.    추웠다 더웠다하며 상열감이 있다.    선풍기, 에어컨이 싫으며 몸 전체와 손에 땀이 난다.    소화력은 보통이나 대변이 불규칙적이지만 양호한데 술을 마시면 설사를 한다.    소변에서 거품이 난다.    잠은 잘 자며 생리는 폐경했다.과B과과과과B& 맥()은 좌우() 촌관척() 모두 완맥()이었다.과B좌측 환도 부위가 땅기며 요추신경근 자극에 대한 하지직거상검사(The Lasegue Straight Leg Raising Test for Lumbar Root Irritation)는 좌측 30 양성이므로 요추신경의 자극이나 포획이 존재하는 것으로 보인다. 즉 요추 주위의 근육이 경직되었을 것으로 보인다. 날씨가 흐려지면 더욱 악화되고 완맥()인 경우 한의학적으로는 습()의 병이고, 어깨, 목, 무릎 주위, 허리, 히프의 관절을 치료하는 오약순기산이나 강활, 독활의 정증이라 하겠다.과M과과과B강활은 풍습의 제거에 상용약으로 태양경의 인경약(수족태양과 족궐음, 족소음의 표리인경)하는 약이면서 Ferulic acid가 진통, 진경작용과 평활근 이완작용을 하고, Falcarindiol, Falcarinolone 등의 성분이 진정, 진통작용을 하여 신경통, 관절통 등의 통증을 완화하며 상반신의 비통(재상재표)을 주로 치료한다. 독활은 족소음행경약으로 한습의 요약으로  Ferulic acid가 진통, 진정작용과 평활근 이완작용을 하고 Scopoletine 등이 진통, 진경작용을 하며 주로 하반신의 비통(재하재표)에 주로 적용된다. 강활과 독활이 결합하면 그 효능이 증가한다. 상태의학적으로는 요슬부나 전신의 근육, 인대 등이 과긴장한 채 미약한 습체를 겸하여 나타난 것으로 보고, 근육 인대의 전체국소적인 과도한 수축이나 경직으로 나타난 현상으로 볼 수 있다.과D과과과과과과B|요부와 목과 무릎 부위 근육의 긴장, 경직에 사용하는 처방으로는 회수산, 오약순기산, 대강활탕, 사역탕, 삼합탕, 갈근탕 등이 있다. 이 가운데 견항통과 좌골신경통의 경직에 많이 사용하는 회수산을 처방으로 고르게 되었다.과B과BI좌골신경통과 항강, 슬통의 증상을 목표로 회수산 2배량에 마황은 4g으로 감량하고 구기자4g을 가하여 12일분 20첩을 투여했다.과C과BM약 복용한 다음날부터 좌골신경통이 좋아졌다 하고 4일 뒤에는 몸이 전체적으로 좋아졌다고 했다. 6일 뒤에는 슬통도 많이 나아졌다고 했다.과@과BR좌골신경통과 슬통은 거의 나았으나 아직 어깨와 목이 불편하고, 감기몸살에 걸려 삭신이 쑤시고 콧물이 나오며, 인통이 있고, 으슬으슬 춥다고 했다.과?과B감기약을 먼저 지을까 하다 환자가 한열왕래의 갱년기 증상을 호소한 바, 회수산은 감기를 치료하는 강활, 독활이나 마황이 들어 있으므로 먼저 처방이 유효하다고 보고 회수산 2배량에 시호, 목단피 각 7g, 치자 4g을 가하여 20첩 12일 분량을 투여했다.과?과과B.감기증상이 나았고, 어깨와 목이 많이 부드러워졌다. 특히 허리와 다리가 좋아졌다.과B과B3-3. 요통(-디스크), 하지저림굈껰B다음은 남재호 선생의 경험이다.눴과B7 최    남  60세  태음인  162cm 68kg  인천광역시 강화군 교동도럨껰!@턀덠:=B약간 살집이 있는 태음인 체형으로 원만해 보이는 모습이다. 얼굴 크기는 보통이며 안색은 약간 붉은 빛을 띤다. 설태는 약간 두터워 보이며 황색을 약간 띠기도 한다. 복부 양상은 허리 둘레가 두터우면서 약간 탄탄하면서 불룩한 양상이다.봐과@쇼과웨과B 20여 년 전 어디선가 떨어지면서 요통이 시작됐다. 이후 아프다 말다를 반복했다.    한동안 요통이 덜하다가 여름에 콩을 심은 후 콩의 대를 잘라주고 나서 허리가 아프기 시작했다.    그러더니 걸음을 걸을 수 없었다.    강화 병원에서 사진을 찍은 뒤 허리 사진을 보더니 세 마디가 내려눌려 있다고 했다. 병원에서는 디스크로 판정했다. 이후 강화와 인근 지역의 정형외과에서 치료했다.    허리는 주로 움직일 때, 일을 할 때 아프다. 한 번 아프면 몇 시간씩 아프다고 한다.    다리가 저리다. 웅크리고 앉아 있다가 일어나면 짜릿짜릿하듯 저리다.쯔과B타과햬과과과B학회 홈페이지와 방약합편 해설서를 참고하여 요통 환자의 처방을 대략 다음과 같이 구분해 보았다. 허리 근육을 받쳐 주는 조직의 자윤 부족 문제로 본다면 청아쌍화탕이나 독활기생탕, 요추 주위의 습체나 허랭이 원인이라면 오적산, 오적산을 처방할 경우 활투를 참고하여 약간의 가감을 한다. 단순한 좌섬 요통이라면 여신탕, 입안산, 당귀수산, 창졸산, 과로로 인한 허리 주위 근육 조직의 이상이라면 쌍화탕 가감방, 비습한 체질로 습체의 성향이 있고 근육이 경직되어 기기 순환에 문제가 있다면 오약순기산 계통이다.과?과}과과과B이 환자의 경우 문진상 특이 사항이 많지 않았다. 다만 태음인 체형이라는 점과 두터운 설태로 보아 습담이나 습체의 여지가 조금 있다고 생각해서 근육의 경직을 감안하여 오약순기산 계통으로 처방의 방향을 결정했다. 일반적으로 디스크에 가장 먼저 떠올릴 수 있는 처방은 오약순기산과 회수산이다. 회수산은 오약순기산에 강활, 독활, 모과가 더해져 있어 통증을 잡고 근육을 풀어 줄 수 있는 약이 좀 더 들어있다고 할 수 있다. 그렇다 보니 회수산을 먼저 고려하는 경우가 많다. 회수산 본방에 초간단 원장님의 설명을 참조하여 디스크로 인한 저림 증상이나 요통에 활용할 수 있는 해동피, 오가피, 마가목( )을 더하여 45봉으로 뽑아 투약했다.과@과}과과과과B>한약 복용 후에 요통 및 하지 저림으로 인한 증상 모두 좋아졌다. 요즘에는 불편함이 없어 등산도 한다고 했다.과BH껰B4-1. 구안와사(), 안면통()ㄸ껰B. 김    여  66세  태음인  경상북도 울진군 죽변면 죽변리껰!@턀덠:=B/며칠 전 귀가 아프고 머리가 아픈 뒤 다음날 아침에 구안와사()가 발생했다.과B 좌측안면()이 이완되어 눈이 감기지 않고 입이 다물어지지 않는다.  밥을 먹으면 좌측 벌어진 입으로 밥알이 새어 나온다.  좌측안면()이 몹시 따갑고 아프다.  이 증세가 발생한 지는 14일이 되었고 그간 병원에서 치료를 받았고 인근의 한의원에서 침을 맞아왔으나 아직까지 차도가 전혀 없고 처음의 증세와 같다.    관절염이 있어 관절염 주사를 맞고 있다.    당뇨()가 있다.과@과과과Bf구안와사에 오약순기산을 고려하다가 안면통이 겸해있다는 점에 착안하여 오약순기산에 강활 독활 모과가 더해진 회수산을 쓰기로 하고 회수산을 1.5배량으로 10일분 20첩을 지어 주었다.과<과B약을 복용한 8일째 전화가 왔다.과B'1. 약을 복용한 후 현재 눈이 안 감기던 것이 완전히 감기고 있다.과BA2. 돌아간 입도 많이 돌아와 있으며 음식이 입 옆으로 새는 것은 없어졌으나 아직 1/3 정도는 증상이 남아 있다.과B(3. 좌측 볼이 아프던 것과 부어있던 것이 모두 나아서 지금은 괜찮다.과B1같은 약으로 더 지어달라고 하여 지난번과 같은 회수산으로 10일분 20첩을 지어주었다.과B과B)129   삼합탕 0$1 e과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt's( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 뜀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 대밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 븀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀(  밀밀쐀+ !밀밀씀씀@+ !밀밀( "밀밀쐀+ #밀밀씀씀+ #밀밀( $밀밀쐀+ %밀밀씀씀+ %밀밀( &밀밀쐀+ '찀) (밀밀씀씀@+ (밀밀( )밀밀쐀+ *밀밀씀씀@+ *밀밀( +밀밀쐀+ ,밀밀씀씀@+ ,밀밀( -글밀밀쐀+ .밀밀씀씀@+ .밀밀( /대밀밀쐀+ 0밀밀씀씀+ 0밀밀( 1밀밀쐀+ 2밀밀씀씀+ 2밀밀( 3밀밀쐀+ 4밀밀씀씀+ 4밀밀( 5밀밀쐀+껳129 삼합탕  껰B'()  () ()  343434"3껰B'껰B'껰껝긁껝믻쁿!@턀츀 껝묁찀쎀_퐀찀찀퐀준윀떼뗍가떬쀀뗈삸쀀퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B삼합탕은 배통(), 요통(), 항강(), 지절통() 등에 사용하는 처방으로 오약순기산에 향소산과 이진탕을 합하고 강활을 더했다. 배심일점통()이라고 하여 등심이 뜨끔뜨끔 아플 때 쓴다고 했으나, 한 지점이 아프거나 군데군데 아프거나 척주() 주위가 전체적으로 아플 때도 쓸 수 있다.6i껰B껰B근육학적으로 보면 인체의 중심인 척주() 주위를 감싸고 있는 자세 유지근()은 척추를 지탱하며, 상체()가 자유롭게 움직일 수 있도록 체간()을 고정하는 역할을 하기 때문에 잘 때를 제외하면 항상 긴장상태를 유지하고 있다. 즉 팔을 쓰지 않을 때는 팔이나 손에 있는 근육은 긴장을 하지 않지만 어떤 동작을 하더라도 몸의 중심을 유지하고 있는 척주() 주위의 근육은 항상 긴장을 유지하고 있는 것이다. 특히 척주() 주위에 있는 척추기립근(), 광배근(), 능형근(), 승모근() 등은 사람이 움직일 경우 항상 긴장해야 하기 때문에 이러한 근육에 문제가 많이 발생한다.껰8껰t껰껰껰껰B이렇게 항상 긴장상태가 유지되고 있는데다가 과도한 노동을 하거나 고정된 자세로 오랜 시간 일을 했을 때, 기울()로 인해 근육이 긴장되었을 때, 추위에 감촉되었을 때는 근육의 과도한 긴장이 일어나게 된다. 그러나 계속 긴장되어 있는 것은 아니며, 일정 시간이 지나면 본래대로 이완이 되는데, 이런 과정이 계속 되풀이되면 조직 사이에 담음()이 울체될 수 있다. 이러한 자세 유지근의 특성과 더불어 특히 비습()한 사람의 경우에는 담음()이 정체되기 쉬워 담음의 울체와 조직의 긴장으로 인한 통증이 발생하는 것이다. 이럴 때 삼합탕은 조직 속에 정체되어 있는 습담()을 제거하면서 긴장된 조직의 위축을 풀어 통증을 치료한다.껰8껰r껰껰껰껰껰B껰B그러나 조직의 위축과 담음울체는 배부()에만 나타나는 현상이 아니므로 삼합탕은 배통()뿐 아니라 요통(), 항강(), 지절통()에도 사용할 수 있다. 사실 요부()나 경부()는 앞뒤로의 굴신(), 좌우측으로의 굴신(), 회전() 등 움직이는 방향이 다양하지만 배부()는 그렇지 않기 때문에 배통()을 호소하는 사람보다 목이 뻣뻣하다고 하거나 허리가 아프다고 하는 사람이 더 많다. 따라서 삼합탕은 배통에 사용하는 처방이기는 하지만, 실제로는 요통()과 항강()에도 많이 사용할 수 있다는 점을 인식해야 한다.껰8냦껰w뛂껰벞껰쉺껰졖껰B츲껰B근육의 긴장경직, 담음울체와 관련된 통증 외에도 배통()을 유발할 수 있는 원인으로는 비뇨생식기나 소화기 등 내부 장기()의 장애가 있다. 내부 장기에는 감각신경이 거의 분포되어 있지 않아서 통감을 느끼지 않지만, 내부 장기의 기능적 또는 기질적인 이상은 외부와 연결된 신경을 통하여 근육이나 피부에 통증을 일으킨다. 따라서 등에 느껴지는 통증이 반드시 근육에 기인된다고 볼 수 없으므로 감별진단을 해야 한다.<8<9퐎껰<껰v껰껰껰B삼합탕은 오약순기산처럼 조직 속에 정체되어 있는 불필요한 체액을 제거하고, 긴장되고 경직되어 있는 조직을 이완시켜 통증을 치료하는데, 오약순기산과 다른 점이 있다면 이진탕과 향소산이 더해져 있어 담음()의 성향이 더 강하고, 조직의 긴장이 더 심할 때 사용할 수 있다는 것이다. 따라서 오약순기산과 오약순기산의 가감방인 회수산, 삼합탕을 사용할 때, 세 처방 모두 비슷한 증상에 사용할 수 있으나 통증이 심하면 회수산, 마비감이 있으면 오약순기산, 담음적체()와 조직경직의 정도가 심하면 삼합탕을 고려해야 한다.껰7껰o껰껰껰껰BC껰B참고로 배한()도 배통()이 발생하는 기전과 비슷하다. 등에는 자세를 유지하는 근육이 많아서 팔다리의 근육과 달리 활동에 따른 체액의 이동이 비교적 적은 반면에 잘 때를 제외하면 근육은 항상 긴장을 하고 있다. 따라서 습담()이나 기육()의 위축으로 소통장애가 발생하여 주위 신경이 압박되면 통증이 일어나고, 이로 인해 순환장애가 발생하면 배한()의 증상이 나타나게 된다.껰9껰s껰껰B껰B필자의 삼합탕 처방기준은껰B$ 담음()이 정체되기 쉬운 사람의 배통()에 사용한다.껰B2 배통() 외에도 요통(), 항강(), 지절통() 등에도 쓸 수 있다.껰B 체력은 중() 또는 중()이상인 사람이며껰B$ 기육()이 두터운 사람에게 이러한 증상이 나타나기 쉽다.껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B처방구성을 보면 오약순기산, 이진탕, 향소산이 합해졌고, 여기에 강활을 더했다. 마황은 교감신경 흥분작용이 있어 심박출량을 증가시켜 강심작용을 하며, 휘발성 정유가 혈관운동 중추를 자극하여 혈관 운동능력을 강화하고 발한작용을 한다. 진피는 소화관 운동능력을 강화하여 가스배출을 촉진한다. 오약은 진통작용이 강하며, 장()의 연동운동()을 강화하여 소화흡수를 촉진하고 정장작용()을 한다. 천궁은 말초혈관을 확장하여 혈류량을 증가시키고, 백지는 항염증작용과 해열작용, 진통작용을 한다.<3f껰껰껰B백강잠은 항경련작용과 진정작용이 있어 전신발작을 억제하고 해열작용이 있다. 지각은 말초혈관의 저항력을 높이며, 장관 평활근의 경련을 억제하여 진경작용을 한다. 길경은 거담작용()과 진해작용()이 있으며, 염증을 억제하는 소염작용()도 있다. 건강은 혈관확장 작용이 있어 혈액순환을 촉진하고, 혈관운동중추를 흥분시켜 직접적으로 강심작용을 나타낸다. 감초는 소화관 평활근에 작용하여 경련을 억제하며 위산분비를 억제하고, 이상의 약재를 조화롭게 한다.껰6껰p껰껰껰B반하는 장관()의 운동을 촉진하여 소화관에 정체된 음식물과 수분의 배출을 촉진한다. 복령은 세뇨관의 재흡수를 억제하여 이뇨를 증진하므로 체내의 정체된 수분을 처리한다. 향부자는 중추신경 억제작용으로 정신을 안정시키고, 장관 평활근의 경련을 억제하여 소화관의 가스배출을 촉진한다. 소엽은 한선() 분비를 자극하여 발한()을 촉진하고 해열작용이 있다. 또한 소화액 분비를 촉진시키고 위장운동을 증강시킨다. 창출은 소화기의 운동성을 증가시키는 작용이 있는데, 실험적으로 창출이 포함된 처방을 토끼에게 주입했을 때 장을 흥분시켜 연동운동을 일으키는 것으로 밝혀졌다. 후박은 소화관의 경련을 완화하여 연동을 조정하고, 가스를 배출시킨다. 강활은 발한작용과 해열작용이 있으며, 평활근을 이완시켜 진정, 진통작용을 나타낸다.껰8껰o뀬껰똈껰믤껰쇀껰잜껰쵸껰B'퍔껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B행기향소산과 비교하면 두 처방 모두 배통()에 사용한다는 공통점이 있다. 행기향소산은 기울()로 인한 긴장이 주원인이 되어 배통이 발생했을 때 사용하며, 소화장애와 외감의 증상이 수반되는 경우도 있다. 반면 삼합탕은 향소산이 포함되어 있어 기울()이 원인으로 작용하기는 하지만, 기울 이외의 다양한 원인으로 근육이 긴장되어 배통이 발생했을 때 사용하며, 증상이 더욱 완고한 경우에 적합하다.2f껰껰B소자강기탕과 비교하면 두 처방 모두 배부()에 담음이 울체되어 나타나는 증상에 사용한다. 소자강기탕은 담음울체로 인하여 배한() 증상이 나타나거나, 신경을 많이 쓴 이후에 기침이 발생했을 때 사용하는 반면, 삼합탕은 배한()에도 사용하지만 근육의 긴장이 더 심화되어 나타나는 배통()에 사용하며, 소자강기탕을 쓸 경우보다 조직의 긴장과 담음울체가 더 심할 때 사용한다.껰7껰q껰껰B오약순기산과 비교하면 두 처방 모두 지절통, 배통, 근육통에 사용한다. 오약순기산은 근육이 긴장경직되어 감각이 둔해지고 살이 꾸물거리는 증상이 나타나는 경우에 사용하는 반면, 삼합탕은 오약순기산과 이진탕, 향소산이 합방되고 있어 오약순기산을 사용해야 하는 경우보다 담음울체와 조직의 긴장이 더 심하고 만성화되었을 때 사용한다. 오약순기산은 마비증상이 주증이라고 한다면, 삼합탕은 통증이 주증이다.6<7껰:껰r껰껰B'껰B활용사례껰곱t:,,&봀,P봀봀C1-1. 배일점통(), 어깨결림, 월경불순(), 두통(), 사지무력()  여  29세  태음인6.1-2. 담결림, 배일점통()  남  47세  태음인  175cm 85kg1-3. 배통()  남  51세  태음인1-4. 배통()  여  42세  태음인2-1. 척추통()  여  29세  소양인태음인#3-1. 견통(), 매핵기()  여  43세  태음인/4-1. 경추 추간판탈출증  여  25세  태음인  간호조무사  156cm 65kg#5-1. 월경통(), 견배통(), 구토()  여 06-1. 오심(), 등 가려움, 이명(), 변혈()  남  39세  태음인#B껰B61-1. 배일점통(), 어깨결림, 월경불순(), 두통(), 사지무력()껰B다음은 전병제 선생의 경험이다.과B0 이    여  29세  태음인  주부  서울특별시 영등포구 문래동껰!@턀덠:=B약간 까무잡잡한 피부에 기육이 두텁고 비습한 태음인 주부로 예전에 통경탕을 복용하고 월경통이 좋아졌던 필자 친구의 부인이다. 통경탕 복용으로 자궁근종이 10cm 정도에서 5 cm 정도 줄어들었고 3개월 정도는 월경이 정상적으로 나왔으나, 근래 손이 닿지 않는 등 쪽의 어느 일부분이 매우 아프다고 하여 투약하게 되었다.과=과과B@ 배일점통()이 있으며 위치는 견갑골() 내측()으로, 뻐근하기도 하면서 기분이 나쁘게 아프다.과B 어깨가 결린다.    두통이 있는데 지끈지끈하면서 콕콕 쑤시듯이 아프다.    비염()이 있는데 답답한 정도이다.    사지무력()이 있다. 하루 종일 늘어져 있는 편이다.    가끔씩 체하고 속이 더부룩한 편이다.과B과B 위() 부위가 쪼이듯이 아픈 경우도 있다. 위염 경력이 있다.    위()가 한밤중에 아플 때면 응급실에 갈 정도이다.    땀이 나는 편은 아니다.    소변을 자주 보는 편은 아니지만, 아이가 저녁에 자고 난 이후와 같이 하루일이 정리되거나 할 일이 없어지면 갑자기 소변량이 증가하여 1시간에 34회까지도 화장실에 간다. 새벽에는 반드시 1번 이상 깨서 화장실에 간다. 잔뇨감()도 있다.    대변은 23일에 한 번 본다.    잠은 자주 깬다. 발이 뜨끈뜨끈해서 잠을 못 자기도 한다.    월경주기는 4045일 정도이다. 이번에는 20여 일 만에 했다. 이번에는 양이 많으며, 덩어리가 져서 나오는 편이다.    하복()을 누르면 누르는 곳마다 아프다고 한다. 약간 U자형이며, 배 전체에 적()이 있는 느낌이다. 울퉁불퉁하다.    사우나를 하고 나면 손발이 저리다. 피곤하면 손발이 저리다.과D과과과꽴과둠과륌과B2 맥은 부()하다.    시댁과의 마찰 등으로 기울() 증상이 늘 있는 편이다.븸과Bt기울()과 습담()으로 인한 배일점통()으로 보고 오약순기산과 향소산, 이진탕이 합쳐진 삼합탕을 본방에 도인 1.5돈, 목단피 1.5돈을 더하여 10일분 20첩을 투약했다. 경과를 확인해 보니쌤과@점과B1. 등 뒤가 아프면서 결린 것은 없어졌다.쳼과B2. 어깨 결림이 반 정도로 줄었다.퇨과B3. 두통의 횟수와 통증이 모두 줄었다.훔과B=r4. 사지무력에 대한 효과는 약 먹을 때는 몸이 정말 가벼웠다. 약을 복용한 후에는 예전과 같아진 느낌이다.과B6r5. 그러나 날갯죽지 밑이 아픈 것은 없어지고, 브래지어 끈이 닿는 곳이 아팠던 것도 없어졌다.과B16. 월경이 매우 좋아져 덩어리가 나오는 것이 없어졌다. 월경 주기가 정상으로 되었다.과B1-2. 담결림, 배일점통()껰B다음은 이상철 선생의 경험이다.과B> 신    남  47세  태음인  목사  175cm 85kg  경기도 성남시 수정구 태평3동껰!@턀덠:=B튼튼하고 살집이 있는 건실한 체격으로 얼굴이 검다.과B 등과 허리에 담()이 있어 결리고 움직이지 못할 정도이다. 5년 전부터 시작되었고 1년 전부터 심해졌다. 생활할 때마다 신경이 쓰이고 통증이 심해서 무척 불편하다.    척주와 왼쪽 견갑골 사이에 통증이 심하다.[]과B과B= 오른쪽 중부 승모근() 외측 부위에 작은 귤 크기의 물혹이 있다. 양방에서 지방결괴라고 진단받았다.과B< 목사라는 직업상 먼 곳으로 이동할 일이 많은데, 그때마다 매우 피곤하고 지구력이 약하다는 느낌이 든다.과B 백활태()하다.    맥은 활삭()하다.    오른쪽 어깨가 결리고 복진상 심하비(), 진수음(), 제상동계(), 장명()이 있다.    오른쪽 다리가 땅기고 찌릿하다. 3달 전의 X-ray 검사시 오른쪽 L4-5부분의 간격이 좁다고 진단받았다.    눈에 다크써클이 진하다.    담백한 음식을 좋아하고 물은 원래 잘 안 마시는데 TV에서 많이 마셔야 좋다고 해서 많이 마시려고 노력중이다.    식욕이 별로 없고 식사량이 적으며 소화력은 보통이다. 속이 더부룩하고 그득하며 느글거리고 트림과 구토가 있다.    대변은 가는 물 변을 본다.    열이 달아오르는 증상이 있고 불안 초조하다.    피부가 약간 검고 두터운 태음인 같다.    성격이 세심하고 치밀하다. 목회일로 스트레스를 많이 받는 편이다.    94년에 GOT, GPT 검사시 수치가 높았다. 병원에서는 간의 혈액응고 기능에 문제가 있다고 했다.과G과과과과과과과B배일점통()에 쓰는 처방으로 삼합탕이 떠올랐다. 삼합탕은 소화기와 호흡기의 습담의 정체를 없애주는 이진탕과 기육과 조직의 긴장과 경색을 풀어주는 오약순기산, 스트레스로 인한 긴장과 소화장애를 풀어주는 향소산으로 구성되어 있다. 목사님의 증상들을 보면 세 처방의 증상이 골고루 나타난다고 보아서 삼합탕 1.5배량으로 10일분 20첩을 투약했다. 약을 모두 복용한 후에 확인해 보니과>과{과과B1. 담이 결리는 증상이 많이 호전되었다.과B62. 일점배심통()에 해당하는 척추()와 견갑골() 사이의 통증이 미약해졌다.과B3. 담종()은 그대로인 것 같다.과B4. 피곤한 증상의 호전은 잘 모르겠다.과B5. 약간의 갈증이 생기는 것 같다.과BV6. 최근에 교회일로 과도하게 신경을 쓴 후 복통이 심해서 병원에서 링거를 맞았다. 그때는 말을 빠트린 것 같은데 식도 역류와 과민성 대장증후군이 있다.과A과B]증미이진탕도 생각해 보았으나 처음 목표대로 담 결리는 증상에 주안점을 두고 증미이진탕 개념으로 삼합탕 1.5배량에 황련과 백개자를 더하여 10일분 20첩을 투약했다.과>과B1. 처음 경과에서 보였던 호전반응이 지속적으로 나타났다. 옛날에는 담이 결리려면 기분이 이상해지면서 근육에 뭔가 뭉치는 느낌이 들다가 담이 결리고 통증이 심했다. 요즘에는 담이 결리려고 근육에 뭔가 불룩불룩하다가 말고 더 이상의 진행이나 통증은 없어졌다.과@과~과B162. 최근 아주 매운 음식을 먹고서 고생을 했다. 신도들의 대접을 거절하기가 어려웠다.과B담 결리는 증상은 어느 정도 해소되어서 살 것 같다고 하고 오히려 과도한 스트레스, 위산과다와 식도역류로 인한 복통이 실제 생활에서 많은 고통을 준다고 판단해서 증미이진탕 1.5배량에 인진을 더하여 10일분 20첩을 투약했다.과?과B1. 증미이진탕으로 기대했던 효과는 잘 모르겠다.굈과B>2. 담 결리는 증상은 (목사님이 잘 쓰시는 말씀대로) 기적같이 없어졌다. 일점배심통()도 없어졌다.눴과B3. 피로가 약간 줄었다.뜠과B$이번에도 증미이진탕 1.5배량에 인진을 더하여 1제를 투약했다.밌과B샸껰B1-3. 배통()엤껰B2 박    남  51세  태음인  경기도 안양시 부흥동 관악 현대아파트쮘껰!@턀덠:=B 등 전체가 두들겨 맞은 듯한 통증이 오는데, 의자에 기대어도 찌부둥하고 거의 종일 아프지만 일할 때는 아픈 것을 잊게 된다. 56년 전에 심한 노동(지게 지는 일)을 한 뒤로 등이 많이 아팠었다.    3년 전부터 발바닥이 뜨거워서 발을 이불 위로 내놓고 잔다.    우측 발목이 저리고 가슴 뜀, 얼굴로 열 오름, 한숨, 신경질 증상이 있다.타과?햬과과B? 허리, 무릎 등으로 통증이 있다.    몸이 전체적으로 따뜻하고, 약간 더위를 타며 식성과 소화력이 좋다.과B 피로하고 기운이 없다.과Bi지게를 지는 등 심한 노동을 많이 하는 51세 태음인 남성의 등을 두들겨 맞은 것처럼 심한 배통()을 목표로 삼합탕에 백개자 2돈, 마자인 3돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과A과Bk18일 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 뒤로 통증이 경감되었으나 족번열()은 여전하다고 한다. 증세가 경감되고 있으므로 전과 동일한 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과A과B과B1-4. 배통()껰B3 이    여  42세  태음인  경기도 안양시 신촌동 무궁화 한양아파트껰!@턀덠:=B 2개월 전부터 숨 쉴 때, 또는 움직일 때 등 좌측으로 담 결리듯이 통증이 있다.    23년 전부터 우측 손, 발이 저리고 아프고 밤에 잠들 무렵에는 손발이 뜨겁다.    변비가 있다.    약한 편두통()이 있다.    전신이 피로하고 나른하다.    팔다리, 허리가 뻐근하다.    약간 추위를 탄다.    6년 전에 자궁 절제수술을 했다.과F과과B 십이지장궤양이 있다.    식욕은 좋다.과Bb2개월 전부터 담이 결린 것처럼 움직일 때 등에 통증을 호소하는 42세 태음인 주부의 배통()을 목표로 삼합탕 본방에 시호 1.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과A과B3년 뒤인 11월 중순에 슬관절()이 아파서 왔을 때 배통()은 어떠냐고 물어 보니, 그 약을 복용한 뒤로 등이 아팠던 것은 경감되었고 담 결린 듯한 느낌은 완전히 없어졌다는 것이다. 이번에는 슬관절()에 통증이 있는데과D과B 3주 전에 무거운 물건을 끌고 온 이후로 아프기 시작했다.    가만히 있으면 괜찮은데 구부렸다가 펼 때 무릎에서 뚝하는 소리가 난다.    계단을 오르내릴 때 통증이 있다고 한다.    오늘부터는 양 손목이 시큰거리고 힘을 못 주겠다고 한다.    34일 전부터는 속이 허한 느낌이다.과A과과B8계단을 오르내릴 때 오는 슬관절()의 통증에 대방풍탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.과B과B2-1. 척추통()껰B7 박    여  29세  소양인태음인  미용사  경기도 평택시 지산동 우성아파트껰!@턀덠:=B%체격이 보통이고 키가 큰 편인 미용업에 종사하는 소양성태음인이다.과B>작년 9월 임신 때부터 올 3월 출산 때까지 흉추() 6, 7, 8번이 뻐근하게 아프다가 저절로 없어졌다.과B 이 증세가 5개월 전 비디오 가게 일을 본 뒤부터 다시 발생하여 등이 뻐근하게 아프다.    등이 아픈 것은 피곤하거나 힘들 때 심하고, 대체로 저녁때쯤 심하다.    몸은 따뜻하다.    물을 많이 마시며 특히 찬물을 좋아한다.과B과B 식욕과 소화력이 좋다.과B=대체로 건강하고 몸이 따뜻한 부인의 척추통()을 목표로 삼합탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.과B^4년 뒤에 수족지절통()이 있다며 내방했을 때 확인해 보니, 당시 그 약을 먹고 척추통이 곧바로 나았었고 그 뒤로는 지금까지 척추가 아픈 적이 없었다고 했다.과@과B[이번의 지절통()은 노력과다로 인해 발생한 것으로 판단하여 고진음자 2배량으로 1제를 지어주었고, 6개월 뒤에 다 나았다면서 다시 임신 보약을 지으러 왔다.과A과B과B3-1. 견통(), 매핵기()껰B4 김    여  43세  태음인  슈퍼운영  경기도 안양시 관양동 관양주택껰!@턀덠:=B 어제 자고 일어난 후에 좌측 어깨 견갑 부위에 통증이 있는데 목을 앞으로 숙이지 못할 정도이다.    1년 전부터 매핵기()가 있는데, 천돌혈() 부위에 무엇이 걸린 느낌이고 가래가 약하게 있다.    피로감이 심하고 몸이 무겁고 나른하다.    아침에 얼굴이 붓는다.    가슴이 답답하고 두근거리는 것이 있고, 잘 놀라고 우울하며 건망증이 심하다.    트림과 차멀미가 약하게 있다.    대변은 묽고, 매운 음식을 먹으면 설사를 한다.    추위를 많이 타고 물을 많이 마신다.    손발이 차다.    월경 첫날에 통증이 극심하다.    식욕이 없다.    무서운 꿈을 늘 꾼다.    아침에 검은 가래가 약하게 나온다.과A과꽐과됼과뤨과블과BZ1년 전부터 매핵기가 있었으며 어제 자고 일어난 후부터 발생한 견통()을 목표로 삼합탕 본방에 견통을 감안하여 독활, 모과 2돈을 더하여 4첩을 지어주었다.쌀과@쟬과B1년 6개월 뒤에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용한 뒤로 목을 숙이지 못할 정도로 통증이 극심했던 견통은 소실되었고, 1년간 고생했던 매핵기()도 소실되었다고 한다. 이번에는 기운이 없고 손목과 무릎 관절통이 있다고 하여 가미귀비탕에 계지탕과 평위산을 더하여 1제를 지어주었다.쳘과A퇄과횰과B과B4-1. 경추 추간판탈출증껰B다음은 강병수 선생의 경험이다.과B@ 정    여  25세  태음인  간호조무사  156cm 65kg  경기도 안성시 공도읍 만정리껰!@턀덠:=B같이 병원에서 근무하는 간호사이다. 6월 78일부터 핫팩을 목이랑 어깨에 올려놓고 업무를 보고 있다. 증상을 물어보니 상지가 저리고 어깨와 상지가 쑤시고 욱신거린다고 한다. 6월15일 경에 MRI촬영결과 좌측 경추 56번 사이에 경추 추간판탈출증 진단을 받았다.과@과과B태음인으로 보인다. 현재 한의원에서 비만관리프로그램을 받고 있다. 간호사는 과거에 병을 많이 앓아왔다. 6살 때부터 고관절괴사를 앓았었고 현재는 양쪽 하지 길이가 다소 차이가 있다. 현재 좌측의 하지가 더 길다. 또한 대상포진, 천식, 위염, 장염, 식도염 등을 앓았던 적이 있다고 한다. 피부는 매우 건조한 편이고 겨울이나 환절기에 입술이 건조하여 입술보호제를 꼭 바른다고 한다. 피부는 흰 편이고 입술색은 미홍색이다. 피부의 두께는 보통이거나 약간 두터운 편이다. 평소 땀이 잘 나고 땀을 빼게 되면 개운하고 기분이 좋다. 잠은 잘 자고 바로 잠들며 아침에 잘 못 일어나고 일어난 이후에도 한참동안 정신이 멍하여 세수해야 정신을 차린다. 커피를 마시면 심장이 두근거려서 불편하다(이는 현재 복용하고 있는 대청룡탕계열의 비만약의 영향이 있는 것으로 생각된다). 혈압은 정상혈압이다. 수분섭취량은 총 1.5리터 정도이고 물을 조금씩 천천히 마시며 따뜻한 물을 좋아하고 식사할 때 국이나 물 없이는 못 먹는다.과?과과과과과과과B 좌측의 경추 56번 사이에 경추 추간판탈출증이다.  어깨부터 팔목까지 삼초경 라인으로 저림  손등 쪽에서 손목부터 손가락 3, 4, 5지 끝까지 저림  승모근 상부가 욱신거리고 쑤시며 승모근상부의 근육이 부풀어있는 느낌ㄸ과@과B 승모근상부가 욱신거리기 시작하면 손 전체도 욱신거림  좌측 손가락과 손에 힘이 들어가지 않음    허기를 참기 힘들고 한 번에 먹는 양이 많다.    신맛, 짠맛을 좋아하고 따뜻한 것을 좋아한다.    소화불량이다.  잘 체하는 편이고 만약 체하면 가슴까지 답답해짐  스트레스를 받으며 명치와 윗배가 자주 아픔  식후 잘 더부룩하고 답답함 가스가 많이 차거나 헛배가 많이 부름  양치할 때 자주 구역질을 하고 차멀미가 심함  공복시에 속이 자주 쓰림  아랫배가 참    대변불리이다.  대변을 매일 23회 보고 대변이 무름  대변을 하루라도 못 보면 무척 불편하고 아랫배에 가스가 잘 참  찬 것을 먹으면 설사를 잘 함    땀이 잘 나는데 주로 잘 때와 더울 때 나고 주로 얼굴, 가슴, 뒷목, 등, 겨드랑이에 많다.    추위를 타는 편이고 여름이라도 찬물로는 샤워할 수 없다.과?과과과과과과B: 입안이 자주 헌다.    환절기에 감기가 자주 걸리고 재채기 콧물 등의 호흡기 증상이 잘 생긴다.과B이 환자의 경추 추간판탈출증으로 확진 받기 전에 약을 썼다. 당시 항강통과 견배통및 손저림을 목표로 처방을 구상했는데 후보처방은 반하금출탕, 서경탕, 개결서경탕, 회수산, 삼합탕이었다. 이중 신체조건과 습체긴장형 동통임을 근거로 마황이 꼭 들어가 있는 처방을 쓰고 싶었다. 더욱이 환자는 기울로 인한 심흉부 증상이 있고 소화기 쪽에 담음의 울체도 의심이 된다. 또한 이제 와서 생각해 본다면 디스크의 탈출 이후에 수복과정에서 조직의 위축뿐만 아니라 변형된 체액(담음)이 있을 것이다. 따라서 오약순기산1.5배량에 이진탕본방과 향소산 본방을 더하고 회수산의 의미로 독활과 목과를 6g을 넣었고 계지도 8g을 가하고 창출은 향소산의 본방보다 증량해서 총8을 넣었다.과>과~과과과과B한약 반 제 복용 뒤에과B1. 어깨부터 팔목까지와 손가락 저림이 소실되었다.과B2. 식후 더부룩함과 공복시 속쓰림도 많이 개선되었다.과B3. 가슴이 답답한 것도 없어졌다.과B14. 가슴에 통증은 매주 23회 정도 있었는데 열흘간의 복용기간 중 1회만 나타났다.과B(5. 손과 발이 매일 저린 것 중 손저림은 소실되고 발저림은 남아있다.과B승모근 상부와 손이 욱신거리고 쑤시는 것을 제외하고는 경추추간판탈출증 증상이 소실되었고 습담의 울체와 긴장으로 나타날 수 있는 제증상등이 많이 호전이 되었다. 전체적인 방향은 맞는데 승모근 상부와 손이 욱신거리고 쑤시는 것은 전혀 경감이 없었다. 약력을 더 높여 오약순기산은 2배량으로 증량하고 지난번 처방에 들어갔던 약도 대부분을 증량했다. 또한 오른손잡이임에도 불구하고 좌측의 수지 신근들이 부어있는 느낌이 있고 승모근 상부의 근육도 부어있어서 서경탕의 의미로 강황12 해동피, 적작약6을 더 했고 체표쪽의 습체제거에 도움을 주기위해 의이인12를 더했다.과<과{과걄과넰과B똜과B 5-1. 월경통(), 견배통(), 구토()묈껰B다음은 장명준 선생의 경험이다.뿴과B     여얨껰!@턀덠:=B,얼굴이 누렇게 떠있고 전체적으로 피부가 노랗다. 특히 하지()는 창백하다.쫐과B 월경통이 심하다.  월경통은 복통보다도 중완() 부위의 통증이 심하다.  구토를 동반한다.  1년에 한 번꼴로 응급실에 간다.  사지()가 차지며 식은땀이 난다.  월경주기는 매우 규칙적이다.    왼쪽 견갑골통()이 심하다.  왼쪽 견갑골의 중앙부위가 매우 심하게 아프며 왼쪽 손목까지 통증이 이어지는데, 통증은 약간의 마비감()을 동반하며 붕 뜬 듯한 느낌이다. 통증부위를 세게 눌러주면 통증이 다소 완화된다.  왼쪽 엉치부위가 같은 증상을 보인다.  왼쪽 무릎이 시큰거린다. 10년 전 무릎을 삔 후로 그렇다.    구토증상이 심하다.  다른 병이 있을 때 보통 구토증상을 동반한다.  운동을 격하게 한 뒤에도 구토한다.    멀미가 심하다.  어렸을 때부터 멀미가 심했고 특히 고속버스에서 심하다.  심할 때는 고속버스를 타는 순간 오심()과 구토()증상을 보이기도 한다.  이비인후과에서 전정기능검사를 제외한 청각검사를 해보았으나 별다른 이상은 없다고 한다.qM쾼과C풨과과과과과과과B 현훈()이 심하다.  어렸을 때부터 Hb 수치가 8.9의 철결핍성 빈혈이 있다.  앉았다 일어서거나 어두운 곳에서 밝은 곳으로 나가면 심하다.  눈앞에 노란 바탕에 하얀 점이 수없이 돌아다닌다.    금속 알레르기가 심하다. 허리띠나 손목시계, 귀고리 등을 하루 이상 착용하면 그 부위가 발진이 생기고 가렵고, 긁으면 부어오르고 고름이 나고 흑색으로 침착된다. 금은 예외이다.    코 뒤쪽으로 피가 넘어간다.  어렸을 때부터 코피를 심하게 자주 흘려서 이비인후과에서 치료한 후로는 코 뒤로 피가 넘어가는 느낌이 있다.  6개월 전에 내과에서 X-ray검사를 했으며 코 뒤로 피가 넘어간다며 비염()이라는 진단을 받았다.    10년 전에 목디스크 진단을 받았다.    더위도 타나 추위를 심하게 탄다. 손이 매우 뜨겁고 건조하다.    차거나 뜨거운 음식을 싫어한다. 물을 잘 안 마시며 찬물은 전혀 안 마신다.    변비기가 있다. 대변을 보는 주기가 보통 3일 이상이었으나 최근에는 이틀로 줄었다.    잠이 드는 데 시간이 오래 걸리며 일단 잠들면 쓰러진다. 밤에 누우면 가슴이 답답하고 심장이 두근거린다.    오른쪽 허벅지에 근척육순이 가끔 나타난다. 최근엔 눈꺼풀도 자주 떨렸다.   최근 들어 심한 탈모현상을 보인다.    혈압과 혈당은 항상 정상이다.과C과과과과과과과과과ㄸ과BY월경통()과 견배통(), 오심() 등을 감안하여 오약순기산과 이진탕, 향소산이 합해진 삼합탕을 복용하기로 하고 1일 2회씩 일주일간을 복용했다.과@과B-1. 첫날 복용 직후 속이 뜨끈해지는 느낌이었다. 몸에서 열이 나는 기분이었다.과B72. 복용시기가 육체적, 정신적으로 힘든 시험 기간이었음에도 불구하고 오히려 몸은 더 가벼워졌다.과B;3. 잠도 훨씬 줄어들어서 밤에 6시간 이하로 자고, 가벼운 낮잠을 2030분만 자도 피곤하지 않았다.과B+4, 시험기간에는 소식을 했는데 밥을 적게 먹어도 전혀 배가 고프지 않았다.과B&5. 몸이 가벼워지면서 살이 한 달 사이에 약 3kg 정도 빠졌다.과B26. 이후 찾아온 월경 때 첫날 약간의 통증만 있었을 뿐 월경 기간 내내 통증은 없었다.과B7. 예전엔 오래 앉아있으면 허리보다 등 한가운데가 많이 아팠었는데 그 증상은 거의 사라졌다. 하지만 견갑일점의 통증과 왼쪽 팔의 마목감은 크게 소실되는 느낌은 받지 못했다. 아마 투약 후에도 시험 때문에 계속 의자에 오래 앉아있고 원래 자세가 불량한데 그것을 고치지 못해서인 것 같기도 하다.과@과과B8. 또한 차멀미 증상과 오심(), 구토() 증상이 매우 많이 호전되어서 투약 후 아직까지 3개월간 한 번도 구토한 적이 없었다. 또한 작년 하반기에 지속되던 현훈두통이 거의 소실되었으며 늘 잠자리에서 심하던 심번()증상도 크게 호전되었다.과C과과B껰B#6-1. 오심(), 등 가려움, 이명(), 변혈()껰B4 유    남  39세  태음인  직장인  경기도 안양시 관양동 한미아파트껰!@턀덠:=B보통 키에 약간 살이 찐 태음인이다.과B 34개월 전부터 아침에 양치를 하거나 음식냄새를 맡으면 속이 메슥거리면서 구토가 나오려고 한다.    역시 같은 때부터 저녁이면 등 전체가 가렵고 벌레가 쏘는 것처럼 따갑다.  술을 마시면 등이 빨개지며 등의 발진()이 더 심해진다.    34개월 전부터 피로하다.    10년 전 척추 뼈가 부러진 적이 있었는데, 그 영향인지 날이 궂으면 요통이 심하다.    2년 전부터는 1달에 34일 정도 배변 후에 출혈이 있다.    2년 전부터 귀에서 풀벌레 소리가 난다.    추위를 많이 타고 선풍기 바람을 싫어한다.    따뜻한 것을 좋아한다.    식욕은 좋고 소화도 잘된다.   대변은 1일 1회 보고 보통 변이며 소변도 정상이다.    잠은 잘 잔다.    왼쪽 다리가 피가 안 통하는 듯이 아프고 무릎, 허리도 아프다.과@과과과과과굈과BO오심()이 있는 태음인의 등 가려움을 목표로 거담(), 행기(), 발표제()가 합쳐진 삼합탕으로 10일분 20첩을 투약했다.눴과D뜠과B10개월 뒤인 1월 말에 요통()과 슬통()으로 약을 지으러 왔다. 지난번 약을 복용하고 오심()이 없어졌으며 등이 가려웠던 증상도 없어져 지금까지 괜찮았다고 한다. 이명()도 없어졌으나 과로를 할 때는 가끔 나타난다. 변혈()의 횟수가 1달에 34회에서 12회로 줄었다고 한다.밌과D샸과엤과B이번에는 기운이 없고 좌측 수족()이 무력()하며, 요슬통이 심하다고 하여 계작지모탕을 지어주었고, 그 후 보약으로 십전대보탕을 지어주었다. 또한 식상()으로 발진()이 났다고 하여 정전가미이진탕을 지어주었으며, 삼합탕을 지어간 지 2년 뒤에 보약을 지으러 왔는데 변혈()과 이명(), 피부 가려운 것이 다시 있다고 하여 삼합탕으로 1제를 지어주었다.쫐과A쾼과풨과과B,18   행습유기산 0$1#e과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt's( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 픀) 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 쌀렀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 븀밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 눀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 뼀밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+  밀밀씀씀@+  밀밀( !밀밀쐀+ "밀밀씀씀@+ "밀밀( #밀밀쐀+ $밀밀씀씀+ $밀밀( %봀밀밀쐀+ &밀밀씀씀+ &밀밀( '찀밀밀쐀+ (밀밀씀씀@+ (밀밀( )밀밀쐀+ *밀밀씀씀@+ *밀밀( +밀밀쐀+ ,밀밀씀씀@+ ,밀밀( -글밀밀쐀+ .밀밀씀씀@+ .밀밀( /대밀밀쐀+ 0밀밀씀씀+ 0밀밀( 1밀밀쐀+ 2밀밀씀씀+ 2밀밀( 3밀밀쐀+ 4밀밀씀씀+ 4밀밀( 5밀밀쐀+껳18 행습유기산  껰B         343434껰B'껰B'껰껝긁껝믻쁿!@턀츀 껝묂튘핛묀셎덢퐀픀케뼀퐀뱓퐀픀픀퐀준윀가샀저쇇샕죇퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B행습유기산은 습체()로 인해 발생하는 감각이상이나 근육마비에 사용하는 처방이다. 조문을 보면 풍한습비 마복불인 수족번연을 치료한다고 했는데, 여기서 풍()은 순환장애를 의미하며, 한()과 습()은 순환장애를 일으키는 병인()이다. 즉 허랭()과 습체()로 인해 순환장애가 발생하여 말초까지 혈액순환이 불량해졌거나 신경전달이 잘 되지 않는다는 의미로 이해할 수 있다. 따라서 은 순환장애로 인해 발생하는 감각이상이며, 은 이러한 순환장애가 심화되어 국소적으로 근육이 마비되거나 연약해졌음을 의미한다.;?DHMQ1j껰껰껰B껰B인체의 모든 조직은 혈액순환을 통해 산소와 영양분이 공급되어야 제 기능을 수행할 수 있다. 신경조직도 마찬가지인데, 국소적으로 혈액순환이 방해되어 영양분과 산소가 신경조직에 전달되지 못하면 신경전도가 원활하게 이루어지지 못하게 되므로 각종 장애가 발생할 수 있다. 즉 감각신경이 많이 분포되어 있는 피부에 혈액공급이 원활하게 이루어지지 못하면 온감()이나 냉감(), 통증() 등을 느끼지 못할 수 있고, 운동신경이 분포되어 있는 근육에 이러한 현상이 발생하면 근육의 수축력이 떨어져 힘이 없어지기도 한다. 문제는 혈액순환을 방해하는 원인이 다양하다는 것이다.껰7껰n껰껰껰껰B첫째, 노화나 과로, 질병 등으로 인해 조직이 퇴화되고 위축되었을 때도 혈액순환이 방해될 수 있다. 둘째, 각종 스트레스에 의해서도 조직이 긴장과 위축될 수 있어 혈액순환이 방해될 수 있다. 셋째, 몸이 허랭해지면 혈액순환이 느려져 말초까지 충분한 혈액을 공급할 수 없기 때문에 허랭상태도 혈액순환을 방해하는 원인이 될 수 있다. 넷째, 부분적으로 습체가 발생했을 때도 혈액순환이 방해를 받을 수 있다.껰9껰t껰껰B이렇게 다양한 원인으로 혈액순환이 방해되고, 신경조직에 산소와 영양분, 전해질이 충분히 공급되지 못하면 신경전달이 원활하게 이루어지지 못하므로 감각장애가 나타나고 심하면 근무력이 나타날 수도 있다. 그러나 실제로는 위의 원인들이 각각 독립적으로 작용하기도 하지만 대부분 두세 가지가 겹쳐 있는 경우가 많다. 예를 들어 각종 스트레스로 인한 감각이상에는 향소산이나 개결서경탕 등을 사용할 수 있을 것이고, 노화나 과로, 질병으로 인한 자윤부족과 허랭상태에서 감각이상이나 근무력이 발생했을 때는 만금탕을 사용할 수 있을 것이다. 첫 번째 예는 스트레스라는 단일 원인이 작용한 것이고, 두 번째 예는 여러 원인이 겹쳐 있는 것이다.껰7꽖껰o딲껰묎껰샪껰웆껰첢껰B퉾껰BC행습유기산은 위의 원인 중에서 습체와 허랭상태가 원인이라고 할 수 있는데, 처방구성으로 볼 때 습체의 요인이 보다 많은 영향을 미치고 있음을 알 수 있다. 즉 국소의 습체로 인해 혈액순환이 방해되고, 이차적으로 신경전달이 원활하게 이루어지지 못하여 과 이 나타나는 것이다. 실제로 한장훈 선생의 처방활용을 보면, 갑자기 발에 힘이 없어 정형외과에서 캐스트를 해도 낫지 않고 발목이 아래로 처져서 스스로 발을 들어 올리지 못하는 사람을 치유한 내용이 있는데, 한장훈 선생은 이것을 습체와 허랭으로 인한 신경마비로 판단하여 행습유기산을 투약했다.껰7껰r껰껰껰껰B양방에서는 이렇게 발목을 위로 들어 올릴 수 없는 질환을 비골신경() 마비라고 하는데, 비골신경은 무릎 뒤쪽에서 좌골신경으로부터 분리되어 나와서 정강이 앞쪽을 지배하는 신경으로 발목을 위로 들어 올리는 근육인 장딴지신근이나 전경골근을 지배하고 있기 때문에 마비되면 발목을 들어 올릴 수 없게 된다. 이러한 행습유기산의 약성을 응용하면 전완부()에 있는 요골신경이 마비되어 손목이 아래로 처지는 증상에도 사용할 수 있을 것이고, 안면신경이 마비되었을 때, 또는 여타 말초신경 장애로 인한 하지마비, 신경통, 관절염 등에도 사용할 수 있을 것이다.껰8껰o껰껰껰껰B습체()와 허랭()으로 이와 같은 증상이 발생했을 때 행습유기산은 의이인, 복령, 창출로 습체를 제거하여 이완된 조직을 수축시켜 주고, 강활과 방풍으로 울체된 부분의 소통을 원활하게 하고, 천오의 준열한 약성을 통해 감각이상과 근무력, 통증 등을 치료한다.껰:껰s껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B처방구성을 보면 의이인은 신사구체의 기능을 강화하여 이뇨작용을 하므로 피부, 점막 등의 세포간질에 정체된 과잉수분을 배설시킨다. 백복령은 세뇨관의 재흡수를 억제하여 이뇨를 증진하므로 조직 속의 정체된 수분을 배출시키고, 창출 또한 이뇨작용이 있어 과잉수분을 배출시키는 작용을 한다. 강활은 발한작용과 해열작용을 하고, 평활근을 이완시키는 작용이 있어 신경통과 관절통 등의 통증을 완화한다.2d껰껰B방풍은 해열작용이 있으며, 표재() 혈관을 확장시켜 진통작용을 나타낸다. 천오는 뇌하수체와 부신피질을 자극하여 대사를 촉진하고 중추신경계와 혈관운동 중추를 흥분시켜 전신 또는 국소의 혈액순환을 촉진한다. 또한 신장세포의 기능을 활성화하여 이뇨를 증진하며, 특히 정맥의 탄력 부족에 기인한 하체 부종을 치료한다.껰8껰o껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B풍비()에 사용하는 만금탕과 비교하면 만금탕은 중풍으로 인하거나, 근육의 자윤결핍으로 인하여 조직이 위축되고 경색되어 마비되거나 무력해진 증상이 발생했을 때 사용한다. 반면 행습유기산은 마비의 원인이 허랭()과 습체()일 때 사용한다.2eB목향보명단과 비교하면 목향보명단은 중풍으로 인한 근육의 경직과 동통, 마비에 사용하는 처방이지만, 약성을 응용하여 혈액순환장애로 인한 일반적인 관절통, 근육통, 지절통 등에도 사용한다. 반면 행습유기산은 중풍으로 인한 반신마비에 사용하는 것은 아니며, 습체로 인해 부분적으로 말초신경이 마비되었을 때 주로 사용한다.껰7껰p껰껰B이기거풍산과 비교하면 두 처방 모두 안면마비에 사용한다는 공통점이 있다. 이기거풍산은 안면조직이 긴장되어 있으면서 습담()이 울체되어 안면신경마비가 발생했을 때 사용하는 반면, 행습유기산은 습체로 인해 조직이 이완되어 있으면서 허랭이 겸해 있을 때(안면이 시리거나 찬 증상이 현저할 때) 사용한다. 껰6껰n낐껰B'뙬껰B활용사례벬껰곱t(("봀(뼀P봀봀'1-1. 부종(), 감각이상, 슬통()  여  35세  소양인32-1. 하지무력(), 보행불능(), 소변난()  남  40세  태음인&2-2. 발목 무력()  남  37세%2-3. 사지무력(), 마비()  남  52세  태음인3-1. 의이인과 낭습()행습유기산 합방 활용사례눖햾붾딀볈 팀쇇가뗂쀄g쬀쬀봀쒮낾탍됀N쀈$뀀뀀였였??????쐀<쀌뀀쐀가탇됀킹딀붹저삼뷅탇곈곖됀였붹됀쒽쇇곈낹쐀삳탇저됀쬀렀퐀뷆쀄뀓낹죕뗕낮낾뤀뗂헂쐀햻떬뒴뷂뒴뗕낮뗕낮타저떺저쀀듉죈쀄#(-쀄뗕낮관죇저탖퀀딀듂탈봀즬27킴상경궼쀀좼탂쀀뀀샕묀샕쳉쀀듉쇇샕가뗈삕쇇쳅퀀탆산쀀킼쓅퀀섀킲쓁<AE븀J쐀O쀄샕상뀀T죇봀Yg쬀쬀귍쒽관뀀_N쀈$뀀뀀였였??????씀<쀌뀀뀀곆킼견쏇킴씀킼됀d겲킹였듅견사묀킼듈샅색상였섀됀턀킼탆킼됀쀄ins쀄겲견딀픀샕퀀렀듆뒴뒲쇖상묀탇딀픀렀듆뒴뒴산쇖쓎턀킼탆쒬새쳉죇쳌됀믅킲좳첮됀킵쀀듉x}섀겲킹였듅견상묀뗕낮쀀듉죈쐀됓씀쀀뒬뒴퀀겲킹죇턀킼탆쒬삲쀀듉쀄뀀탇씀가쒷뒬죇뗕낮쀀듉죈쐀킼견킼쐀킮찀겹렀킮가쐀겲킹좴상쒬뢽였뗕낮쓇묀뒬씀가탕퀀죇봀퐀g쬀쬀귍쒽관룓N쀈$뀀뀀였였??????였<쀌뀀쀅퐀퀀붹뷕저죉킼뒴뀀뒲샅뒴곆삹묀겲딀였쒮였쇉뷂떬뷂떬탑가쐀쒵쇉딀였킺였탍뷂뷂떬죅뗕튘핛퀀샕좴킰뗕낮쀄딀였뗕낮즼킷저뀀곆저저뗕낮타뒴씀곂뒽저겹쀀듉죈쀀듉사킴츀쀀듉쀀뗕낮쀀듉죈킴쀀듉죈쐀뀀킴쀀좼뒲샅좴쓇새쇈떺죇뗕낮샌븀"가샀저'쀄g쬀쬀봀솬쒽렀쓆렀쓆듇결-N쀈$뀀뀀였였??????윀<쀌뀀밒저쳍봀저뒴섀뷂탍쇁듇묀쓍킲였듅사묀가겺렀쓆탉삮쀀쀄27<섁떭곑섀뷂탍쇁듇가샀죉탇쀀쇆죇곂죇쀀좴탁묀쓈쳇듆쇇곖묀딀볈였쀄AEJ떭곑쐀탖탇죇였듅였쐀O킺였듅겺첬묀풬퀀됀츀쀀츀떼삳상쇈뀀TY떭곑섀샕저뗕낮타딀픀츀됀죌탈헁준탁츀쐀탈저쀀듉뒼죈쀄^ch퐀탂섀뀀곁죇저퀀됀킮쓅첺죇쓇뗅쓂츀듈뒴쐀퀀쀀샅곁쀀샇킼쓅쀀쀀듉죈mrw섀|퐀관떰쨀핖쀀뗕낮샇가봀쇂봀가g쬀쬀탕룁맆쓒쒭N쀈$뀀뀀였였??????저<쀌뀀쀐가쓈렀킺곂가탇탎듁저풬즬쀄엕킻탇츀팀샇준탁킼관떰쇉죇됀관떰였듅관떰쇉였듅관떰쨀핖쇉견쀄햾붾딀볈섀샀g쬀쬀쬀뀀몏p쀈$뀀뀀였였??????준<쀌뀀겲킹첲뒳곅쀀곈쐀탇죈산뗕낮햾죈뀀뗕낮뗕저쳎햾저저렀뗕저B-130   서각소독음 0$1$e과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt's( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 뜀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 대밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 븀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀(  밀밀쐀+ !밀밀씀씀@+ !밀밀( "밀밀쐀+ #밀밀씀씀+ #밀밀( $밀밀쐀+ %밀밀씀씀+ %밀밀( &밀밀쐀+ '밀밀씀씀@+ '밀밀( (밀밀쐀+ )밀밀씀씀@+ )밀밀( *밀밀쐀+ +밀밀씀씀@+ +밀밀( ,밀밀쐀+ -글) .밀밀씀씀@+ .밀밀( /대밀밀쐀+ 0밀밀씀씀+ 0밀밀( 1밀밀쐀+ 2밀밀씀씀+ 2밀밀( 3밀밀쐀+ 4밀밀씀씀+ 4밀밀( 5밀밀쐀+껳130 서각소독음  껰B!b          343434fB'껰B'껰껝긁껝믻쁿!@턀츀 껝묁퉎쨀륶륶퐀퉥퐀픀뽸퐀퉎퉎글퐀준윀솳쓓얲퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD서각소독음은 단독()에 사용하는 처방으로, 약성을 응용하여 일반적인 피부염()이나 대상포진()에도 사용한다. 조문을 보면 치반진 은진으로 되어 있어 일반 피부염에 사용할 수 있음을 알 수 있다. 그러나 반진()과 은진()은 다양한 형태의 피부질환에서 나타나는 증상이기 때문에 증상보다는 신체조건과 상태를 기준으로 사용해야 한다.QTWY3i껰BC껰BD단독()은 피부가 벌겋게 되면서 화끈 달아오르고 열()이 나는 병증으로 진행이 빠르기 때문에 급히 치료하지 않으면 증세가 가중되고 위급하게 된다. 주로 얼굴에 발생하며 증상으로는 첫째, 갑자기 오한()이 생겨 춥고 떨리며 고열()이 난다. 둘째, 경계가 뚜렷한 발적()과 종창()이 생긴다. 셋째, 종창은 부종 때문에 긴장되어 있으므로 표면에는 윤이 난다. 넷째, 압통()이 동반되며 원심성으로 확대되어 간다. 다섯째, 어린이에게 발생하면 고열 때문에 경련을 일으킬 수도 있고, 일반적으로 위독한 상태에 빠질 때가 많다. 여섯째, 34일의 급성기가 지나면 빨간 종창이 차츰 작아지며 흉터를 남기지 않고 12주일 안에 치유된다. 양방에서는 단독의 원인을 피부 및 피하조직에 연쇄상구균이 감염되어 발생하는 습진()이나 피부염()에 의하거나, 열상()이나 동상() 같은 외상()으로부터 발생한다고 보고 있으며, 치료는 술파제나 페니실린 같은 항생제를 사용하는 경우가 많다.껰:껰s껰껰껰껰껰껰껰BD껰BD단독을 치료하기 위해 한약을 사용하는 경우에는 표피()에 울체()되어 있는 열()을 신속하게 풀어 주는 것이 우선되어야 한다. 서각소독음에는 표피에 울체된 열을 풀어주는 우방자가 다량 포함되어 있고, 여기에 형개와 방풍이 말초혈액순환을 돕고, 청열성()이 강한 서각이 포함되어 있어 급히 열을 풀어주기에 적합한 처방이다. 활투를 보면 패독산을 합방해서 사용하라는 말이 있는데, 단독에 이환()되면 열이 발생할 뿐 아니라 오한()이 동반되기 때문에 연교패독산이나 형방패독산을 더하여 사용하면 빠른 효과를 볼 수 있다. 물론 패독산을 더하는 것은 오한()을 개선하기 위함이 아니라 열()을 풀어주는 작용을 배가하기 위함으로 보아야 한다.껰9껰q껰꽖껰딲껰묎껰샪껰BD웆껰BD요즘에 단독이 발생하면 한약을 복용하기보다 병원에서 치료를 받고자 하기 때문에 서각소독음으로 단독을 치료할 기회가 많지 않을 것이다. 따라서 약성을 근거로 하여 다양한 피부질환에 사용해야 한다. 즉 피부염이 발생하여 발적()과 발반()이 심하고 통증이 동반되기도 할 때 사용할 수 있을 것이다. 그러나 소화장애 때문에 발생하는 피부염이나 신체의 허랭상태가 바탕이 되어 피부염이 나타났을 때는 사용할 수 없고, 열성()을 띠면서 발진이 나타날 때만 사용해야 한다.첢껰6퉾껰p껰껰껰BD껰BD서각소독음은 대상포진()에도 사용할 수 있다. 대상포진은 통증()이 매우 심하다는 특징이 있다. 또한 물집이 생기기 12주 전부터 그 부위가 아프기 시작하기 때문에 다른 질환으로 오인하는 경우가 많다. 대상포진()은 주로 노인이나 건강이 나쁜 사람, 면역기능이 저하된 사람, 스트레스를 많이 받는 사람에게 생기며, 몸이 허약한 노인의 경우 잘 치료하지 않으면 신경통처럼 통증이 계속되는 경우가 흔하다.껰8껰r껰껰껰BD껰BD이렇게 대상포진에 걸렸을 때 사용할 수 있는 처방으로는 서각소독음을 비롯하여 탁리소독음, 형방패독산 등이 있다. 이 처방들 중에서 허약()이 바탕이 되어 있을 때는 탁리소독음을 고려할 수 있고, 표피()의 울체가 있으면서 열성()이 겸해 있다면 형방패독산을 사용할 수 있다. 또한 수포()가 있으면서 습체의 경향이 있다면 사령산에 금은화를 더하여 사용할 수 있을 것이다. 서각소독음은 열성()과 통증이 매우 심하거나 건강한  체격을 가진 사람에게 대상포진이 생겼을 때 사용할 수 있다. 언급한 대로 대상포진은 면역력이 약해졌을 때 나타나는 증상이기 때문에 평소 체열이 높고 건실했던 사람이 스트레스를 받았거나 과로를 하여 대상포진이 나타났을 때 서각소독음을 응용한다.껰6껰q껰껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD처방구성을 보면 군약인 우방자는 소염작용과 해열작용, 이뇨작용이 있어 발적(), 발반(), 단독(), 은진() 등에 사용한다. 형개는 모세혈관의 탄력을 강화하고 피부의 혈행()을 촉진하며, 피부염에 대한 소염작용이 있다. 방풍은 말초의 투과성을 조절하며, 표재() 혈관을 확장시키는 작용이 있다. 형개와 방풍을 함께 사용하면 소염작용이 강해지며, 화농성 질환에 의한 발열을 해소하는 작용이 강해진다.3j껰껰BD서각은 해열진경작용이 있으며 매우 뛰어난 지혈효과가 있어서 고열로 인한 토혈(), 객혈(), 비혈()에 사용하면 효력이 좋다. 감초의 주요성분은 부진피질호르몬의 구조와 유사하여 소염작용과 항염증작용, 해열작용을 한다.<껰<껰t껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD황련해독탕과 비교하면 두 처방 모두 열성상태의 피부질환에 사용한다. 그러나 황련해독탕은 열을 내려주면서 혈관을 수렴시키는 작용이 있어 피부가 붉게 되는 등 열증()이 강하게 나타날 때 사용하며, 적응증으로는 안구충혈, 구내염, 설사, 각종 피부염 등이 있다. 반면 서각소독음은 청열작용과 발산작용을 위주로 하여 피부에 울체된 열을 해소하는 작용이 있어 단독() 및 일반 피부염, 대상포진 등을 치료한다.1e껰껰BD탁리소독음과 비교하면 두 처방 모두 단독과 대상포진에 사용할 수 있다는 공통점이 있다. 그러나 탁리소독음은 염증의 성향이 강할 때 사용하며, 피부가 엷은 사람에게 적합하다. 사용할 수 있는 증상으로는 종기(), 중이염(), 간염(), 알레르기성 피부염, 대상포진() 등이다. 반면 서각소독음은 탁리소독음의 증상보다 실증일 때 사용하며, 표울()이 심할 때 적합하다. 또한 사용할 수 있는 증상은 피부질환에 국한되어 있다.껰7껰q껰낐껰뙬껰BD청기산과 비교하면 두 처방 모두 은진()과 반진()에 사용한다. 그러나 청기산은 내상()으로 인해 혈액이 혼탁되어 있거나, 혈행장애가 있는 상태에서 외감()의 영향을 받아 피부가 위축되어 발생한 은진이나 반진에 사용한다. 반면 서각소독음은 외감()으로 인해 발생한 은진에 사용하는 것이 아니라, 감염을 비롯한 여러 원인으로 열성상태가 심하여 피부에 발적과 발반이 생겼을 때 사용한다.뱈껰:숤껰s저껰췜껰B'편껰B활용사례껰곱t봀P봀봀1-1. 대상포진()  여  58세2-1. 소아태열()B껰B1-1. 대상포진()껰B다음은 연만희 선생의 경험을 채록한 것이다.과B)     여  58세  주부  충청북도 괴산군 증평읍껰!@턀덠:=BO증평에서 한의원을 하고 있는 제자의 장모로 대상포진에 걸려 병원치료를 받았으나, 치료되지 않아 김원장에게 처방을 알려주어 낫게 한 사례이다.과=과B0 얼마 전부터 배와 하복() 옆으로 대상포진이 생겨 수포가 생기고 진물이 난다.과B8 통증이 간헐적으로 격심하면서 지속 반복된다.    병원치료를 하고 있으나 별다른 차도가 없다.과B- 치료가 잘 안 되자 한의사인 사위한테 이야기했고 사위가 내게 전화한 것이다.과B대상포진은 헤르페스라 하여 바이러스가 침투하여 나타난 병증으로, 대부분 허약한 사람이나 나이가 들어 전신기능이 떨어지면 잘 생긴다. 대상포진이 나타나는 부위는 피부 부위이며 또 대부분 초기에는 자통()과 함께 발진()이 생기면서 수포가 생긴다는 점에서 이것이 피부 부위의 발열을 띤 단독()이나 발진(), 은진()에 사용하는 서각소독음의 활용범위에 든다고 보고 서각소독음을 권유했다. 또 그간 여러 차례 대상포진을 서각소독음으로 치료한 경험도 있어 탁리소독음이나 이열탕, 청기산 등보다도 서각소독음이 더 적합하다고 보았다.과>과과과과B대상포진의 초기 증상에 발진이 나타나는 것을 감안하여 단독과 발진, 은진에 사용하는 서각소독음을 대상포진에 쓰기로 하고 본방으로 5첩을 권유하여 복용시켰다. 그리고 서각소독음의 처방 중에 서각은 물소의 뿔인 수서각으로 대용하도록 했다.과=과{과B서각소독음 5첩을 복용한 뒤로 발진과 터진 수포로 진물이 흐르던 것이 모두 없어졌다며, 약을 계속 복용해야 하느냐고 문의를 해왔다. 비록 서각소독음으로 급하게 증상은 치료했으나 대상포진은 딱지를 지고 있은 후에도 지속적으로 아픈 특성이 있으므로 몸을 보강해야 하므로 십전대보탕으로 1제를 지어 드리라고 했다.과?과}과B과B2-1. 소아태열()껰B다음은 우천 박인상 교수의 자료를 인용 정리한 것이다.과BG소아  1개월 이내의 모든 은 태독이 에 있는 것이며, 1, 2세 후에 나타나는 병은 태독이 에 있는 것이다.과B과B외용약도 여러 가지 있으나 그 사용이 불편하고 큰 효과도 없음을 경험하였다. 내복으로는 , , ,    라 하였고 , ,  등 그 어느 것도 좋을 것으로 사료되나 소아이기 때문에 장기 복용시키는 데에 어려움을 겪을 것이다. 과@과과B본인의 경험으로는 을 수용한 바, 3, 4첩 내지 5, 6첩 복용하면 완치되는 예가 많았다. 문제는 인데, 동물보호 때문에 을 못쓰게 하고 있는 사정도 있지만, 너무 고가여서 환자에게 부담이 많이 가서 유감스럽기 한이 없다. 필자의 경험으로는 을 배량 사용하면 효과가 있는 것을 하였다.과D과과Bl근래 동물실험한 결과만을 가지고 그 효능이 전부인 것처럼 발표하고 있으나, 나는 인체에 직접 하기를 권고하는 바이다. 을 복용하여도 별다른 부작용이 없어서 안심하고 사용하여도 무방하다.굶과?뉢과BG근래에는 위생시설이 잘 되어 있어 과거 같이 피부질환을 앓는 사람이 감소하였으나 종종 태열로 고생하는 아동을 볼 때 안타깝다.띎과?밺과B8아래의 처방은 필자가 에 즐겨 사용하는 처방이다. 여러분께 임상에 도움이 될까 하여 싣는다.섦과B%/       +  옒과B- 는    내지 을 하면 좋다.쫾과B쿪과B131   개결서경탕 0$1e과껳131 개결서경탕  껰B3                34#3)4/f껰B'껰B'껰껝긁껝믻쁿!@턀츀 껝묂멚앎텠덢퐀쀐덢퐀픀뼀퐀묀글퐀쀐준윀가떾볈죈뒬떴살볒퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD개결서경탕은 견비통()이나 손저림, 흉비()에 사용하는 처방이다. 활투침선의 피문()에 분류되어 있는 처방이며, 조문에도 기울()로 인한 수족마비()에 사용하는 처방으로 설명되어 있지만, 향소산이 포함되어 있어 정신적인 긴장이나 기후의 변화 등으로 기육()이 긴장되고 경직()되어 견비통, 손저림, 흉비, 수족마비 등이 발생했을 때 사용한다는 것을 알 수 있다.2g껰껰BC껰BD견비통()은 말 그대로 어깨와 팔 부위에서 나타나는 통증의 총칭이다. 아랫배가 아프면 하복통(), 머리가 아프면 두통(), 허리가 아프면 요통()이라고 하듯이 어깨와 팔이 아플 때 견비통이라고 한다. 이는 견비통을 일으키는 원인이 매우 다양할 수 있음을 암시한다. 당뇨병이나 경추 추간판탈출증이 있을 때, 외상()으로 어깨에 깁스를 하여 장기간 어깨를 움직이지 못했을 때, 특별한 원인을 알 수 없고 단지 노화()로 인해 어깨 관절 주위의 연부조직이 퇴행성 변화를 일으켰을 때도 어깨에 통증이 나타난다.껰8껰t껰껰껰껰BD그러나 개결서경탕의 견비통은 신경과다()와 외감() 때문에 발생한다. 지속적으로 신경을 많이 쓴 경우 조직은 긴장하게 되고, 긴장이 풀리지 않는 상태에서 다시 긴장하게 되면 조직은 위축되고 경직되는 지경에 이른다. 이렇게 되면 조직 속에 포함된 혈관도 영향을 받아 위축되며, 그만큼 혈액순환은 저하될 수밖에 없다. 이런 상태가 오래 지속되지 않고 일과성에 그친다면 인체의 자연회복력에 의해 정상화 될 수 있지만, 만성적으로 신경을 많이 쓴다거나 추위에 노출되었을 때는 긴장되고 위축된 조직의 탄력성이 떨어져 본래대로 회복되지 못하여 통증을 불러오는 것이다. 이럴 때 개결서경탕을 사용하면 긴장되고, 위축경직되어 있는 조직을 풀어 혈액순환을 촉진하므로 견비통을 치료할 수 있다.<껰8껰q껰껰껰껰꽖껰BD딲껰BD여기서 유념해야 할 것은 견비통은 대부분 견갑() 부위의 조직이 위축경직되었을 때 발생한다는 것이다. 따라서 위축된 조직을 풀어주는 것이 치료목적이라고 할 수 있는데, 개인의 신체조건에 따라 사용하는 처방이 달라질 수 있다는 것을 생각해야 한다. 예를 들어 노화()로 인해 조직의 퇴행성 변화가 일어나 견갑부() 조직이 경직되었다고 가정할 때, 기육()이 두텁고 건실한 사람이라면 갈근이나 마황이 포함된 처방을 사용하는 것이 좋을 것이고, 허랭()한 상태에 있는 사람이라면 계지와 부자 등이 포함된 처방을 사용해야 한다. 개결서경탕은 기육()이 두텁지 않고 허랭한 것도 아니며, 단지 평소 신경이 예민한 사람이거나 업무적인 스트레스를 많이 받는 사람에게 견비통이 나타났을 때 적합하다. 이처럼 견비통 증상을 기준으로 처방을 사용하는 것이 아니라 원인과 신체조건을 참고하여 처방을 선택해야 한다.)<*묎껰:샪껰s웆껰첢껰퉾껰껰껰껰BD껰BD개결서경탕은 손저림에도 사용한다. 개결서경탕을 사용할 수 있는 손저림 또한 견비통이 발생하는 것과 마찬가지로 지속되는 스트레스와 외감()의 영향을 받아 조직이 긴장위축되어 발생하는 증상이므로 적합한 신체조건과 치료기전은 동일하다. 수족마비()에 사용하는 것도 같은 개념인데, 기육()이 긴장되고 위축되어 있으면 피부에 공급되는 혈액량이 줄어들 수밖에 없어 피부에 마목()이 발생하는 것이다. 즉 견비통, 손저림, 수족마비의 증상은 같은 원인으로 발생하는 것이며, 단지 나타나는 증상이 다를 뿐이다.^<_껰7껰q껰껰껰껰BD껰BD개결서경탕은 흉비()에도 사용할 수 있다. 긴장을 하거나 스트레스를 받으면 앞서 언급한 대로 조직이 위축되고 경직되기 때문에 말초까지 혈액순환이 잘 이루어지지 않는다. 그러나 인체에는 말초까지 가능한 혈액을 보내야 하기 때문에 심장의 박출력을 증가시킬 수밖에 없는데, 말초조직이 긴장되어 저항이 높아진 상태에서 심장의 박출력을 높여야 하기 때문에 심장에는 부담이 될 수밖에 없다. 이러한 심장의 과도한 부하가 흉비()로 나타나는 것이다. 따라서 개결서경탕을 사용하여 긴장된 조직을 풀어주면 자연히 흉비도 치료할 수 있다.껰8껰p껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD처방구성을 보면 소엽은 중추신경의 흥분을 억제하여 정신을 안정시키며, 한선() 분비를 자극하여 발한()을 촉진하고, 소화액 분비를 촉진시키고 위장운동을 증강한다. 진피는 이기제()로서 소화관의 운동을 강화하여 가스배출을 촉진한다. 향부자는 중추신경 억제작용이 있어 정신을 안정시키고, 장관 평활근의 경련을 억제하여 소화관()의 가스배출을 촉진한다. 또한 신경성 식욕부진이나 신경성 위무력증을 해소하며, 해열작용, 진통작용, 항염작용, 혈압강하작용, 강심작용, 항균작용을 한다.2f껰껰껰BD오약은 진통작용이 강하고 장()의 연동운동을 촉진하여 정장작용()을 하며, 하복부에 정체된 가스의 배출을 촉진한다. 천궁은 관상동맥과 말초혈관을 확장하여 하지()와 심근()의 혈류량을 증가시킨다. 창출은 소화기의 운동성을 증가시키는 작용이 있는데, 실험적으로 창출이 포함된 처방을 토끼에게 주입했을 때 장을 흥분시켜 연동운동을 일으키는 것으로 밝혀졌다. 강활은 발한작용, 해열작용, 진통작용, 거담작용을 한다. 남성과 반하는 강력한 거담작용()을 하며, 당귀는 항혈전작용을 하여 혈액순환을 원활하게 한다. 계지는 말초혈관을 확장하는 작용과 만성염증을 완화하는 작용을 한다. 감초는 스테로이드 호르몬과 유사한 작용이 있어 항염증작용, 해독작용, 해열작용을 한다.껰8껰q껰껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD가미대보탕과 비교하면 두 처방 모두 견비통에 사용한다. 그러나 가미대보탕은 허약()과 노쇠()로 인해 근육이 연약해지고 혈행장애가 생겨 견비통이 발생했을 때 사용하며, 이러한 상태에서 발생하는 중풍이나 지절통, 요통 등에도 사용한다. 반면 개결서경탕은 외감()이나 신경과다 등으로 인해 기육이 긴장되어 견비통이 발생했을 때 사용하며, 수족저림, 피부마목, 흉비 등에도 사용한다.2f낐껰뙬껰BD귀비탕과 비교하면 두 처방 모두 수족저림에 사용한다. 그러나 귀비탕은 평소 피부가 희며 연약한 사람이 신경을 많이 쓴 이후에 손발저림이 생겼을 때 사용하며, 피부건조, 손발 갈라짐, 발뒤꿈치 갈라짐 등에도 사용한다. 반면 개결서경탕은 신체조건으로 볼 때 귀비탕을 쓸 사람보다 덜 연약한 사람이 신경과다로 인해 조직이 긴장위축되어 손발저림이 나타났을 때 사용하며, 견비통이나 피부마목, 흉비()에도 사용한다.<뱈껰7숤껰q저껰췜껰편껰BD정기천향탕과 비교하면 두 처방 모두 향소산을 포함하고 있으며 기울()로 인한 흉비()나 수족저림에 사용한다는 공통점이 있다. 그러나 정기천향탕은 신경과다로 인해 발생한 흉통()에 주로 사용하는 반면, 개결서경탕은 신경과다나 외감() 등으로 인해 발생한 흉통에도 사용할 수 있지만, 흉통보다는 흉비()나 견비통, 피부마목에 사용하는 경우가 많다.껰8껰r껰껰BD껰B활용사례껰곱t11*봀1P봀봀1-1. 견비통()  남  57세'1-2. 견비통(), 순환부전()  여  68세  소양인J1-3. 기울성 상지통(), 전신부종(), 상열감(), 천면(), 무기력()  여  50세  태음성소음인11-4. 기울성 어깨-팔-다리 결림과 저림  여  48세  소양인  150cm 52kg#2-1. 팔목마비 후 동통()  여  50세  소양성태음인;2-2. 양팔이 저리고 통증(), 지절통()  여  47세  소음인 경향 152.5cm 50kg3-1. 흉비(), 수족() 저림  여54-1. 고혈압(), 두통(), 흉비(), 수족 저림, 빈맥()  여  28세-14-2. 고혈압(), 두통(), 수족() 저림, 빈맥()  여  66세)%5-1. 수족뒤틀림, 청색증(Cyanose, Zyanose)  여#B껰B1-1. 견비통()껰B다음은 김진우 선생의 경험을 채록한 것이다.과B- 심    남  57세  농업  경상북도 청송군 파천면 관동리껰!@턀덠:=B$피부가 까무잡잡하고 약간 마른 형태의 소음인에 가까운 체질이다.과B5트랙터로 농사를 지으면서 다른 사람의 논밭도 갈아 주는 농부로 오십견()이 있어서 왔다.과B 우측 어깨와 연이어 팔이 아프다.    팔을 올리기가 매우 어렵다.    트랙터 운전을 할 때 기어를 움직여야 하는데 견통() 때문에 힘이 든다.    그 외 다른 특징이나 증상은 없다.    그간 병원에서 3일씩 3회 치료받고 약을 먹었으나 조금도 차도가 없었다.    병원에서는 오십견()이라고 했다.    침도 3일간 맞았으나 차도가 없고 여전하여 한약으로 나아 볼까 하여 왔다는 것이다.과C과과과B@팔을 많이 사용하여 오는 견비통()이며 나이도 50대라 50대에 흔히 있는 소위 오십견이라고도 할 수 있다.과B특히 오른쪽에 견비통()만 있는 것은 트랙터 운전을 하는 등 주로 오른쪽 팔을 많이 사용하는 것과 연관이 있다고 볼 수 있어서, 근육의 과다 사용에 따른 견비통에 사용하는 강황이 군약인 서경탕이 적합할 것 같기도 하나, 결국 그에 못지않게 나이에 따른 노쇠도 하나의 원인이 될 수 있으므로 개결서경탕에 강황, 모과를 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과?과과과B약을 지어간 지 3일 뒤에 전화로 오히려 통증이 더 심하다고 한다. 약을 복용하는 중에는 그런 현상도 있으니 약을 계속 그대로 먹어도 된다고 일러 주었고, 5일이 지나자 아무 소식도 없었다. 약을 모두 먹은 10여 일 뒤에 와서는 이제 거의 다 나은 것 같다며 약을 더 요청하여 1제를 더 지어 주었고, 모두 나아 다음엔 부인의 약을 지으러 왔다.과@과과B과B1-2. 견비통(), 순환부전()껰B다음은 최진희 선생의 경험이다.과B,     여  68세  소양인  서울특별시 성북구 정릉4동껰!@턀덠:=B{큰 키에 약간 살집도 있어 비습하고 기육이 두터우나 건강하지는 않은 할머니로, 전화로 약 양이 적다고 불만을 표해 싸움까지 갈 정도로 성격이 급한 소양인이다. 사우나를 하러 왔다가 약 잘 짓는다는 소문을 듣고 찾아왔다.과@걊과B 잘 넘어지고 다리에 힘이 없다.    양어깨가 심하게 아프다.    순환이 잘 안 된다고 느끼신다.    기대는 쪽으로 순환이 안 되어 몸이 저리다.    땀을 빼면 몸이 좀 시원해지고 저린 감이 경감된다.    다리가 부러져서 한 번, 교통사고로 한 번씩 병원에 입원했다.    타박을 자주 입는 편이었다.넶과D똢과묎과B다리에 힘이 없는 할머니의 어깨통증과 저리는 증상을 목표로 개결서경탕 본방으로 10일분 20첩을 투약했다. 약을 모두 복용한 후에 전화 통화를 했는데 어깨가 부드러워졌으며, 본인이 느끼기에 순환이 되는 것 같다고 한다. 또한 목소리도 많이 부드러워졌다.뿺과@쓦과짒과B캾과B2-1. 팔목마비 후 동통()펪껰B다음은 윤경희 선생의 경험이다.과B0 최    여  50세  소양성태음인  상업  경기도 성남시 수정구껰!@턀덠:=B키는 작고 통통한 편이다. 남편과 함께 타일 가게를 운영하고 있으며 요즘 경기가 좋지 않아 경영난을 겪고 있는데다가 얼마 전 가게에 화재까지 나서 상황이 좋지 않으며 치매가 있는 노모까지 모셔야 하는 상황으로 육체적, 정신적으로 지쳐 있는 상태이다.과?과~과B임신했을 때 음부()가 가려워 약을 먹어서인지 첫 아기가 유산되었으며 그 후 3년 동안 아이를 갖지 못하다가 30대에 두 딸을 낳았으며 건강이 워낙 좋지 못한 편이었다. 처녀 때는 1년에 두 세 번 밖에 월경을 하지 않았으며 변비도 심했는데, 5년 전에 고가의 썬라이드 건강식품을 먹은 이후부터 월경이 정상이 되었고 건강도 좋아졌다. 매일 등산과 산책을 하다가 1달 쉰 후부터 건강이 더 나빠진 듯하고 매일매일 새벽 기도를 다니는 부지런한 50세 아주머니이다. 인심이 후하고 욱하는 성격이어서 순간 절제를 못하고 화를 많이 내나 금방 후회하고 사과하곤 한다.과A과과과과B64일 전 자다가 양 다리가 저린 다음날부터 팔목이 마비()된 후 마비감()은 없어졌으나과B 팔 전체가 어디가 아픈지도 모르게 아프고 등까지 우리하게 아프다.  부종이나 변형은 없고 열도 없다.  어쩌다 가끔 손이 저리나 발이 저린 것은 이번이 처음이다.  재활치료를 해도 소용이 없고 점점 더 심해진다. 병원에서는 정확한 병명을 모르겠다며 약도 안 준다.    마찬가지로 다리가 저린 다음날부터 머리의 정수리에서부터 뒷목, 어깨까지 결리고 아프다.  너무 심해 게보린 2알을 복용했으나 전혀 효과가 없다.  평소에도 신경을 쓰거나 스트레스를 받으면 후두통()이 있다.    온몸이 주저앉고 싶을 정도로 힘들고 의욕이 없으며 피곤하고 짜증난다.과@과과과과B 신경을 쓰면 가슴이 쥐가 나고 터질 듯이 아프다.  자다가 갑자기 숨이 막히고 답답하고 호흡곤란이 오는 때가 종종 있다.  아버지도 60세에 자다가 숨이 막혀 돌아가셔서 걱정이 되고, 병원에서는 병명을 알 수 없고 처방도 하지 않았다고 한다.  물어보니 심전도나 초음파 등의 정밀 검사는 하지 않고 가정의학과나 내과만 방문한 듯하다.ㄸ과@과과B 추위는 심하게 타는 편이고 선풍기, 에어컨을 싫어하며 더위는 약간만 탄다.    땀은 보통이다.    식욕은 보통이고 아침에 일어나면 물을 일부러 1리터 정도 마시며 물을 마신 이후에 건강이 좋아진 듯하다.    소화는 잘되는 편이다.    월경은 지금까지 하며 월경통은 시작시만 몸살, 두통이 있으며 냉대하는 없다.    대변과 소변은 정상이다.    피부는 희고 섬세하며 얇다.과C과과과Bp약간 통통해 보이는 태음인 주부의 상지통()과 두통(), 항강()의 원인이 기울()로 인한 혈류의 순환부전()에 있다고 보고 개결서경탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.과B과Bh약을 복용한 후 70%는 좋아졌으며 전신 피로는 여전하다고 한다. 전신 피로와 기울()에 의한 저림 등을 목표로 가미귀비탕에 소도제를 가한 후 부작용을 염려해 원지를 빼고 복용했다.과A과B과B2-2. 양팔이 저리고 통증(), 지절통()껰B다음은 허성웅 선생의 경험이다.과B= 임    여  47세  소음인 경향  전업주부  152.5cm 50kg  충청남도 서산시껰!@턀덠:=B 골프를 즐기는 전업주부로 두 팔이 저리고 아프다고 한다.과B@ 골프를 치고 나면 두 팔과 손, 손가락이 모두 극심하게 저리고 아프다.    증상이 최근 5개월간 지속된다.과B 꿈을 자주 꾼다. 특히 죽은 사람 꿈을 자주 꾼다. 잘 깬다.    가슴답답, 가슴뻐근, 뒷목뻐근, 가슴 막힌 듯, 조이는 듯 등의 기울증상이 보인다.    눈이 피로하다.    변비가 있다.    소변이 시원치 않고 조금씩 자주 본다.과F과BD 추위를 심하게 타고 땀이 많다.    7년 전 자궁근종으로 적출했다.    자연유산 1회, 인공유산 2회를 했다.과B 식욕은 보통, 하루 한 끼만 먹는다.과B주로 호소는 골프를 친 후 5개월간 지속된 어깨와 양팔의 극심한 저림과 통증이다. 신체 상태나 증상, 성격, 소식 등으로 미루어 짐작해 보아 다소 예민한 소음인 경향임을 알 수 있다. 소음인은 저에너지 구조로 허약하게 되면 허랭해지거나 긴장을 잘하는 경향이 있다. 더구나 가슴답답, 가슴뻐근, 뒷목뻐근, 가슴 막히고, 조이는 기울증상이 있는 점으로 보아 기울로 인한 긴장과 긴장 후 이완이 팔의 통증과 저림에 큰 영향을 준 것으로 보인다. 또 추위를 심하게 타는점으로 보아 허랭으로 인한 삼각근이나 승모근 등 상부근육의 긴장을 초래하는 요인도 통증 발생의 간접적 요인이 될 수 있다고 보았다. 즉 기울과 허랭상태에서 지속된 근육의 긴장이 비통()을 유발시키는 바탕이었다는 것을 알 수 있다.이러한 허약해진 상태에서 골프를 치게 되면 자연적으로 상체와 양팔, 손목, 손가락마디 부분 등의 근육이 일시적으로 긴장하게 되고, 이러한 긴장이 반복하여 지속되자 약해진 체력 탓에 근육의 신축력이 환원되지 못한 채 조직의 탄력성이 떨어지면서 혈액순환이 제대로 되지 않아 팔과 손가락의 저림과 통증이 발생하게 되었다고 볼 수 있다.과B과과과굈과눴과뜠과밌과샸과BZ우선 긴장된 조직을 풀어주고, 허랭상태를 완화시켜 주증상인 상지의 저림과 통증을 해소시키고, 부수적인 기울증상과 동반된 기허증상을 호전시켜주는 치법을 구상했다.엤과?쫐과B기울이 원인이 되어 나타나는 견비통에 사용하는 처방으로는 대표적인 처방이 개결서경탕이며, 이외에 향소산 계열인 행기향소산이나 삼합탕 등이 있다. 이중에서 기울성 견비통에 가장 많이 사용하며 기울로 인한 수족저림에도 사용하는 개결서경탕을 눈여겨보았다. 개결서경탕은 소엽, 진피가 이기작용을 하고 향부자는 기울상태를 해소하여 신경성 통증에 유효하다. 오약과 강활은 진통, 지비통 작용을 기대할 수 있기 때문이다. 남성, 반하, 창출 등은 근육긴장과 기체로 적체될 수 있는 내부의 습담을 제거하고 당귀, 천궁, 계지 등은 보혈, 행혈한다. 황기를 가하여 보기작용과 고표작용(다한)을 동시에 기대했다.쾼과>풨과{과과과과Bi기울증이 심한 부인의 골프 후 발생하는 비통과 지절통, 수족저림에 개결서경탕을 쓰기로 하고 기운을 북돋아 말초혈관의 순환을 증가시켜주기 위해  황기 1돈하여 10일분 20첩을 투약했다.과>과B약을 모두 복용한 뒤 친구를 통해 연락이 왔다. 주증상인 팔의 통증과 손과 손마디의 지절통, 손저림 등이 거의 소실되었다고 한다. 짐작하건데 약 복용 후 기울증상이었던 가슴답답, 가슴뻐근, 뒷목뻐근, 가슴 막힌듯, 조이는 증상도 줄어들었거나 없어지지 않았을까 하고 생각해 본다. 왜냐하면 개결서경탕은 기울을 목표로 쓰기 때문이다.과@과과B손저림은 결국 말초까지 혈액순환이 잘 이루어지지 않기 때문에 발생하는 경우가 가장 많으며 그 원인은 다양하다. 심장의 박출력이 저하되고 혈관이 연약해져 말초까지 충분한 혈액을 보내지 못하는 경우는 귀비탕을 사용할 수 있고. 혈액량이 부족한 경우는 전체적으로 보혈해 주는 사물탕류가 포함된 처방을 사용할 수 있다. 조직의 긴장과 이완이 반복되면서 혈행장애가 발생한 경우는 향소산 계열의 처방을 사용하는데, 이번 환자의 경우가 이 경우로 증상이나 신체상태로 보아 개결서경탕에 정증이었다고 생각한다. 처음에 풍문에 들어있는 만금탕을 생각해 보기도 했는데 노화나 쇠약으로 자윤물질이 부족해지고 혈관신축력이 약화되었을 때  나타나는 손저림에 만금탕을 쓸 수 있지만, 본 환자의 신체상태가 아직 만금탕을 쓸 만큼 약화되었거나 혈전, 색전 등 중풍요인의 병변이 드러나지 않아 만금탕보다는 개결서경탕으로 구상했다. 약간 아쉬웠던 것은 직접 환자를 눈으로 보지 못해서 체질이나 체력정도를 직접적으로 느끼지 못한 점인데, 그래도 증상의 패턴이 전형적인 편이어서 좋은 효과를 얻은 것 같다.과>과}과과과과과ㄸ과과B과B3-1. 흉비(), 수족() 저림껰B다음은 이계연 선생의 경험을 인용한 것이다.과B     여껰!@턀덠:=B득남의 희망 때문에 6공주까지 분만한 산모이다.과B 가슴이 답답하다.    손발이 저리다.과BN가슴 답답함과 손발 저림이 아들을 낳지 못한 억울 때문인 것으로 판단되어 개결서경탕을 처방하여 수일간 복용한 후에, 자각증상이 소실되었다.과>과B과B-4-1. 고혈압(), 두통(), 흉비(), 수족 저림, 빈맥()껰B다음은 이계연 선생의 경험을 인용한 것이다.과B 강    여  28세껰!@턀덠:=B310년 전 해산()한 후부터 두통이 심하고, 가슴이 답답하고 수족이 저리다며 내원했다.과B2 10년 전 해산한 후부터 두통과 열감()이 있다.    동시에 가슴이 답답하다.과B< 수족이 저리다.    고혈압으로, 혈압을 측정하니 170/100이다.    맥박은 분당 80회이다.과B3혈관 자율신경 실조로 인한 혈압항진이라 단정하여 개결서경탕으로 5일분 10첩을 지어주었다.과Br7월 24일에 재차 내원했을 때 확인해 보니 두통(), 흉비(), 수족저림 등 자각증상이 전부 소실되었다고 한다. 그래서 맥과 혈압을 측정해 보니, 혈압은 140/90이고 맥박수는 72/분이었다.과D과B과B)4-2. 고혈압(), 두통(), 수족() 저림, 빈맥()껰B다음은 이계연 선생의 경험을 인용한 것이다.과B 정    여  66세껰!@턀덠:=B'1979년 2월에 심한 두통과 함께 수족()이 저리다며 내원했다.과BF 두통이 심하다.    수족이 저리다.    혈압을 측정해 보니 160/100 이다.    맥박수는 분당 80회이다.꽐과B뇌의 순환장애와 혈관자율신경의 실조에서 기인한 증상으로 보고 개결서경탕으로 5일분 10첩을 투약했고 계속하여 6일 뒤에 같은 처방으로 5일분 10첩을 투약했다. 또 일주일 뒤에 같은 처방으로 4일분 8첩을 투약했다. 5일 뒤에 내원했을 때 확인해 보니, 두통이 소실되었고 사지비통()도 소실되었다. 혈압을 측정하니, 130/80이었고 맥박수는 분당 72회이었다.됼과>뤨과블과쌀과B쟬과B#5-1. 수족뒤틀림, 청색증(Cyanose, Zyanose) 쳘껰B다음은 이계연 선생의 경험을 인용한 것이다.퇄과B     여흸껰!@턀덠:=B억울한 말을 듣고 인사불성 상태가 되었다.과B3 인사불성 상태가 되면서 손발이 뒤틀렸다.    입술에 청색증(Cyanose)이 있다.과Bl인사불성이 되면서 손발이 뒤틀리는 것을 혈관 자율신경의 실조 때문인 것으로 보고 응급으로 자침()을 하고 개결서경탕을 수일 투약한 결과 손발이 뒤틀린 것이 소실되었고, 청색증도 소실되었다.과>과B-132   반하금출탕 0$1$e과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt's( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 뜀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 대밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 븀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀(  밀밀쐀+ !밀밀씀씀@+ !밀밀( "밀밀쐀+ #밀밀씀씀+ #밀밀( $밀밀쐀+ %밀밀씀씀+ %밀밀( &밀밀쐀+ '밀밀씀씀@+ '밀밀( (밀밀쐀+ )밀밀씀씀@+ )밀밀( *밀밀쐀+ +밀밀씀씀@+ +밀밀( ,밀밀쐀+ -밀밀씀씀@+ -밀밀@) .( /대밀밀쐀+ 0밀밀씀씀+ 0밀밀( 1밀밀쐀+ 2밀밀씀씀+ 2밀밀( 3밀밀쐀+ 4밀밀씀씀+ 4밀밀( 5밀밀쐀+껳132 반하금출탕  껰B5             343434343&4*314껰B'껰B'껰껝긁껝믻쁿!@턀츀 껝묁숀퐀묀퐀쉮퐀준윀가떾떼볈퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD반하금출탕은 담음()이 울체()되어 견비통()이 발생했을 때 사용하는 처방이다. 처방구성을 보면 도담탕( )과 향소산( )이 합방되었다고 할 수 있어 습담()과 약간의 기울()이 겸해 있을 때 사용하는 처방으로 볼 수 있다.4jBC껰BD견비통()의 원인은 다양하며, 증상이 비슷하더라도 신체조건에 따라서 처방이 달라질 수 있기 때문에 견비통이라는 증상에만 초점을 맞추지 말고 원인과 신체조건을 종합적으로 판단하여 처방을 선택해야 한다. 반하금출탕은 처방구성으로 볼 때 거담제()가 주작용을 나타내는 처방이므로 담음()에 대해 생각해 볼 필요가 있다.껰8껰o껰껰BD담음()은 신진대사의 부산물일 수도 있고, 손상으로 인한 조직의 염증반응의 부산물일 수도 있는데, 이러한 담음이 인체의 각 조직에 스며들면 정상적인 기능에 장애가 생겨 다양한 증상이 나타난다. 담음의 영향을 가장 많이 받는 곳은 소화기이다. 소화기는 음식물을 소화하기 위해 많은 양의 소화액을 분비하고 있으며, 동시에 섭취한 음식으로부터 다량의 수분을 흡수해야 하기 때문에 담음()이 형성될 가능성이 매우 높다. 따라서 인체의 기능이 저하되면 오심(), 구토(), 속쓰림, 설사()와 같은 담음성 소화장애가 많이 나타난다. 호흡기도 담음의 영향을 많이 받는 곳인데, 감기나 기질적인 호흡기질환으로 인해 기관지에 손상이 발생하였을 때 담음이 형성된다. 이외에도 담음이 생식기에 영향을 주면 월경불순()과 경폐(), 불임()을 일으키고, 비뇨기에 영향을 주면 소변빈삭()과 소변불리()를 야기할 수 있다.껰9껰r껰껰껰껰껰껰껰BD껰BD담음()은 근육조직에도 적체될 수 있다. 인간이 활동하는 동안 근육은 끊임없이 수축과 이완을 반복하기 때문에 소화기나 호흡기에 비하여 담음의 영향을 적게 받는다. 그러나 인체의 기능이 저하되거나 국소적으로 장애가 발생했을 때는 근육에도 담음이 적체될 수 있다. 예로 활투침선의 배문()을 보면 등이 시리거나 통증이 나타날 때 이진탕이나 도담탕, 소자강기탕을 사용하는 것으로 되어 있는데, 이것은 근육에 담음이 적체되어 혈액순환을 방해하면 등시림이나 통증이 유발되기 때문이다. 이럴 때는 활혈제()를 사용하는 것이 아니라 거담제()를 사용하여 담음을 제거해 주면 혈액순환이 정상화되어 증상이 사라진다. 이와 같이 견갑부()에 담음이 적체된 경우에는 견비통이 발생할 수 있다. 특히 견갑부는 해부학적으로 볼 때 연관된 근육이 매우 많고, 인체의 관절 중에서 운동 가동범위가 가장 넓은 관절이기 때문에 그만큼 손상될 소지가 높다. 따라서 손상으로 인해 염증반응이 나타나는 등 여러 원인으로 견갑부에 담음이 적체되면 혈액순환이 방해되어 통증이 발생할 수 있고, 이럴 때 반하금출탕을 사용한다.껰8뀞껰p뗺껰믖껰솲껰잎껰쵪껰퍆껰껰껰BD이석하 선생은 추위에 웅크려 자거나 추위에 떨면서 일하는 사람 중 음인() 성향을 가진 사람에게 반하금출탕의 증상이 자주 나타난다고 조언한다. 그래서 리어카 행상이나 구두닦이 등 밖에서 일하는 사람에게 반하금출탕을 사용하는 기회가 많다고 한다. 그러나 견비통의 가장 흔한 원인은 허랭()과 노화()이기 때문에 실제 임상에서 반하금출탕을 견비통에 사용하는 경우는 매우 드물다.껰8껰p껰껰BD껰BD반하금출탕을 응용한다면 소화기조직에 담음이 울체되어 오심(), 구역(), 식체빈발(), 연변() 등이 나타날 때 사용할 수 있을 것이다. 도담탕에 창출과 백출이 들어 있고, 향소산의 개념이 포함되어 있어 소화기의 습담()을 제거하면서 향부자와 창출, 백출이 소화기의 운동성을 증가시키므로 충분히 소화장애에 사용할 수 있는 처방이다. 물론 이런 증상에 쓸 때는 위령선을 빼는 것이 좋다.껰:껰u껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD처방구성을 보면 반하는 중추성 구토나 점막자극에 의한 구토를 억제하고, 소화관에 정체된 음식물과 수분의 배출을 촉진한다. 창출은 소화기의 운동성을 증가시키는 작용이 있는데, 실험을 통해 창출이 포함된 처방을 토끼에게 주입했을 때 장을 흥분시켜 연동운동()을 일으키는 것으로 밝혀졌다. 황금은 혈관투과성 항진을 억제하고 소염작용이 강하여 혈관의 염증성 충혈()과 울혈()을 완화한다.2e껰껰BD백출은 뚜렷하고 지속적인 이뇨작용이 있으며, 장관활동에 대한 조절작용이 있어서 장관의 자발성 수축활동의 긴장성을 높이고 강직성 수축을 방지한다. 남성은 강력한 거담작용()을 하며 진정작용과 항경련작용이 강하다. 향부자는 중추신경 억제작용이 있어 정신을 안정시키고, 장관() 평활근의 경련을 억제하여 소화관의 가스배출을 촉진하며, 해열, 진통, 항염증작용이 있다. 진피는 모세혈관의 탄력을 강화하여 미소출혈()을 방지하고 담즙분비를 촉진하며 소화관의 운동을 촉진한다. 적복령은 세뇨관의 재흡수를 억제하여 이뇨를 촉진하고, 위령선은 진통작용이 있어 주로 만성관절염의 증상을 개선한다. 감초는 스테로이드 호르몬과 유사한 작용이 있어 항염증작용, 해독작용, 해열작용을 한다.껰6껰o껰껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD견비통()에 사용하는 승습탕과 비교하면 승습탕은 찬 바람을 맞았거나 찬 곳에서 자고 난 다음에 몸이 결리고 아플 때 사용하는 처방이며, 몸이 허랭하고 조직에 습()이 울체된 상태에서 견비통이 나타났을 때도 사용할 수 있다. 또한 승습탕에 적합한 사람은 평소 몸이 차고 소화력이 약한 사람이다. 반면 반하금출탕은 담음()과 약간의 기울()이 겹쳐 있는 상태에서 나타나는 견비통에 사용하는데, 실제 임상에서는 이런 유형의 견비통이 흔하지 않아 소화기에 습담이 울체되어 나타나는 오심(), 구역(), 식체빈발() 등에 응용한다.2g껰껰껰BD가미대보탕과 비교하면 가미대보탕은 허증 중풍에 사용하는 처방이지만 중풍뿐만 아니라 혈액순환장애로 인한 견비통이나 지절통에도 사용할 수 있다. 특히 허약()으로 인해 조직이 긴장되어 견비통이 발생했을 때 사용한다. 반면 반하금출탕은 견갑부()에 담음이 적체되어 견비통이 발생했을 때 사용하며, 약성을 응용하여 오심(), 구토(), 연변()에도 사용한다.껰4껰n껰껰BD오심()에 사용하는 평진탕과 비교하면 두 처방 모두 소화기조직에 담음이 울체되었을 때 사용한다. 평진탕은 본래 식학()에 사용하는 처방이지만 약성을 응용하여 소화기조직에 담음이 울체되어 식체빈발, 오심, 구토, 연변() 등이 나타날 때도 사용한다. 반면 반하금출탕은 본래 견비통에 사용하는 처방이지만, 약성을 이용하여 평진탕처럼 오심, 구토, 연변() 등에 사용할 수 있다. 약성으로 본다면 반하금출탕은 평진탕보다 거담작용()이 더 강하지만, 소화기의 운동성을 강화하는 작용은 약하다고 할 수 있다.낐껰8뙬껰o뱈껰숤껰저껰췜껰B'편껰B활용사례껰곱t봀P봀봀1-1. 견비통()  여  51세  소음인1-2. 견비통()  남  57세  소양인*1-3. 견비불거(), 배통(), 손저림  여  52세  태음인B1-1. 견비통()껰B다음은 이석하 선생의 경험을 채록한 것이다.과B3 이    여  51세  소음인  화가  경기도 군포시 산본동 다산아파트껰!@턀덠:=B 가냘프고 날씬하며 어깨가 반듯하고 피부가 엷은 화가이다.과B 4개월 전부터 왼쪽 어깨가 심하게 아파 왔다.    오른쪽 어깨도 약간 아팠다.    팔을 움직이면 어느 각도가 되었을 경우 아파서 깜짝 놀란다.    밤에 잘 때 어느 방향으로든 팔이 불편하여 팔을 제대로 못 둔다.    가만히 있어도 무겁고 뻐근하며 저리다.    정형외과 X-ray 검사 결과 목 디스크가 약간 있다고 한다.    병원에서 3일간 물리치료를 했으나, 증세가 더 심해져서 중단한 상태이다.    식욕은 없고 소식을 한다.    추위를 많이 타고 쉬 피로하다.과C과과과과Bo견비통()을 목표로 반하금출탕 1.5배량에 추위를 타므로 활투대로 황금 대신 계지를 더하고 통증완화를 위하여 위령선 양을 2돈으로 늘리고, 유향 2돈을 더하여 10일분으로 20첩을 지어주었다.과@과B{1달 뒤쯤인 9월 초에 이 부인이 부부 동반하여 남편의 보약을 지으러 왔다. 지난번 약을 복용하고 난 뒤로 어깨와 팔이 아픈 것이 모두 다 나았다고 한다. 이번에는 자신의 약에 살이 찔 수 있는 약을 더해 달라고 했다.과A과B과B1-2. 견비통()껰B다음은 원각사 선생의 경험을 채록한 것이다.과B-     남  57세  소양인  경찰관  서울특별시 영등포구껰!@턀덠:=B몇 해 전에 부인이 기침으로 고생하다가 여기서 삼소음과 행소탕을 합하여 복용한 뒤로 증상이 말끔히 없어져 그것이 계기가 되어 가족 모두가 단골이 되었는데, 이번에는 경찰 생활을 하는 남편이 어깨가 몹시 아프다며 약을 지으러 오겠다는 것이다. 서울에서 이곳까지 거리도 멀고 하여 처방을 알려줄 터이니 인근에 가서 약을 지어먹지 오지 말라고 했으나 한사코 찾아와서 직접 약을 지어야겠다는 것이다.과?과~과과B 견비통()이 심하여 침과 약을 먹어도 낫지 않고 가만히 있어도 심하게 아프며, 진통제를 먹어도 잠을 잘 수 없을 정도로 통증이 심하다. 팔을 자유스럽게 사용할 수가 없고 어깨가 아파서 운전을 못하여 아들이 대신 운전하여 이곳까지 왔다.    맥은 활()했다.    그간 서울에서 양, 한방을 비롯한 여러 곳에서 치료를 받고 한약도 복용했으나 차도가 없이 더 아파만 갔다.과A과과과B전화로 아픈 내용을 들었을 때는 전후 사정이나 증상의 특징으로 볼 때 반하금출탕의 적응증 같았으나, 막상 이 사람이 와서 다시 얘기를 들어 보니 반하금출탕만으로는 미약할 것 같은 생각이 들었다. 그래서 역시 견비통에 쓰는 서경탕을 합방하여 주기로 했다.과?과~과BW진통제를 복용하여도 통증이 심하여 잠을 이루지 못하는 극심한 견비통에 약효를 증대시키기 위해 반하금출탕 2배량에 서경탕 본방을 합하여 10첩을 지어주었다.과=과B약을 지어간 다음날 바로 전화가 왔다. 약간 들뜬 목소리로 웃으면서 한약에 아편을 넣은 것은 아니냐고 한다. 어제 지어준 약 1첩을 저녁에 달여 먹고 오늘 아침에 일어나니, 그렇게 격심하게 아프던 통증이 씻은 듯 없어졌다는 것이다. 세상에 이렇게 신통할 수가 있을까 해서 전화를 했다는 것이다. 나머지 약을 모두 복용하라고 당부했고 물론 그 약을 모두 먹고 다 나았다.과@과과과B과B1-3. 견비불거(), 배통(), 손저림까껰B다음은 김웅태 선생의 경험이다.댸과B/ 이    여  52세  태음인  주부  서울특별시 중랑구 면목동룬껰!@턀덠:=B%얼굴은 하얗고 살집이 두툼하며, 습담()이 많아 보이는 주부로블과B? 등에 담이 생겨서 매우 아프다.    팔이 저리고, 팔꿈치 위아래로 너무 아파서 움직일 수가 없다고 한다.쌀과B@ 위염, 기관지확장증, 고혈압 등의 질환도 있다.    관절염()과 요통()으로 평소에 고생을 한다.쟬과B 몇 년 전에 뇌경색으로 쓰러진 적이 있다.    더위를 몹시 타고 땀도 전체적으로 많이 흘린다.    식욕은 보통이나 소화가 잘 안 되고 병원에서는 만성 위염이 있다고 한다.    더위를 타면서도 손발이 매우 차다.    대변과 소변에는 큰 이상이 없다.쳘과C퇄과횰과B이 부인의 배통()과 팔 저림, 견비통 등을 보면 전체적으로 담음()으로 인한 순환장애로 추측할 수 있다. 증상 중 더위를 몹시 타는 것으로 보아 습()이 훈증()되어 담음을 형성한 것이 아닌가 의심이 된다. 부인의 팔이나 손의 피부가 비늘같이 일어나 반짝거렸는데 이는 혈액이 손, 팔로 공급되지 않아서 생긴 조증()으로 보였다. 환자본인이 느끼기에 팔에 전혀 피가 통하지 않는 것 같다고 하는 것은 혈비()의 증세이나 이 경우는 경락()이 기체()하거나 담음() 등에 의해 팔이 아프고 움직이기 힘든 것이 아니가 생각하여 보았다.과C과과과과B견비통에 사용하는 처방으로 개결서경탕, 반하금출탕, 서경탕 등이 있는데 배통()도 있는 점으로 보아 담음()에 의해 팔이 아파 들 수 없을 때 사용하는 반하금출탕을 사용하기로 하고 사물탕 2배량에 반하금출탕을 합하여 10일분 20첩을 투약했다.과@과과BR약 1달 후 다시 왔는데 약을 복용하고는 등에 생겼던 담도 없어지고 팔 저림, 통증 등이 완화되었으나 약을 다 먹은 후 다시 아프다고 호소했다. 과A과B0증상은 전과 거의 동일하여 이번에도 전과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과B과B133   서경탕 0$1e과껳133 서경탕  껰B(b            343434$f'B'껰B'껰껝긁껝믻쁿휊!@턀츀 껝묄숀ㅜ퐀툀핛솂케T뼀퐀퐀쉮퐀준윀가떾퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BsD서경탕은 팔이나 어깨근육을 많이 사용하는 사람의 견비통()에 사용하는 처방이다. 그래서 조문에 표현되어 있는 기혈응체경락은 근육을 과다하게 사용한다는 의미와 일맥상통한다고 볼 수 있다.GM2gBC껰BD견비통()의 원인은 다양하다. 첫째, 노화()로 인해 근육이 위축되어 혈액순환이 불량해졌을 때 견비통이 발생하는데, 이럴 때는 가미대보탕이나 팔보회춘탕, 목향보명단 등을 사용할 수 있다. 둘째, 허랭상태()가 지속되어 근육이 위축되고 긴장이 심해져서 발생하는 견비통으로 계지탕이나 계지가부자탕, 오적산 등을 사용할 수 있다. 셋째, 영양결핍()이나 허약()으로 인해 근육이 긴장되었을 때 견비통이 발생할 수 있는데, 이때는 당귀건중탕이나 소건중탕을 사용할 수 있다. 넷째, 외감()이나 신경과다로 인해 근육조직이 긴장위축되어 견비통이 발생하는데, 이럴 때는 개결서경탕, 행기향소산, 오약순기산, 회수산 등을 사용한다. 다섯째, 여러 원인으로 견갑부() 근육에 담음()이 적체되어 견비통이 생길 수 있는데, 반하금출탕을 사용할 수 있다. 여섯째, 근육을 과도하게 사용하여 근섬유가 비후된데다가 주위 조직이 충혈()되었을 때 견비통이 발생하는데, 이럴 때 서경탕을 사용한다.<껰:껰t껰껰껰껰껰껰껰BD껰BD운동을 하지 않던 사람이 무리하게 등산을 했거나 심한 운동을 하면 계단을 제대로 오르내리지 못할 정도로 여기저기 뻐근함을 느끼게 된다. 이것은 갑작스럽고 무리한 운동으로 인해 근섬유()에 미세한 손상이 일어나 염증반응이 나타났기 때문이다. 즉 근섬유에 생긴 미세한 외상()이 해당 근육에 칼슘 누출을 일으키고 염증을 유발하는 화학물질을 축적시켜 그 부위를 붓게 만든다. 이렇게 해서 생긴 부종이 신경말단()을 자극해서 통증을 느끼는 것인데, 하루 이틀 지나면 자연적으로 치유되지만 지속적으로 과다하게 근육을 사용하는 사람의 경우 이러한 염증반응이 지속되고 근섬유가 비대해져 심한 통증을 일으킬 수 있다.껰7껰p껰껰꺎껰둪껰멆껰BD쀢껰BD서경탕은 근육을 지속적으로 사용하는 사람의 견비통에 사용한다. 따라서 무거운 것을 자주 드는 노동자나 팔을 많이 사용하는 직업에 종사하는 건실한 사람에게 사용하는 경우가 많다. 이런 유형의 견비통은 진통제를 먹어야 일시적으로 통증이 멈추는 경우도 있고, 더 심하면 진통제를 먹어도 소용이 없는 경우가 있는데, 서경탕의 군약인 강황이 통증을 없애는 주요 작용을 한다. 강황은 풍습비통()과 관절불리(), 견비통() 등에 상용되는 약재이며, 행기활혈력()이 강하므로 실증에 사용하는데, 약리학적으로도 강한 소염작용이 확인되어 근육의 과다사용으로 비대해진 근섬유를 원래 크기로 회복시키는 작용을 한다.엾껰7쯚껰p톶껰힒껰껰껰껰BD활투를 보면 한습()이 울체()되었을 때는 계지, 의이인 각 3전과 약간의 부자를 더하라고 했는데, 근육을 과도하게 사용한데다가 한습()으로 인해 주위 근육이 긴장되었을 때 온열()시켜 주어야 하므로 계지와 부자를 더하는 것이고, 습체()를 제거하기 위해 의이인을 더하는 것이다. 각기()와 슬통()에 사용하는 행습유기산에서 볼 수 있듯이 의이인은 근육조직에 습()이 울체되었을 때 사용하는 약재이다.껰<껰u껰껰껰BD담음()이 적체되었을 때는 남성, 반하, 오약, 백개자 각 1전을 더하여 사용하는데, 반하금출탕의 견비통에서 볼 수 있듯이 근육에 담음이 적체되면 혈액순환이 방해되어 심한 통증이 나타날 수 있다. 따라서 서경탕을 써야 할 사람에게 담음 증상이 동반된다면 이러한 약재를 더하여 사용할 수 있을 것이고, 이럴 때는 술과 함께 복용하여 혈액순환을 강하게 촉진시켜 주어야 한다.껰;껰t껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD처방구성을 보면 강황은 혈액순환을 개선하는 작용이 있고, 어혈소산력()이 강하며 지통()하는 효능이 있다. 그래서 어혈의 정체가 장기화되거나 그 양이 많아 증상이 심할 때 사용하면 좋다. 또한 생리통 치료에도 현저한 효과가 있으며, 약리실험에서는 소염작용이 있는 것으로 알려졌다. 당귀는 항혈전작용이 있어 혈액순환을 원활하게 하며, 해동피는 통증을 멎게 하는 효능이 있어 척추나 상지관절()의 염증치료에 좋은 효과를 나타낸다. 해동피는 항염증작용과 진통작용을 나타내며, 옛날에 민간에서 신경통을 치료하기 위해 많이 썼던 약재이다.2g껰껰껰BD백출은 뚜렷하고 지속적인 이뇨작용이 있으며, 장관활동에 대한 조절작용이 있어서 장관의 자발성 수축활동의 긴장성을 높이고 강직성 수축을 방지한다. 적작약은 평활근의 경련을 억제하고, 중추신경의 흥분을 억제하여 진통(), 진경(), 진정작용()을 한다. 강활은 발한작용과 해열작용, 항염증작용을 하며, 감초는 스테로이드 호르몬과 유사한 작용이 있어 항염증작용, 해독작용, 해열작용을 한다.껰6껰o껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD건리탕과 비교하면 건리탕은 전신허랭으로 인한 식욕부진, 소화불량, 복통, 설사, 수족랭, 전신랭, 요통 등에 사용하며, 허랭상태()에서 근육이 위축되어 견비통이 발생했을 때도 사용한다. 반면 서경탕은 건실한 근육질의 사람이 과도한 노동을 한 이후에 견비통이 발생했을 때 사용한다.4h껰BD견비통에도 사용하는 오적산과 비교하면 오적산은 주로 복부의 허랭()이나 소화불량을 겸하고 있는 사람의 견비통, 또는 몸 전체가 허랭()하거나 연약한 사람의 견비통에 사용하며, 이외에도 감기, 소화불량, 요통, 냉대하 등 다양한 증상에 사용한다. 반면 서경탕은 근육을 과다하게 사용하는 사람의 견비통에 사용한다.껰7껰r껰껰BD견비통에 오공을 쓰기도 하는데, 어혈()이나 혈탁() 등이 부분적으로 혈관에 끼거나 조직에 무리를 주어 체열이 높은 사람임에도 불구하고 조직이 위축되어 통증이 발생할 때 오공을 사용한다. 오공을 갈아서 먹거나 닭에 넣어서 먹을 수 있으며, 조직의 손상이나 위축을 치료하는 작용이 있으므로 교통사고 환자들에게도 쓸 수 있다. 또한 오공은 허리가 삐었을 때도 많이 사용하는데, 열이 약간 내재되어 있는 사람들에게 잘 듣는다. 그래서 견비통에 사용할 경우 조열한 사람의 견비통에 잘 듣는 경향이 있다. 반면 서경탕은 근육이 발달한 사람이 육체적인 노동을 많이 하여 견비통이 발생했을 때 사용한다.껰9껰r낐껰뙬껰뱈껰숤껰B'저껰B활용사례칀껰곱t봀P봀봀1-1. 견비통()  남  57세  태양인1-2. 견비통()  남  55세  급성 태음인.1-3. 야간에 심해지는 견통()  남  68세  소양인  169cm 72kgB1-1. 견비통()껰B다음은 이석하 선생의 경험을 채록한 것이다.과B4 용    남  57세  태양인  경기도 수원시 권선구 농수산물시장 양곡과껰!@턀덠:=B체격이 건장하며 근육질인 태양인이다. 성격이 욱하고 급하며, 목소리가 크고 우렁차서 쩌렁쩌렁하여 옆에서 전화를 못 받을 정도로 크다. 말을 하면 속사포처럼 말이 빠르고 말이 많으며 성격이 독불장군형이며 남의 말을 잘 듣지 않는 편이다.과>과}과B매일 양곡하치장에서 쌀을 4백 내지 6백 가마 정도를 상하차하는 일을 하고 있다. 팔과 우측 근육을 일반인보다 많이 사용하므로 매우 발달하여 있으며, 오른쪽 어깨 근육이 일반인보다도 손바닥을 엎어 놓은 정도로 돌출되어 있다. 직업관계로 인한 것인지는 잘 모르나, 10년 전부터 팔이 아파왔으며 심하게 아플 경우 침을 수시로 맞아 왔었다.과A과과B 일하고 나서 쉴 때는 팔이 아프다.    우측 팔이 뒤로 안 돌아간다.    밤이면 딸이 어깨 위로 올라와 발로 매일 10분씩 밟아야 좀 덜 해진다.    오른쪽 팔이 아프고 불편하여 잘 때는 오른팔 밑에 베개를 놓아야 잠을 잘 수 있다.    오른쪽 승모근()이 솟아 올라와 있다.    겨울철에도 속옷과 엷은 잠바만 입고 있다.과D과과B이 사람의 경우 체력은 튼튼하나, 팔의 과도한 사용으로 인하여 근육이 팽창하게 되고, 그 와중에서 근육의 팽창으로 인한 혈관의 위축으로 인해 통증이 발생했다고 보고, 체력이 견실하고 튼튼한 사람의 견비통에 쓸 수 있으며 경락의 압박으로 서서히 발전되어 나타나는데 사용할 수 있는 서경탕을 지어주기로 했다.과@과과BU신체 건장한 근육질의 태양인으로 팔의 과도한 사용으로 인한 통증을 목표로 서경탕 1.5배량에 위령선, 유향 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과A과Ba약을 복용한 뒤인 5월 중순에 다시 내방했을 때 보니, 팔 아픈 것은 격감하였으나 완전하지는 않다고 했다. 이때는 약은 괜찮으니 침 맞기를 원하여서 약을 지어 주지 못했다.과A과B과B1-2. 견비통()껰B다음은 이석하 선생의 경험을 채록한 것이다.과B5 한    남  55세  급성 태음인  타일공  경기도 수원시 장안구 연무동껰!@턀덠:=B;앞이마가 벗겨져 있으며, 60대 중반의 모습을 한 성격이 급한 태음인으로 견비통()이 있어서 왔다.과B;키가 크고 건장하며 뼈도 굵고 체격은 태음인 같으나, 성격과 기질은 불같은 태양인이나 소양인처럼 보인다.과BV성격이 워낙 급하여 식사를 할 때도 밥과 반찬을 따로 먹는 것이 아니라, 큰 그릇에다 밥과 반찬을 섞어 비빈 다음 급하게 입속에 퍼 담아 먹는 사람이다.과@과B~ 어깨가 아픈 지 10년이 되었다.    오른쪽 목에서 견정()까지 굳고, 승모근()과 흉쇄유돌근()까지 굳어져 있으며 이두박근과 삼두박근도 딱딱하고 아프다.    오른쪽 팔 전체가 매우 부자연스럽다.과B과BE 손목이 시큰거리고 자주 아팠다.    술을 먹으면 곧 상열이 되어 많이 못 먹는다.    위가 약하고 장이 약하다.과B건실한 체질을 보고 서경탕 1.5배량으로 1제를 지어주었다. 약을 지어 주면서 식후 30분에 복용하라고 일러 주었다. 약을 지어간 3일 뒤에 다시 내방했는데, 아침에 급하게 타일공사 관계로 아침을 먹지 않은 채 빈속에 약을 한 봉 마시고는 의정부에 도착하여 변의()를 느끼고, 대변을 본 후 다시 의정부에서 수원으로 자동차로 운전하면서 오는 도중에 설사가 갑자기 쏟아져 나와 주체할 길이 없어서, 운전을 하면서 옷에다 설사를 했다는 것이다. 그래서 문을 열고 들어서면서 큰 목소리로 약을 어떻게 지었는데 약을 먹고 똥을 싸도록 만들었냐고 항의차 부인과 함께 한약방을 찾아온 것이었다. 과B과과과과까과B같이 온 부인은 어디 이 약 잘못이냐! 당신이 빈속에 먹은 탓이지 하면서 남편을 탓했고, 나 또한 빈속에 먹어서 그런 것이라고 말하면서 아침부터 웬 욕이냐고 하자, 내가 원장님 보고 욕한 것이 아니라 내 뱃속을 보고 욕한 것이라고 말했다. 이 사람은 설사를 하고 난 뒤 속은 시원하다고 했다. 그래서 복용한 이후 발생한 설사를 감안하여 백두구를 한 주먹 쥐어 주면서, 이 약을 약한 불로 5시간 정도 달인 뒤에 그 물을 20등분하여 서경탕과 같이 복용하라고 일러 주었고, 백두구를 겸용한 뒤부터는 설사의 증세는 없었다.댸과B려과봐과쇼과웨과Bd그 약을 복용한 후 견비통이 나았으며, 그 후 이 사람이 타일공사를 하는 곳마다 어깨 아픈 사람이 있으면 공사하는 도중에 자신의 차로 손님을 데려다 주고 가서 공사를 하곤 했다.쯔과@타과B햬과B1-3. 야간에 심해지는 견통()껰B다음은 고재경 선생의 경험이다.과B3 고    남  68세  소양인  169cm 72kg  서울특별시 도봉구껰!@턀덠:=B#등산과 운동을 좋아하며 활동적인 소양인으로 필자의 아버지이다.과B 34개월 전쯤 등산하다가 엎어진 후 어깨통증이 나타났다.    이후부터 통증이 심하다. 특히 야간에 가중되는 경향이 있다.    팔을 90도 이상 들지 못한다.    전립선 비대증을 9년째 앓고 있다.    고혈압약을 복용 중이다.    운동하는 것을 즐겨한다.    소화력 좋다.    손발과 하복부가 약간 차다.과A과과B등산하다가 엎어져서 시작된 견통으로 야간에 어깨에 통증이 심해진다는 경향성은 어혈의 주경야중하는 일반적 특징이라고 판단되었다. 이것은 어깨 근육과 주위 혈관들이 파열되면서 건강하고 젊은 사람이라면 쉽게 제거되어야 할 충혈에 따른 혈전덩어리와 염증이 노화로 인해 정체되어 나타나는 현상으로 생각되었다.과<과z과B등산을 하다가 엎어져서 발생했고 외상이나 타박으로 인한 견통으로 판단되어 타박성 견통을 치료할 수 있는 활혈성 치법을 검토하여 보았다. 통증이 저녁에 심해진다는 경향은 저녁이면 수평순환을 하기에 환부의 순환이 더 취약하기 때문이라 생각했다.과>과|과B견통에 사용하는 처방으로는 중풍으로 인한 견통에 사용하는 가미대보탕이나 팔보회풍탕, 외사로 인한 오약순기산 계혈의 삼합탕 회수산,  신경성으로 인한 향소산 계통의 개결서경탕, 근육 위축으로 인한 작감탕계열의 소건중탕, 건리탕, 쌍화탕, 담음성 견통의 통순산, 반하금출탕, 어혈성견통의 서경탕 등이 있다. 앞의 증상은 등산하다가 엎어져서 발생했고 통증이 저녁에 심해진다는 경향으로 보아 외상으로 인한 견통으로 판단되어져 어혈성 견통의 서경탕을 선방했고 움직이는 것을 좋아하는 경향과 소화력이 좋은 것으로 보아 근육에 자양분을 주면 좀 더 좋으리라고 판단되어 쌍화탕을 합방했다.과=과|ㄸ과과과과Bb넘어져 발생한 견통이 어혈과 연관이 있다는 점에서 서경탕을 선정한 뒤 소화력이 좋고 활동성이 있다는 점에서 쌍화탕으로 더하여 모두 각 2배량한 뒤 10첩으로 5일간 투약했다.과>과B약을 먹은 지 1달 정도 뒤에야 확인하게 되었는데과B"1. 오랫동안 심하던 통증의 증상은 상당히 소실되었다고 하며과B,2. 하지만 아직도 팔을 귀에 붙이려고 팔을 올리면 약한 통증이 있다고 한다.과B지금까지 여러 번(허랭과 전립선 비대증으로 팔미지황탕) 아버지에게 투약을 했지만 크게 증상 호전이 된 경우가 없어서 약간 실망하고 있던 차에 이번 투약으로 그래도 어느 정도 아들의 처방실력에 대해 신뢰를 쌓지 않았나 싶다. 아직 완벽하지 않기에 보약을 겸해서 한 번 더 투약해 볼 생각이다.과>과}과B과B-134   청열사습탕 0$1$e과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt's( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 뜀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 대밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 븀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀(  밀밀쐀+ !밀밀씀씀@+ !밀밀( "밀밀쐀+ #밀밀씀씀+ #밀밀( $밀밀쐀+ %밀밀씀씀+ %밀밀( &밀밀쐀+ '밀밀씀씀@+ '밀밀( (밀밀쐀+ )밀밀씀씀@+ )밀밀( *밀밀쐀+ +밀밀씀씀@+ +밀밀( ,밀밀쐀+ -밀밀씀씀@+ -밀밀( .밀밀쐀+ /대) 0밀밀씀씀+ 0밀밀( 1밀밀쐀+ 2밀밀씀씀+ 2밀밀( 3밀밀쐀+ 4밀밀씀씀+ 4밀밀( 5밀밀쐀+껳134 청열사습탕  껰B4              34304껰B'껰B'껰껝긁껝믻쁿!@턀츀 껝묄픀녯꺁넀썒썙퐀픀대퐀준윀가뗂가퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BF청열사습탕은 슬관절염()이나 각기()에 사용하는 처방이다. 또한 약성을 응용하여 발목이 붓고 아플 때도 사용한다.3B조문을 보면 청열사습탕을 사용할 수 있는 기준점이 모두 표현되어 있다. 치습열 각기 종통으로 되어 있는데, 여기서 은 현재 슬관절()을 비롯하여 하지()에 습체()가 있으면서 열성()을 띠고 있는 상태를 의미한다. 물론 예전에는 습열()을 원인으로 보았으나 정확하게 표현하면 상태로 보아야 한다. 는 다리가 약해지고 저리거나 지각이상이 생겨서 제대로 걷지 못하는 증상이며, 원인과 증상에 따라 건각기(), 습각기(), 한습각기(), 습담각기() 등으로 나누는데, 청열사습탕은 하지()가 붓고 열이 나는 형태의 각기()에 사용한다. 은 붓고 아프다는 의미이다. 종합해 보면 슬관절()을 비롯한 하지()가 붓고 열()이 나고 통증()이 있을 때 청열사습탕을 사용한다는 결론에 이른다.,/24795껰s껰껰껰껰껰껰B껰B각기()에 대하여 의종손익에서는 다음과 같이 언급하고 있다. 각기병()의 초기 증상은 매우 미미하므로 먹는 것과 몸을 움직이는 데서는 이전과 같다. 다른 병이 없이 갑자기 생기거나 다른 병을 앓고 난 뒤에 점차 생기는데, 각기병이 되면 무릎에서 발까지 감각이 없거나 싸늘하고 아프다. 혹 위약()해지거나 오그라들거나 붓기도 하고 붓지 않기도 한다. 또한 날이 갈수록 다리가 점점 말라서 줄어들거나, 혹 얼음같이 차기도 하고, 혹 불같이 뜨겁기도 하다. 이상으로 볼 때 각기()에 걸리면 여러 형태의 증상이 나타나므로 상태와 증상에 맞는 처방을 사용해야 하는데, 이 중에서 다리가 붓기도 하고 불같이 뜨겁기도 하는 증상이 있을 때 청열사습탕을 사용한다고 볼 수 있다.껰9껰s껰껰껰껰껰B껰B청열사습탕은 슬관절염()에도 사용하며, 각기()에 사용하는 것과 마찬가지로 무릎이 붓고 열이 나는 형태의 슬관절염에 적합하다. 슬관절에 발생하는 관절염은 크게 퇴행성관절염과 류머티스성관절염으로 나누는데, 두 가지 유형 모두에서 청열사습탕의 증상이 나타날 수 있다. 물론 보다 급성기()에 있을 때 열이 나고 붓는 증상이 두드러지겠지만 신체조건과 신체상태에 따라 반응이 달라지기 때문에 이러한 증상은 반드시 급성기에만 나타난다고 볼 수 없다. 이는 청열사습탕을 사용할 때 어떤 형태의 관절염이라는 것보다는 현재 관절이 붓고 열이 나고 통증이 동반된다는 증상과 더불어 신체조건과 신체상태를 고려해야 함을 의미한다.껰8냦껰o뛂껰벞껰쉺껰졖껰츲껰B퐎껰B관절염은 다양한 원인에 의해 발생하지만 개인의 신체조건과 신체상태에 따라서 정반대의 반응이 나타날 수 있다. 즉 몸이 건실하고 체열()이 높은 사람은 부종과 발열을 동반한 실증()의 관절염이 나타날 가능성이 높고, 반대로 체열이 떨어져 있거나 노쇠한 사람의 경우에는 심하게 붓거나 열이 동반되지 않는 허증()의 관절염이 흔히 나타난다. 청열사습탕은 전자()에게 사용하는 처방이라고 할 수 있다. 그러나 노약한 사람일지라도 체열이 높은 사람이거나 환부()가 붓고 열이 나는 경우에는 급한 증상부터 해결해야 하므로 청열사습탕을 고려해 볼 수 있다.껰7껰s껰껰껰껰B껰B청열사습탕은 발목이 붓고 열이 나는 경우에도 사용한다. 예를 들어 발목을 접질려서 초기에 붓고 열이 날 때 사용할 수 있다. 발목을 접질렸을 때 얼음이나 냉습포를 하게 하는데, 이는 혈액이 몰려서 부종이 발생하는 것을 방지하기 위함이다. 그러나 냉습포를 계속 할 수 있는 것도 아니고, 특히 붓고 열이 나는 증상이 지속되는 경우에는 시간이 지나기를 바라는 수밖에 없다. 이럴 때 청열사습탕을 사용하면 발목의 염증상태를 해소시키기 때문에 당장의 증상을 치료할 뿐 아니라 회복기간을 단축시키는 역할도 한다.껰8껰s껰껰껰B껰B필자의 청열사습탕 처방기준은껰B' 신체조건으로는 몸통이 굵으며 열이 많은 사람에게 이 증상이 많다.껰B# 통증을 동반하지만 통증보다는 관절의 부종과 열이 주증이다.껰B! 부종은 없으나 열이 심하게 나는 슬관절염에도 사용한다.껰B) 따라서 붓지 않고 열이 없는 관절염에는 청열사습탕을 사용할 수 없다.껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B처방구성을 보면 창출은 세뇨관의 재흡수를 억제하여 이뇨작용을 나타내고, 황백은 소염작용과 수렴작용이 강하며, 혈소판응고를 억제하여 혈관의 충혈()과 울혈()을 경감시킨다. 소엽은 한선() 분비를 자극하여 발한()을 촉진하고, 소화액 분비를 촉진시키고 위장운동을 증강시킨다. 적작약은 평활근의 경련을 억제하고, 중추신경의 흥분을 억제하여 진통(), 진경(), 진정작용()을 한다. 모과는 염증반응을 현저하게 억제하는 작용이 있고, 택사는 세뇨관의 재흡수를 억제하여 이뇨작용을 나타낸다. 목통도 이뇨작용을 하며, 방기는 해열작용, 진통작용, 혈관확장작용을 하며, 혈관운동 중추와 교감신경 중추를 억제하여 강압작용을 한다.2f껰껰껰껰B빈랑은 부교감신경을 흥분시켜 위액분비를 촉진하고, 위장의 연동운동()을 강화하며, 설사와 복통을 개선한다. 지각은 모세혈관을 강화하여 피부자반증상을 경감시키고 혈액순환을 촉진한다. 향부자는 중추신경 억제작용이 있어 정신을 안정시키고, 장관 평활근의 경련을 억제하여 소화관의 가스배출을 촉진하며, 해열, 진통, 항염증작용이 있다. 강활은 발한작용과 해열작용을 하고, 평활근을 이완시켜 신경통과 관절통과 같은 통증을 완화시킨다. 감초는 스테로이드 호르몬과 유사한 작용이 있어 항염증작용, 해독작용, 해열작용을 한다.껰7껰o껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B대강활탕과 비교하면 두 처방 모두 실증의 슬관절염에 사용하는 공통점이 있다. 대강활탕은 무릎이 몹시 쑤시고 아플 때 즉, 통증이라는 증상을 목표로 사용하는 반면, 청열사습탕은 무릎에 열이 나고 부었을 때, 몸에 열이 많은 사람에게 슬통()이 있을 때 사용한다.1f낐B소풍활혈탕과 비교하면 두 처방 모두 붓고 쑤실 때 사용한다는 공통점이 있다. 소풍활혈탕은 주로 지절통에 사용하며, 슬통에도 쓸 수 있지만 무릎 이하가 부어 있거나 습체가 통증의 원인일 때는 사용하지 않는다. 반면 청열사습탕은 무릎이나 무릎 이하가 붓고 열이 나는 경우에 사용한다.뙬껰7뱈껰p숤껰B빈소산과 비교하면 두 처방 모두 습체를 겸한 각기와 관절염에 사용하는 공통점이 있다. 빈소산은 관절이 부어 있지만 통증과 열감()이 적거나 거의 없고 관절의 굴신이 잘 되지 않을 때 사용한다. 반면 청열사습탕은 관절이 부어 있고 통증이 있으며 환부에 열감이 많을 때 사용한다.저껰7췜껰r편껰B껰B활용사례껰곱t(("봀(P봀봀/1-1. 슬통(), 슬부종()  여  55세  태음인  153cm 58kgG1-2. 무릎(화끈거림, 욱신거림, 시림), 하지(부종, 전근, 시림), 잔뇨감, 잘 체함  여  52세  160cm 62kg!1-3. 류머티스성 관절염()  남  17세  태음인81-4. 20년 전 낙상으로 인한 미추통, 무릎 습열종통  여  68세  158.2cm 68.5kg-1-5. 전신관절통(), 피부 반흔(), 신중()  여  43세 2-1. 발목통증, 발목부종  여  43세  소양성소음인53-1. 산후보약 후 부작용, 피부 붉은 반흔(), 피부소양()  여  30대 초반)4-1. 각기()  남  37세B껰B1-1. 슬통(), 슬부종()껰B다음은 노의준 선생의 경험이다.과B9 김    여  55세  태음인  153cm 58kg  경기도 안양시 동안구 호계동껰!@턀덠:=B"뼈대가 굵고 기질이 원만하며 체열상태가 좋은 태음인 여성으로과B 2년 전부터 슬통()이 있어 연골 부위가 약간 붓고, 열이 나서 만지면 따끈따끈하다. 병원에서 퇴행성관절염으로 연골이 마모되었다고 한다.    추위와 더위를 약간 탄다.    손발, 배, 몸 전체가 약간 차다.    식사량이 많고 복통이 가끔 있다.    소변을 거의 보지 않는다.    얼굴에 열 달아오름이 있다.    전신에 의욕이 없다.과@과과B= 잠을 잘 못 자고 꿈을 자주 꾼다.    자궁근종으로 자궁적출을 했다.    제하허()가 있다.과B>무릎에 열이 나고 만지면 따끈하다는 슬통()을 목표로 청열사습탕 1.5배량으로 10일분 20첩을 투약했다.과B약 10여 일 후인 2월 중순에 확인해본 결과, 슬통이 50%가량 호전되어 부기도 덜하고 화끈거리는 열이 좀 덜하다고 한다. 통증도 호전되어 움직이기에 훨씬 수월해졌다. 하지만 밤에 무릎 안쪽으로 통증이 와 잠을 깨기도 하고, 간혹 찌르는 듯 슬통이 스치고 지나가는 느낌이 있다.과B과과B)이번에도 슬통()을 목표로 청열사습탕 1.5배량으로 1제를 투약했다.과B과B1-3. 류머티스성 관절염()껰B7 서    남  17세  태음인  고등학교 1년  경기도 안양시 관양동 옥산빌딩껰!@턀덠:=B 3년 전 중학생 때부터 병원에서 류머티스성 관절염 진단을 받았는데, 주로 걸을 때 무릎과 발목이 아프고 손목에도 통증이 있고 열이 난다. 걸을 때마다 아프며, 과로하고 신경을 쓰거나 시험을 치르면 더 심해진다.    발열이 있는데 관절염이 심해지면 열이 난다.    7년 전 초등학교 4년 때 급성 골수염으로 수술을 받아 좋아졌는데    중학교 1학년 때 설악산 수학여행을 다녀온 후에 재발하여 다시 못 걷고 목까지 마비()되어 한약을 1년간 먹고 3년 동안 좋아졌었다.    기울() 증상으로 가슴이 답답하고 가슴이 뛰고, 얼굴 속으로 하루에 3번 정도 열이 오른다.과?과과과과BF 잘 놀라고 불안하며 짜증을 많이 낸다.    평소 몸 전체는 뜨겁다.    피로감을 느끼며 식욕과 소화력은 왕성하다.과B과Bb몸이 뜨거운 남학생의 3년 전부터 있어온 류머티스성 관절염을 목표로 청열사습탕 2배량에 상열()을 감안하여 치자 2돈, 금은화 2돈을 더하여 10일분 20첩을 투약했다. 과?곖과B1개월 뒤인 11월에 감기로 열이 나서 관절염이 더 심해진다며 약을 지으러 왔다. 지난번 약을 복용한 뒤로 관절염 증상이 경감되어 소강상태였으나 최근에 감기에 걸려 열이 나면서 관절에도 열이 심해지는 것 같다고 한다. 청열사습탕을 복용한 뒤로 관절염은 소강상태였으나 현재 감기로 인하여 관절염이 심해진다고 판단되어 감기부터 치료하기로 했다. 감기 증상으로 열이 나고 기침과 콧물이 나온다고 하여 청상보하환으로 10일분 20첩을 지어주었다.뇂과A뚮과뮚과삆과Bx15일 뒤에 다시 약을 지으러 와서, 그 약을 복용한 뒤로 감기증세는 모두 없어졌다며 계속하여 관절염 약을 지어달라고 했다. 계속하여 관절염 약을 복용하기를 원하므로 지난번과 같은 청열사습탕으로 1제를 지어주었다.앲과@쩞과B콊과B2-1. 발목통증, 발목부종퐶껰B다음은 문성근 선생의 경험이다.과B. 조    여  43세  소양성소음인  경기도 과천시 주공아파트껰!@턀덠:=B&전체적으로 건강한 소양성소음인 부녀로 아이를 돌보아 주는 사람이다.과Bq1달 전 다른 아이들을 데리고 계단을 내려오다 구르면서 발목을 접질려 붓고 아파 걷는 데 불편하다고 한다. 며칠 동안 침을 맞다가 무서워 못 맞겠다고 한다. 열흘쯤 경과한 후 약을 복용하도록 권유했다.과@과Bm 발목이 붓고 땅기듯이 아파서 걷는 데 불편하다.    속쓰림은 약간 있으나 소화력은 좋다.    대변상태는 양호하다.    소변은 잘 안 나오는 편이다.    불안감과 현기증이 있다.과B과B`계단에서 구른 후 발생한 발목의 부기와 통증을 목표로 청열사습탕 1.5배량에 목향, 상기생, 모려 각 1돈을 더해 5일분 10첩을 지어주면서 하루에 3회 복용하도록 했다.과D과Bg약을 복용하고 4일이 지나서 발목의 부기가 빠졌고, 8일이 지나서 통증이 소실되었다고 한다. 현재 약을 다 복용하고 5일이 경과한 상태로 다시 아프지 않다며 이제는 다 나았다고 한다.과A과B과B*3-1. 산후보약 후 부작용, 피부 붉은 반흔(), 피부소양()껰B다음은 유명석 선생의 경험이다.과B 안    여  30대 초반껰!@턀덠:=B0비습한 체질, 산후임에도 미역국도 먹지 않고 덥다고 이불도 덥지 않고 지낸다고 한다.과B7한의원에 출산 후 조리약을 지어 달라고 왔던 환자인데, 산후약을 가져간 다음날 바로 전화가 왔다.과B 약을 가져가서 복용한 다음날부터 갑작스럽게 전신에 붉은 반흔이 생기고    심하지는 않지만 가려움증이 생겼다고 한다.    병원에 다시 내원하게 한 후 다음 날 환자가 와서 다시 확인해 보니, 전신에 붉은색 반흔이 나타나고 약간의 소양증과 부종이 확인되었다.    출산 후 양방 병원에서 양약 중독으로 인하여 한참 고생했다고 한다.과>과과B산후 조리약으로 처방한 약이 출산 후 어혈과 오로를 제거하는 약이었고, 또 출산 후 양방 병원에서 양약 중독으로 인하여 한참을 고생했다고 하여 이는 한약의 부작용이라기보다는 평소 몸에 습열이 많은 상황에서 전에 먹은 양약 중독으로 인하여 몸에 열독이 쌓여서 발생한 것으로 판단하고 우선 이전 처방은 중단했다. 비습한 체질이며, 산후임에도 미역국도 먹지 않고 덥다고 이불도 덮지 않고 지낸다고 하는 것으로 보아서 평소 몸에 습열이 많은 상황에서 전에 먹은 양약 중독으로 인하여 몸에 열독이 쌓여서 발생한 것으로 판단했다.과?과}과과과BW평소 몸에 습열이 많은 상황에서 전에 먹은 양약 중독으로 인하여 몸에 열독이 쌓여서 발생한 것으로 판단한 만큼 청열사습탕 반 제인 10첩을 다시 투여했다.과?과B'아무런 연락이 없어 조금 궁금해 하던 차에 일주일 후쯤 연락이 왔다.과B#1. 청열사습탕을 먹고 나서는 전신의 붉은색의 반흔이 사라지고과B2. 가려움증도 없어졌다고 한다.과B3. 이제는 이전에 지어간 약을 먹어도 되냐고 물어 와서 복용하도록 했다. 그 후 재차 확인했으나, 아무런 이상이 없었다. 결국 산후조리 약으로 인한 요인보다는 산후라는 습열이 있기 쉬운 신체상태가 증상을 초래한 듯하다. 또 관절통이 없다고 하더라도 습열로 인한 질환이면 청열사습탕을 사용할 수 있다는 것을 깨닫는 계기가 되었다.과B과과B과B4-1. 각기()껰B다음은 송종석 선생의 경험을 채록한 것이다.과B,     남  37세  농업  경기도 김포군 양곡면 양촌리껰!@턀덠:=B!보통 키에 보통 체구이며 약간 마른 듯한 체형의 남자이다.과B 45개월 전부터 양쪽 무릎 이하가 심하게 부어 있다.    다리가 부을 만한 별다른 질병을 앓거나 원인이 될 만한 특징도 없다.    병원에서는 각기()라고 하여 치료를 받고 있으나 차도가 없다.    무릎 아래 부어 있는 부위를 눌러보면 1cm는 들어가고    손으로 눌린 자국이 다시 원래대로 나오는 데는 23분 정도 지나야 된다.과B과까과B8 술은 전혀 안 마신다.    그간 이곳저곳에서 치료를 받아왔었다.    강단 있는 체질이다.댸과B습체각기()에 쓸 수 있는 처방에는 청열사습탕을 비롯하여 빈소산, 목유탕, 자소음, 팔미원, 오적산, 오령산, 위령탕 등 많은 처방이 있다. 그러나 이렇다 할 특징이 없으므로 각기()에 쓰는 대표적 처방인 청열사습탕을 쓰기로 하고 대복피, 목향을 1돈씩 더하여 1제를 지어주었다.려과C봐과쇼과B.청열사습탕을 복용하고 각기는 다 나았으며, 재발방지를 위해 보약을 1제 지어갔다.웨과B쯔과B135   빈소산 0$1e과껳135 빈소산  껰B2               3434 3#4(f껰B'껰B'껰껝긁껝믻쁿!@턀츀 껝맹뤀묀햘퐀뼀퐀햘대퐀준가뗂가좹떮떬저샕퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BC빈소산은 슬관절()을 비롯하여 하지()가 붓고 아프거나 마비감()이 있을 때 사용하는 처방이다. 조문과 활투침선에는 각기()에 사용하는 처방으로 되어 있는데, 실제로 각기()보다는 슬관절통()에 사용하는 경우가 더 많다.3gBC껰BC슬관절통()을 일으키는 원인이 다양하고 나타나는 증상도 다양하지만, 기육을 긴장시키는 요인이 반복적으로 작용했을 때, 슬관절()이 붓고 아픈 증상이 주증상일 때 빈소산을 사용하며, 슬관절에서 열()이 나는 경우에는 부적합하다. 즉 기육()을 긴장시키는 요인이 지속적으로 작용하여 순환장애()와 습체()가 발생하고, 이러한 습체()가 슬관절()에 영향을 주어 무릎이 붓고 아프고 굴신()이 곤란한 증상이 나타났을 때 빈소산을 사용한다.껰8껰r껰껰껰BC기육()을 긴장시키는 요인이 반복적으로 작용하면 조직에 보이지 않는 변화가 일어나고 종국에는 인체의 기능이 저하되면서 순환장애()가 발생한다. 순환장애가 발생하면 체액순환도 불량해지기 때문에 습체()가 발생할 수 있고, 특히 하지()에 습체()가 발생하면 부종()과 통증()이 유발된다. 더구나 인간은 직립동물이므로 인체의 기능이 저하되거나 장애가 발생하여 체액순환이 원활하지 못하면 하지()에 수분이 정체되기 쉽기 때문에 하지()가 붓게 되는 것이다. 이러한 이유 때문에 슬관절염()을 치료하는 처방에는 대부분 이수제()가 포함된다.껰7껰o껰껰껰껰BC껰BC기육()을 긴장시키는 원인을 특정한 것으로 단정하기는 어렵다. 이는 시대와 환경에 따라 달라지기 때문이다. 예를 들어 먹을 것이 부족하고 주거환경이 열악하여 추위에 대한 방어가 충분하지 못했던 시절에는 영양부족으로 조직이 견실하지 못한 상태에서 추위로 인해 기육()이 과도하게 긴장되는 경우가 많았을 것이다. 따라서 그 시대에는 영양부족과 추위가 기육()을 긴장시키는 주된 요인이었다. 그러나 요즘처럼 먹을 것이 풍족해지고 주거환경이 안정된 시대에는 상황이 달라진다. 영양부족과 추위로 인해 기육()이 긴장되는 경우가 줄어든 반면에 복잡하게 변화하는 사회에 대한 적응, 대인관계 속에서 벌어지는 긴장과 스트레스가 기육()을 긴장시키는 요인으로 작용하고 있다. 물론 영양부족, 추위, 정신적인 긴장, 스트레스 외에도 인체를 긴장시키는 요인은 다양하며, 개인의 성정()과 생활방식에 따라서도 달라질 수 있다.껰8껰p껰뀞껰뗺껰믖껰솲껰잎껰쵪껰BC종합해 보면 빈소산은 신경과다()나 외감() 등 기육()을 긴장시키는 요인이 지속적으로 작용하여 순환장애()와 습체()가 발생하고, 그 결과 하지부종()과 통증(), 마비감()이 나타났을 때 사용한다. 빈소산에는 행기()이뇨제()가 많이 포함되어 있어서 긴장되어 있는 조직을 풀어주면서 습체()를 제거하기 때문에 이러한 증상을 치료할 수 있는 것이다.<퍆껰9껰t껰껰BC껰BC조문을 보면 풍습 각기 종통 구련을 치료한다고 했는데, 에서 풍()은 순환장애를 의미하는 것이고, 습()은 순환장애로 인한 습체()를 의미한다. 는 순환장애로 인한 습체()가 하지()에 영향을 주어 붓게 하거나 감각이상을 초래했다는 것을 의미하며, 과  또한 붓고 통증이 발생하고 하지()가 땅기기도 한다는 뜻이다. 따라서 현재 나타나는 증상은 하지부종()과 통증(), 마비감(), 구련() 등이며, 증상이 발생하고 있는 상태는 순환장애()와 습체()의 상태라고 할 수 있다.껰=껰z껰껰껰껰BC껰BC필자의 빈소산 처방기준은껰BC 슬관절통()이나 각기()에 사용한다.껰B,C 무릎이 부어 통증이 나타나고 굴신()이 불리()한 경우에 적합하다.껰B2C 체력은 중() 또는 중() 이하인 경우가 많다(연약한 사람, 체력이 약한 사람).껰B#v 아주 허랭()하지는 않지만 소화력이 약한 경우가 있다.B"C 기울()로 인한 하지저림과 마비()에도 사용한다.껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BC처방구성을 보면 창출은 세뇨관의 재흡수를 억제하여 이뇨작용을 한다. 창출로 실험을 하면 나트륨 이온의 배출량이 뚜렷하게 증가하는 것을 볼 수 있다. 즉 창출은 나트륨 이온의 배출을 통해 수분배출을 촉진하는 것이다. 향부자는 해열작용, 진통작용, 항염증작용을 하며, 장관 평활근의 경련을 억제하여 소화흡수를 돕는다. 소엽은 한선() 분비를 자극하여 발한()을 촉진하고 해열작용이 있다. 또한 소화액 분비를 촉진시키고 위장운동을 증강시킨다.<1e껰껰BC진피는 이기제()로서 소화관의 운동을 강화하여 가스배출을 촉진하고, 모과는 염증반응을 억제하는 작용이 있다. 빈랑은 부교감신경을 흥분시켜 위액분비를 촉진하고, 위장의 연동운동()을 강화하며, 설사와 복통을 개선한다. 강활은 발한작용과 해열작용을 하고, 평활근을 이완시켜 신경통과 관절통 같은 통증을 완화시킨다. 우슬은 각종 아미노산이 많이 함유되어 있으며, 단백질합성 촉진작용이 있어서 근육을 강화한다. 감초는 스테로이드 호르몬과 유사한 작용이 있어 항염증작용, 해독작용, 해열작용을 한다.껰8껰r껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BC대방풍탕과 비교하면 두 처방 모두 슬통()에 사용하는 공통점이 있다. 대방풍탕은 노화로 인한 관절 주위조직의 자윤결핍이 주원인인 슬통에 사용하며, 허랭이 겸해 있는 경우가 많다. 반면 빈소산은 조직의 긴장과 습체로 인해 발생하는 슬통과 부종에 사용한다.3gBC청열사습탕과 비교하면 두 처방 모두 슬관절이 부어 있거나 각기가 발생했을 때 사용한다는 공통점이 있다. 청열사습탕은 비교적 체력이 건실하고 몸이 따뜻하고 열이 많은 사람, 통증이 더 극심하며 무릎에 열이 많이 나는 증상에 사용한다. 반면 빈소산은 열증()과 통증보다는 습체()에 의한 굴신불리()가 주증상일 때 사용한다.껰6껰p껰낐껰BC대강활탕과 비교하면 두 처방 모두 습체를 겸하고 있는 슬관절통에 사용한다. 그러나 대강활탕은 통증이 심하지만 상대적으로 습체가 심하지 않을 때 사용하며, 빈소산을 쓸 사람보다 신체적으로 더 건실하고 증상이 급성일 때 사용한다. 반면 빈소산은 통증은 가볍거나 없고 굴신()이 곤란한 것이 주증상일 때 사용하며, 습체가 현저하고 만성 경향을 보일 때 사용한다.뙬껰8뱈껰p숤껰저껰B'췜껰B활용사례퐜껰곱t봀P봀봀?1-1. 슬관절염(), 보행슬통(), 슬부종(), 굴신곤란()  여  45세  소음인2'1-2. 각슬통(), 부종(), 숨참  여  66세  태음인41-3. 관절염(), 무릎 부종(), 다리무력, 현훈()  여  73세  소양인'<1-4. 기울성 슬통(), 무릎부종, 여드름, 천면()  여  17세  소양인  168cm 53kg"41-5. 슬통(), 슬부종() 대량의 삼출액 부유검사에서 양성  여  53세 태음인/2-1. 좌측슬통(), 시큰거림, 보행곤란()  여  61세  소양인"'2-2. 퇴행성 슬관절염  여  54세  소음인  163cm 61kg2-3. 슬통()  남  32세  소양인%2-4. 무릎소리남, 오금통, 피로()  남  52세  소음인 3-1. 하지부종(), 각통()  여  37세'3-2. 골절통(), 슬하부종()  여  88세  태음인#3-3. 무릎불편, 전신부종()  여  29세  태음인54-1. 요통(), 허벅지통증, 슬관절통(), 발디딤통  여  63세  태음성태양인%05-1. 얼굴 열꽃, 가슴답답, 무릎통증  여  46세  소양인  150cm 50kgA6-1. 우측반신경색(), 종아리통, 복부경색감(), 의욕저하()  남  55세  태음인4BG7-1. 현훈(), 부종(), 오심(), 탄산(), 이급후중(), 지절통(), 요통()G     여  55세  태음인  155cm 60kgHG8-1. 목디스크, 소변빈삭(), 정충(), 족번열(), 담핵, 족장건조, 두피소양, 구건(), 상열()G     여  72세  155cm 48kgGG빈소산 합방 활용사례눖삲냂대녱J팀R퀀가삕곕뗂가Xg쬀쬀봀솬쒽듁쓕룓^r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼됀렀c뷅풬뷅뷅뒽뷆경삹묀밀샇묀턀킼탆쳎쐀쓌였쀄hmr풬가삕냁즼쀀듉죈w쐀탖귆좼뒬킲뷅쐀였듅쀀{냁가쇅죅뒲냁킼탉헖즼쀀듉죈쐀뀀킴탌가탈죕밀킼밀쓔쐀섀찀좼쇈뒴죇쀄견뗂g쬀쬀봀쒮곆N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀밄탐넀놶됀쒬쳂쒬탇딀뒬뒽츀뒬쇉렀밀뒬뷂좬쇉뗆됀샅삷쀀렀듈뒳렀츀저렀였였듅쓈삳상쒼턀뷂츀퐀쐀뀀가뗂냁즼킷저섀녎저쀀듉죈쐀퐀탂쀀듉좼츀듉좴견뗂쐀봀좴쓈츀봀좴쇅곈냁봀좴샇쀀듉죈퐀탂귆좼듈쓂쒬였듅상밀쀄쀀듉죈삕겲죖쐀g쬀쬀봀쒮준탍탁룓N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀넀놶곁관좺숁뒬킲뷅뤀붹견킮뒱쇉겲킹였붹저삼뿉붹곅곈뢽킬킻쳎됀붹탈겾쀀쇆퀀킵곁상쓈됀샅삷밀쓈저쐀쀀쐀곂지렀떼됀섀떼섀삳쇈쀄#(쀀-27<좺뀀가냁즼킷저상샇뀀저쀀듉죈AE쐀탖죕쐀붹솻듉좴딀쐀겲킹였상쒼쓈봀좴됀샅쓉좴J쐀O쀄쐀죇샇쀀듉죈뀀T쐀탖뒬겲솻뒴쀀였뒬첲듇츀였삻햾탐준냇쐀사헉쀀듉죈쀄Y^ch뢮가뗂m샅봀rg쬀쬀룁맆쓒킱쓉wp쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼됀킬}쨁준뗕탂룂낹킭뀀킼뒴쓈샇쳉삷룂쒮준됀샕겺뷅떴낹뷂츀쓅샇죇킴츀죇뼀쐀탈딀낹츀쀀쇆딀죇사묀쀀쇆였턀킼탆쐀곁였죅턀킼쐀쓌였룂렀떴됀저렀떮쇕죇킴뒬준겹쀀였뀀룆킲곀곀떹뀀숀계렀볒츀쀀쓇쐀떼죇킹삺쀀낹좴곀킹뒳곅준낹삳상쒼쐀뢽였쌁룂츀뷖쒬룂츀섀킻뷂렀뒴턀산쒬뗁살뢮쇉듇듔딀듈퐀묀쀀렀냆뒴가뗂탍듈였뢮딀룂섀가갡뗂탑탉딀쇉타뀀헖냁냁렀샌쓉사쓉떼가가좽좽봀났탆쓅가냁뀀딀였냁타츀뒴듇탍뀀듈였뢮딀룂섀뼀냁타냁뒴뷂츀킴뢮쇉쳍뒴산뢮쇉킻듂딀듂쇉타헔냁저사가탅가샇쳉냁겲쇇듇헔쇈냇퀀킻저귕렀봀났츀저귕샕샅쳉뷂샕딀킹킭딀샇냁쐀뀀밀냁뢮냕냁뀀곆뒴쀀뗉였죕겳타쀄"',딁딀퀀첿죅뒬밀킭뢮샕냁냁떹냁즼짉저쓂탖쓕쀄16;탎삺쒭탁탎쳅짆쓈첳쓕?D쀀킼탎듇견퐀I짅죕쀀견쀀N쀄저쐀탖밀킭죉가S킼X딀]츀b됀딀g쒲룂쇅룂뷖샇쳅뷆쳎킮샕쳉퀀뒴렀샕좴삾딀쓉뢮가뗂쇉죅lqv봀{곎뗂벬쀄g쬀쬀봀쒮r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀀쀀햼삻햾봀냍뀀쓀곈묀뷆뢽가났킼쓅났뒬붹쒹뷆쀀쒵쓈쀄뷆츀곈좭뒴룂볒뷂츀봀뷂츀탈뢮ㅬ듔냁뷂쓕가뗂냁즼쀀듉죈킴됀좼뒬좲였쒷쀀듉킼킮떴곁견쒮냁킼쓅냁뒴쇉쓀쀀냁즼쀀듉죈퀀밀곁떮눀g쬀쬀곖타봀쒮r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탐떼됀쏇탆가뤀뗂헂킼쓅뀀곈딀킹곁뒮였츀쀀퀀듅듂렀였냀쇀곁떮냁즼킷쐀봀저쀀듉죈퐀탂쀀쇉뒻좼쀀츀였듅샅딀쓉귆쀀냁쀀듉죈쐀풬퐀탂떴뗖쀀곁딀쇉쒴였듅삮였쀀곉킼쇉타햼쀀듉죈쀄뀀"샕떬'킼봀,쀄g쬀쬀룁맆쓒냆퀀2N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀킼탆좲킼뷅겲7됀죌듇츀첾쀀킮듈탅탉됀듌쓂겳퀀살킻견겲봀탊쀀듇뒴뒬킳씀뒴듇씀킬뒴뷂킻겲좴<AE봀J밁쳎킸듇밀볒쓇났쳎뀀탇턀겼쳎뒬잻뤀딀였냁타뀀곆저짉삲저쀄쐀O뀀TY찀킹킬딀겲냕벬첼^c쀄냁떬퀀가츀뀀곆짉밀됀겭삲첾뒹죌룕쇈됀킰듇됀hmr븀w|뗆저삼뗉가뗈삕떵g쬀쬀봀쒮찀뀀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀뗆솮탂뤀듇딀쐀턀킼탇탆뗆쓇저삼가퓇킹딀죇쀀뀀쒸딀뀀견겲삮뷆곅듗듇첮뒬쓅뒴쀀첲쐀뀀섀뷅킷딀좴곈쒮탁잘샕됀녑섀녎쒻저벹탖쒷탖딀곂곅뤀쏹떴죖떼벬턀킼탆듇킬섀맀쀀듇삳살쳉였뒬뒬뷂좬뜀퀀쇉쀀밀킭츀뒬쀄저뗆저삼딀가삕냁즼킷저쀀듉죈퐀뷂킬좼뗆봀뒴솮뤀쓈죅탂뷅저삼뗉쓑봀좴첮뒬쓅좴뤀쏹떴죖떼좴뀀뷅딀쓂저듇쓇퐀쀀가씀쇉샇킼쓅쀀듉죈퐀탍퀀뀀곆뗆쀀봀좴탂뷅저삼뗉쓉가쓈뢹봀좴뷅곈듈츀뒴솮탂렀쒽새쳉뀀준저삼톯듉쓅븀쇉샇킼쓅쀀듉죈쀄쀀듉좼츀솮탂렀쐀밀뒬떹뀀봀g쬀쬀룁맆쓒N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄밀킭뒬곁죇퀀관곁곖뒭킲곈#(쀄사룂뷂뒬밀킭듕킸츀샇듇킹견뷂탂준킸쓈쀀렀곈탂삮-27쐀<쀄룆뒬렀쐀였곂지떼뀀곁AE뢮ㅬ가뗂렀냁즼킷섀녎저쀀듉죈쀀J쐀O쀀쀀좰밀킭였듅뀀T쓈쀀좰뒬딀츀였듅Y겭잻쒲츀였듅^샕쳉뷂샅쇅c쐀탖쇉냁쀀킼됀가곁저쀀듉죈hm쀀됀좺r사쇉뒬쇉좴w떹쓉였듅|였듅샅뷂샕묀뀀뷂즬곅떹붽즬퐀g쬀쬀봀쒮됀밀r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐됀퇀됀뀀됀짌뀀쓁쳅쒭룁탆렀냆삮저뒬뢬됀뒰붹삵죑붹봀즬탇됀첬뒭됀뒭샅쀄붹쳂됀뒭샅쀀찀삹뒭쓅퀀붹섀뀀뀀붹됀붹삵섀쀀찀딀쐀붹섀됀탁잻낲뒽킻저됀쇇뢽듈찀새찀삹붹죓탎삮봀즬뒴좷찀삹됀뤀숀쀄붹뒬겭섀뒭츀겴뒬붹됀첬듇쓅붹곅퐀붹뜀뷆곂겲쀀렀뢽였뤀쀀밀츀저킼삼츀가뢬됀뒰뒬쐀곅딀뀀뷂즬냁즼킷쳓삼츀쐀저쀀듉죈킴좼뀀렀뢽였가삷붹섀글퀀봀즬뒴였듅죓딀좷였듅뗖봀쇅쓉봀즬가떬쓑봀곅떹봀즬츀듉좴겲였쒬쓈밀츀저쒬듉좴쓇쀀킼였듅삼쌀쐀쀄킬퇕킼탆쓁풬쇇쳎쓅턀킼턀킼쒮쓌였죅쓌죇턀변귆쀀듉죈쀄뀀"죖뤀쏹쐀냐쒮쵟쀀뗈삀뗆'봀,g쬀쬀룁맆쓒2N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됀샅렀뤀츀곈췂뒱쓂겲탈딀뗆7<좴곂뤀좴놳곂샕퀀였A쌀뗅됀상경쀀룆킺였겲쐀뒬쓈였죈탈저츀쀀렀쀄EJ쐀O쇉죖렀볂뒮됀샕쳉쀀뒮뒵샅좮죈저츀쇈앎띠퀀뤀겲뗈뗆냁냁냁쀀듉죈뀀TY^쌀c저렀쓕h쀀였m킼죖퀀냁뒴r됀샅삷츀좴w렀츀좴|쀄췂뒱쒬좴뒴뒬쒮쵟츀좴퐀쀄저곕딀봀좴쀀새가밀가샇밀듂곖곖킼좴냂저귕햻쀀쓇곅킼헆즼쀀듉죈좴냂좴샕퀀였쇉츀좴쀄볈였듅렀쐀쒰탏쐀좰퐀쀀츀쀀쒵저저즼뒺삮쓉즼저쳅퀀B)136   반총산 0$1 e과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt's( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 뜀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 대밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 븀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀(  밀밀쐀+ !밀밀씀씀@+ !밀밀( "밀밀쐀+ #밀밀씀씀+ #밀밀( $밀밀쐀+ %밀밀씀씀+ %밀밀( &밀밀쐀+ '밀밀씀씀@+ '밀밀( (밀밀쐀+ )밀밀씀씀@+ )밀밀( *밀밀쐀+ +밀밀씀씀@+ +밀밀( ,밀밀쐀+ -밀밀씀씀@+ -밀밀( .밀밀쐀+ /밀밀씀씀@+ /밀밀) 1밀밀씀씀+ 1밀밀( 2봀밀밀쐀+ 3밀밀씀씀+ 3밀밀( 4먀밀밀쐀+ 5밀밀씀씀+ 5밀밀쀄ㅽ냍a쐀a밇T펃꺗셸꺙대vg%N쀈딀%W?@??뿖???<6:[    ]  :       d%[] ()  ()  ()  ()dn[]신기작통, 하복통, 복통, 명치통, 생리통, 하복랭, 하복경결, 하복고창, 설사, 방광통, 방광염, 요관결석, 소변난, 소변빈삭, 혈뇨, 요통, 항강, 연변, 소화불량, 자궁암vdPP딀%딀%g>P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낚,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낚`처방&`설명&숀숀쀄냍떼붼났상낸봀곀떹뗆킴가냍떼뤀헒가휀킾떼딀쇅샇쳉딀섀됀결뒴산킻섀킺찀딀킮봀났쓆샇쳉킮딀쓉듇킮였봀쇈듔냍DJPU븀[ag곈볇쎁저뒮준딀샕뒬겭삮휀멚쳎뒴냍봀났딀쓈낹킮쳅죅킮딀쓉냍딀됀킬쒮샕쳉킬가륖휀킾킬쓂쀀산쒮샕쳉묀가뤀헒쀄msy뀀~숀각딀봀킻쓅죇귕쎁랆퀀저귕섀탐산떼탑가저귕쇉삷색쒷준쀀저귕솷랆쁑햼쒵가쀄밁젷귕랆쇈뒴뷂저귕쀀뒴뷂찀퀀샕묀산쀀저귕솷쇈섀탐됀뗁딀듇저귕섀듇떼퀀쓂저귕섀쒬퀀뒴떼붼났가탕룂킻쒬뒴봀났떼산봀났떼룂샇쳉렀듈저귕저귕솷됀결뒴죇킻딀였쨀냍낸봀퀀쓅가낸저탖가죅저귕섀탐낸딀산곐킬가찀낸쓕듂쇌츀가가됀저퇉죅저귕햼딀듇냍떼탅쓂탅쓂렀쀔쳇뒴듇저퇉퀀듖샇쳉딀퀀였봀났새딀쓁퀀였봀났탆딀저귕섀탐냍탉살가쀄#쀄냍)저귕섀탐봀겼떼.저귕섀탐낸딀봀났밀4저귕솷탐퀀딀:탅쓅@gF픃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낚,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낚`처방&`구성&숀숀됀딀킰뒳했햐준킭봀딀겹곇듇엕밀딀됀쓍솭가딀쓍관쓕냇듇쓍죓쇉쀄LRX^팀di렀o갨준됀쓍됀탂쐀삳듇쓍뷂쓍뒳짖쐀뗉쐀봀떳딀쓇퀀퀀듇쓍뒭섀산룐냇쓍픀됀쓆u{가g밀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낚,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낚`처방&`비교&숀숀됁헍봀떼탑가떬헍쒬떼뗇탑가봀났탆쓅가냍저귕쇈뒴산쇈뒴봀떼탑가됀쀁삲겭헅삲겭헅떼냇렀저귕떼저귕쓈냍봀났샕샅쳉저귕솷쳐냕딀였듅쓅뤀헒냍딀쓉저귕햼샇쳉딀쳈딀냕살봀났쇈듔딀냕봀났탆가냈떼탑가저귕뤀헒냈저귕쓈좽탖죅뗆쀀뗈가떬쇉타가냍저귕햼샇쳉저귕쇉산산봀났쓆딀쓈냈가봀났떼탑가렀가g곆N$???왢???뀌촀r낚BAx껰경촣  경경뗇팀떼팀떼뗆샅팀쀌떼뗆샅팀떼상팀쀌떼팀떼팀떼쀀 팀쐀떼곁쐀눀%팀쐀떼쐀벵녣혀)팀떼.팀떼퐀뷆떬뗎즽3팀떼저7팀쀌곀떹<팀봀났궼떼A팀뀀떼먀E팀찀J팀쀀뗆O팀쀌뗆떼퉤가S팀상궾X팀상궾글퉤\팀뀀쓀a팀낭봀f팀뗆j팀깛o팀깛t팀깛x팀볈}팀팀g냍곆츀팀v$??????뀔촀r낚01-1. +작약감초탕+저령탕(과립) - 요로결석통  여  44세  153cm 64kg!2-1. +보중익기탕 - 대변불통()  여  48세B껰B1-1. 신기작통()껰B, 이    남  56세  태음인  서울특별시 은평구 응암3동껰!@턀덠:=B키가 크고 마른 태음인이다.꼚과B> 3년 전에 왼쪽 아랫배에서 주먹만한 것이 치밀어 오르면서 우측 신장 부위가 간헐적으로 극렬하게 아파 왔다.r됆과B 마침 이 분의 형님이 오랜 경륜을 가진 외과의로서 통증의 정도나 부위가 마치 신장결석() 같다며 X-ray 검사를 했으나, 이상이 없고 혈액 검사를 해도 백혈구나 적혈구에 변화가 없었다.    며칠씩이나 반복적으로 통증이 와서 속수무책으로 진통제로만 버티다가 진통이 심하면 그나마도 듣지 않고 안절부절 못하며 통증만 참고 지냈다.룲과B뷞과싊과Bo 그간 다른 병원에 가서 맹장염으로 진단해 수술도 받으려다가 그만둔 적도 있으며, 오늘도 수시로 간헐적인 신장 부위 통증이 발생하고 있으며 참다 못해 한약으로 나을 수 있을까 하여 왔다는 것이다.잶과?첢과BE간헐적으로 극렬하게 오는 신장 부위의 통증을 신기작통()이라 판단하고 반총산 3배량으로 5일분 10첩을 지어주었다.톎과?홺과B그 약을 가져가 저녁에 1첩을 달여 복용하니, 계속되던 통증이 씻은 듯이 없어지며 전과 같으면 밤에 자다가도 통증이 일어나 잠을 못 자는 경우가 많은데, 전과 달리 약을 먹은 저녁에는 잠을 아주 잘 잤다는 것이다. 그 뒤로 약을 모두 먹고 통증이 완전히 없어졌다고 한다.과?과과B4개월 뒤 이번에는 통증이 아랫배에서 위 부위 쪽으로 뻗쳐 오면서 켕기기도 하는 격렬한 통증이며, 이 통증은 간헐적으로 오나 통증이 오면 전신에 땀이 뻘뻘 나며 따뜻한 아랫목이나 따뜻한 주전자를 배에 얹으면 통증이 다소 경감된다는 것이다.과?과}과Bn이번 복통도 첫날 약을 먹은 뒤부터는 통증이 사라지고 다시 발생하지 않았으며, 그 뒤로는 한동안 괜찮았었는데 그 뒤에도 2년 동안 2번 이런 증상이 있었으며, 그때마다 반총산을 먹고 모두 나았다.과?과B껰B1-2. 하복통()껰B) 최    여  16세  소음인  경기도 과천시 막계동껰!@턀덠:=B%큰 키에 보통 체구이며 소음인으로 보이는 학생으로 배구 선수이다.과BE 2달 전 맹장수술 후부터 좌측 하복통()이 심하다.    매일 34차례 통증이 오며, 1020분간 지속된다.과B? 월경은 2달씩 건너뛰기도 하고 월경량이 매우 적어서 23일간 조금씩만 나온다.    아랫배가 가끔 차다.과B 식욕은 정상이며 단 것을 좋아한다.과B=배가 차기 쉽고 맹장염 뒤에 발생한 하복통()을 목표로 반총산 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.과B10일 뒤에 보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 간헐적으로 발생하던 극심한 하복통()이 모두 소실되었으며 가끔 약간씩 무지근할 때가 있다고 했다. 하복이 허랭()했던 점을 감안하여 보약으로 건리탕을 1제 지어주었다.과@과B과B$1-3. 하복통(), 요통(), 눈 충혈, 연변()껰B0 권    남  35세  태음인  건축설계사  경기도 안양시 평안동껰!@턀덠:=B.보통 키에 몸집이 좋고 약간 살이 찐 신체 건장한 태음인 남자로 개인사업을 한다.과B 2년 전부터 아랫배가 늘 뻐근하다.    신경을 쓴 후로 소변()이 마려울 때 아랫배의 뻐근함이 더욱 심하며 34시간 정도 지속된다.    소변을 참으면 극심하다.    아랫배가 뻐근할 때 허리 아래 엉치 부분도 뻐근하다.과B과B 기상할 때 요통이 심하여 매일 주물러 달라고 한다.    허리가 아플 때는 허리를 만져보면 차다.    역시 2년 전부터 신경을 쓰면 눈의 피로()가 심하고 눈충혈과 동시에 통증이 있다.    34년 전부터 뒤통수가 묵직하다.과D과B 활동할 때와 잘 때 뒷머리에서 땀이 많이 난다.    더위를 많이 타며 하체와 머리에 땀이 많다.    식욕이 별로 없으며 가끔 더부룩하고 헛배가 부른다.    손과 발은 따뜻하며 몸도 전체적으로 따뜻한 편이나 아랫배가 약간 차다.    대변은 1일 2회 보며 변을 보는 데 오래 걸리고 묽다.    소변을 자주 본다.과C과과B체격이 건장하며 아랫배가 약간 찬 태음인의 하복통(), 요통(), 빈뇨()를 목표로 반총산 2배량으로 10일분 20첩을 투약했다. 17일 뒤에 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 아랫배가 뻐근한 것이 거의 소실되어 편해졌으며, 요통도 경감되어 많이 편한 느낌이며 주물러 달라는 소리도 덜 한다. 또한 눈충혈 및 통증도 경감되었고, 변이 묽지 않고 약을 복용하는 중에는 대변을 1일 1회만 보았다.과C과과과B;증상이 많이 호전되었으므로 약을 계속 복용하고 싶다고 하여 반총산 2배량으로 10일분 20첩을 투약했다.과B36일 뒤에 다시 확인해 보니, 하복통과 요통이 모두 소실되었으나, 근래 들어 다시 허리가 약간 아프며 하복통 증세가 와서 한약 2제를 쓴 후 나았던 기억이 있어 얼른 달려왔다는 것이다. 이번에도 경미하기는 하나 이전과 같은 증상이며, 또 지난번 약이 효과도 좋았으므로 역시 같은 처방인 반총산 2배량으로 10일분 20첩을 투약했다.과B과과B과B.1-4 .하복통(), 항강(), 요통(), 복명(), 연변()껰B% 허    남  46세  경기도 안양시 비산3동껰!@턀덠:=B 3년 전부터 매일 새벽에 배가 사르르 아프다.  과일만 먹으면 즉시 설사한다.  소화가 잘 안되며 음식 생각이 없다.  식사를 해도 뱃속이 빈 것 같고 더부룩하며 소리가 난다.    1개월 전부터 신경을 많이 쓰면 뒷목이 뻐근하고 땅긴다.    8개월 전부터 허리에 통증을 늘 느낀다.    20일 전부터 아침에 일어나면 얼굴이 부석부석하다.꽐과B됼과뤨과BA 2년 전부터 양기 부족을 느낀다.    추위를 심하게 타며 따뜻한 음식을 좋아하고 선풍기, 에어컨을 싫어한다.블과BL 손발과 아랫배, 몸 전체가 차다.    대변은 1일 2회 묽거나 설사를 한다.    잠귀가 밝다.    몸이 무겁고 피로하다.쌀과G쟬과B추위를 심하게 타는 것과 하복이 차면서 연변이나 설사가 있는 점을 감안하여 복원단으로 1제를 지어주었는데, 복용한 후에 다시 내원했다. 약도 매우 쓰고 구역감()이 있다고 하며, 약을 복용한 후 3일째부터 열이 나고 두통이 있고 오른쪽 안면()이 땅기며 만져도 남의 살 같았었다고 한다.쳘과>퇄과횰과Bx처음 복용했을 때는 좀 좋긴 했으나 시간이 지나면서 다시 처음처럼 여전하다고 한다. 그러면서 또 항강()과 요통()은 조금 경감되었으나 하복통(), 부종(), 양기부족()은 여전하다고 했다.과@과B복원단이 기대에 미치지 못한 점으로 미루어 보아 처방을 다시 검토해 보았다. 배가 사르르 아프고 과일만 먹어도 설사를 하는 것으로 보아 비위()가 허랭()한 것으로 본 점은 지난번과 동일하다. 그러나 이번에는 연변(), 설사()보다는 하복통()과 요통() 등 통증 자체에 목표를 두고 비위()의 허랭()이 흉협(), 방광(), 소장()에 영향을 주어 통증이 발생한다는 점에서 반총산 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.과?과과과B보름 뒤에 다시 내방했다.과BU속이 더부룩한 것과 복명()과 연변()이 격감하고, 새벽마다 사르르 아프던 하복통()과 항강()과 요통()이 모두 없어졌다고 한다.과A과B과B#1-9. 음주 후 하복통(), 설사(), 피로()껰B) 최    남  38세  소양인  경기도 안양시 달안동껰!@턀덠:=B<보통 키와 체격에 살이 약간 무르고 둥근 얼굴에 예리하게 보이며 말이 느리면서 약간 굵은 소양인 남자이다.과B< 23년 전부터 1년에 한두 번은 과음한 이후 아랫배가 아프고 경련이 있으며 설사를 심할 정도로 한다.과B 34개월 전부터 하루 종일 피곤하여 아침에 일어나기 힘들다.    밥은 하루 3끼를 먹으며 식욕이나 소화력은 보통이다.    평소 속이 쓰리며 배에 가스가 차기도 한다.    소변을 보고 나면 늘 남아 있는 듯하다.    가슴이 뛰고 불안하며 손 떨림이나 뒷목 뻐근함이 있다.    혀 둘레에 굴곡이 약간 있다.    더위를 심하게 탄다.과A과과BC 음식은 따뜻한 것과 맵고 짠 것을 좋아한다.    과음 후에 주로 약국에서 장약으로 45일 분의 약을 복용한다.과B% 34개월 전부터 과로를 했다.    물을 거의 안 마신다.과B따뜻한 음식을 좋아한다는 것과 평소에 물을 거의 마시지 않는다는 것을 허랭()의 기반으로 보고 음주한 이후 발생하는 하복통()과 경련()을 목표로 반총산 2배량에 피로를 감안하여 황기 4돈, 속쓰림과 설사를 감안하여 연육 2돈을 더하여 3일분 6첩을 지어주었다.과?과과B2개월 후에 다시 왔다.과BP전번 약에 대해 물어 보니, 약을 먹은 뒤로 과음한 이후 나타났던 하복통, 경련, 설사가 덜하고 피로도 많이 경감되어 몸 상태가 좋다고 한다.과B과B껰B41-10. 수술 후 하복통(), 자한(), 도한(), 수족떨림, 수장열()껰B다음은 최미선 선생의 경험이다.과B/ 양    여  60세  소양성태음인  서울특별시 강동구 천호3동껰!@턀덠:=B보통의 키에 체격이 소양성 태음인으로 보이는 여성이다.과B2006년 5월 8일의 환자로 3월 17일에 담낭을 절개하고 담석 수술을 하고 집에서 요양 중이다. 수술 후부터 하복통이 시작되어 병원에서 투여하는 진통제로 견디고 있다. 이제는 더 이상 진통제마저 듣지 않는다고 한다. 그래서 2006년 5월 1일에 병원에 다시 입원해서 장()과 위()내시경을 해보았으나 위염증세가 약간 있고 소장()이 약간 부어있다고만 했다고 한다.과D과과과B 2개월 전 담석 수술 후부터 하복통이 있다.  제복()을 중심으로 퍼지는 통증이 극심하다.  밤이 되면 통증이 심해진다.  날이 갈수록 하복통이 오는 횟수가 늘어난다.    속쓰림이 있다.  위()내시경시 위염증세가 약간 있다고는 했다.  신물이 넘어오지는 않는다.    자한, 도한이 있는데 한 번 통증이 오기 시작하면 온몸을 흠뻑 적실 정도의 땀이 흐른다.    수족이 떨린다.  하복통이 시작되면 손발이 떨린다.    손바닥에서 항상 미열이 난다.    요통이 있다.    추위를 심하게 타고 더위는 안 탄다.    식욕은 좋다.    통증으로 잠을 못 잔다.과B과과과과Bc 설사와 힘없는 변이 번갈아 가며 나온다.    가슴이 답답하고 열이 달아오름이 있다.    항상 피곤하고 기운이 없다.    손과 발, 아랫배, 몸 전체가 매우 차다.과C까과Bo몸 전체가 허랭한 부인의 담석 수술 후 더욱 몸이 허랭해져서 하복부에 통증이 생겼다고 판단되었다. 따라서 하복부의 혈관을 확장하여 순환을 강화하고 체열을 높여주면 하복통이 멎을 수 있다고 판단했다.댸과>려과B온리제와 이기제로 구성되어 있고 하복부 한산통, 신기작통에 쓰이는 반총산이 이 환자의 하복통에 적합하리라고 판단되었다. 이종대 선생님께 문의 드린 결과 오적산, 반총산, 난간전, 당귀사역탕 등이 이 환자 같은 하복통에 쓰일 수 있는 처방이나, 그 중 반총산이 가장 적합할 것 같다는 말씀을 해주셔서 주저 없이 반총산을 투약하게 되었다.봐과=쇼과웨과B제복()을 중심으로 아랫배가 차면서 하복통이 있는 것을 하복허랭으로 인한 신기작통으로 보고 반총산 본방으로 15일분 30첩을 달여 주었다. 그러면서 당장의 복통을 멈추기 위해서 그동안 하복통을 호소하는 사람에게 투여하여 많은 효과를 보았던 당귀건중탕을 3일분을 먼저 투약했다. 약이 도착할 때까지 드시라고.쯔과>타과~햬과B당귀건중탕을 하루분을 복용한 다음날 전화가 왔다. 한결 복통이 부드러워졌다고 했다. 그리고 반총산을 3일 정도 복용한 후 또 다시 전화가 왔다.  더 이상 배가 아프지 않다고 한다. 가끔 저녁에 복통이 올 조짐이 보이기는 하지만 그러다 만다는 것이다.과?과과B약을 15일분 30첩을 다 복용한 후에는과B1. 더 이상 복통이 발생하지 않았다.과B$2. 복통이 없어지니 복통과 함께 있던 자한, 도한이 사라졌다.과B3. 역시 하복통시 발생한 수족 떨림도 사라졌다.과B4. 손바닥에서 열이 나는 것도 사라졌다.과B&5. 요통은 여전하다. 특히 저녁에 잠들 무렵 왼쪽 요통이 심하다.과B%6. 최근에 김치 같은 것을 먹으면 속이 약간 쓰린 경우가 있다.과B/먼젓번의 반총산이 효력이 좋았으므로 본인의 요청으로 15일분 30첩을 더 투약했다.과B1. 복통이 한 번도 발생하지 않았다.과B2. 최근에 밥맛이 더욱 좋아져서 살이 찌기 시작했다.과B3. 허리는 약간 나아졌다.과B과B2-1. 복통()ㄸ껰B다음은 심선택 선생의 경험을 발췌한 것이다.과B,     여  40대  서울특별시 서대문구 남가좌동 모래내껰!@턀덠:=B% 얼굴이 붉고 열감이 있다.    배가 아파서 참을 수 없다.과B& 이렇게 아프니 아마도 자궁암()으로 생각된다며 찾아 왔다.과B 반총산 5일분으로 이젠 아주 괜찮습니다.하고 말했다.과B과B'2-2. 복통(), 월경통(), 명치통, 소화불량()껰B) 이    여  15세  소음인  경기도 의왕시 오전동껰!@턀덠:=B)키가 작고 체격이 작고 가늘며 소음인 체질의 여학생으로 필자의 조카이다.과B|6년 전인 91년 1월 초순에 식욕부진()과 소화불량으로 황기건중탕을, 3년 전인 93년에는 월경통으로 소건중탕을 먹고 월경통이 약간 소실된 경력이 있다. 그 후 월경통으로 오적산을 한 차례 더 복용한 적이 있다.과B과B 3년 전 초등학교 6년 때부터 배가 몹시 아프다.  배 전체가 수시로 찌르듯이 아프다. 전에는 하복부()가 아팠다. 1일 24회 통증이 발생한다.    소화가 잘 안 된다.    과식을 하면 잘 체한다.    여드름이 자꾸 난다.과B과B# 아침에 피로하다.    식욕이 거의 없고 식사량이 적다.과B^학교에서 시험을 보거나 긴장을 하면 복통이 종일 지속되며 소화가 잘 안 되고 잘 체한다는 소음인 여학생의 복통을 목표로 반총산 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.과?과Bs9일 뒤에 다시 한약방에 왔을 때 경과를 물어 보았다. 약을 복용한 이후 아무런 탈 없이 지내어 복통 때문에 조퇴도 않고 양호실도 안 가게 되었다고 한다. 그리고 10월 모의고사 시험도 잘 치렀다고 한다.과A과B/복통 증상이 소실된 것을 참고하여 다시 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과B=약 한달 뒤에 확인해 보니, 약을 모두 복용한 후에는 복통도 소실되고 월경통도 많이 격감하였으나 이번에 다시과B8 소화불량이 심하다.    속이 메슥거린다.    피로하면 소화불량과 오심 증세가 더 심하다.과B 월경통이 심하다.과B!이번에도 전과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과B>1달 뒤에 다시 확인했다. 약을 복용한 후 소화가 전보다도 잘 되고 피로도 덜하지만 월경통은 여전하다고 한다.과B. 월경통으로 인해 우측 하복부()가 몹시 아프다.    속이 메슥거린다.까과B%이번에도 반총산 10일분 20첩을 지어주었다. 경과를 확인해 보니댸과B1 걸을 때 양쪽 복부가 아프다.    숨을 쉬면 명치 부위가 누르는 것처럼 아프다.려과B-이번에도 같은 처방인 반총산 10일분 20첩을 먹기 편하도록 환으로 지어주었다.봐과B약 1년 6개월 뒤인 5월 말경에 다시 확인해 보았다.쇼과BA지난번 약을 지속적으로 복용한 이후로는 복통 및 명치통 월경통, 소화불량 등 모든 증세가 완전히 소실되었다고 한다.r>웨과B쯔과B2-3. 야간 빈발복통()타껰B다음은 우천 박인상 교수의 자료를 인용 정리한 것이다.햬과B!     남  17세  충청북도 진천군껰!@턀덠:=B자시()의 복통()  1953년 11월경 이야기다. 연령이 17세인 남자로 하복통을 호소하는데 이상하게도 주야를 막론하고 하등 이상이 없다가 밤 12시만 되면 괘종시계가 울리는 동시에 복통이 있어서, 매일밤 고통을 느낀다.과D과B/복통의 종류는 많지만 에만 꼭 복통으로 인하여 고통받는 것은 그리 많지는 않다.과B이고 충북 진천이어서 교통도 불편하고 의료혜택도 못 받을 때이지만, 그 나름대로 백방으로 치료도 했으나 백약이 무효하였다. 심리적 작용이 아닌가 하여 시계 치는 소리까지 못 듣도록 철저하게 안정도 시켰으나 효과가 없다고 한다.과>과}과B"선친께서 진찰하시더니 이 아이는 을 쓰라고 처방하셨다.과B2첩을 투약하였더니 과B-그 다음날에 와서 격으로 전연 복통을 느끼지 않고 잠을 잘 잤다고 한다.과B그 후 잘 치료가 되어서 완치되었다.과B0을 쓴 이유는 는 북방이요 인 로 으로 단정하고서 투약한 것이다.과B반총산()과B)           과B    과B* ㄸ과B과B,4-1. 하복고창(), 경결(), 하복랭(), 하복통()껰B다음은 박태기 선생의 경험을 채록한 것이다.과B1 김    여  56세  소음인  농업  강원도 원성군 신림면 주천리껰!@턀덠:=B보통 키에 약간 살이 찐 부인이다.과B 3년 전부터 아랫배가 돌처럼 단단해지며 마치 바가지를 엎어 놓은 듯 불러 있다.    아랫배가 위쪽이나 아래쪽으로 뻗치는 듯이 수시로 사르르 아프다.    피로하고 기운이 없다.    아랫배가 차다.    소변과 대변은 정상이며, 식사도 정상적으로 한다.    오랫동안 병원 치료를 받아 왔으나 차도가 없었다.    병원에서는 아무래도 하복()을 들어내는 수술을 해야 할 것 같다고 하여, 겁이 더럭 나고 수술하면 죽을 것만 같아서 소문을 듣고 내방했다고 한다.과@과과과과B]증세 중에 아랫배가 차면서 위 아래로 뻗치는 듯이 아프다는 것을 하복 허랭()으로 인한 신기작통()으로 보고 반총산 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과@과B약 15일 정도 지난 뒤에 다시 내방했다. 상태를 묻자 돌처럼 단단한 아랫배가 처음보다 물러지고, 바가지처럼 부풀어 있던 정도도 크기가 조금 줄어들었다고 한다. 동시에 배가 아프던 것도 격감하여 거의 없어졌다고 한다. 부인의 요청대로 다시 지난번과 같은 반총산으로 1제를 지어주었다.과A과과B720여 일 뒤에 다시 내방했을 때 보니, 지난번보다도 단단한 정도나 튀어나온 정도가 줄어 있었다.과B/같은 약으로 다시 1제를 지어 갔고, 약 4개월 동안 반총산을 모두 6제 복용했다.과BP매번 약을 복용할 때마다 점차적으로 아랫배가 단단해지는 것과 튀어나온 것이 점점 감소하여서 6제를 복용하고는 완전히 없어져 정상인처럼 되었다.과>과B과B5-1. 맹장염(), 우하복통()껰B다음은 노의준 선생의 경험이다.과B 남    여  만34세  소음인껰!@턀덠:=B8키는 큰 편이나 많이 여윈 편이며 소리도 작고 가늘며 약해 보인다. 얼굴은 계란형인 소음인 여성으로과B 우하복통()이 있다.  우측 아랫배가 묵직하면서 아프다.  출산 후 70일이 지났는데 한 달 후부터 다리를 펴고 잘 때 간헐적으로 명치에서 우측 아랫배 쪽으로 배가 아파왔다.  통증이 극심해서 떼굴떼굴 구를 정도였다.)qi까과B댸과B 성모병원 응급실로 실려 갔는데 양방병원에서는 검사 결과 일단 맹장염으로 판정을 했다.  그러나 맹장검사인 맥버니점에서의 압진 후 손을 뗐을 때의 통증이 없었다.  다른 병원에서는 혹 림프가 부어서 그럴 수도 있다고 하면서 항생제를 처방했는데 그걸 먹고는 우복부가 가끔씩 불편한 정도였다.  그 이후 간헐적으로 복통이 오곤 하는데 다리를 펴면서 온몸을 쭉 폈을 때 아픈 느낌이 온다.    식욕이 별로 없고 식사량도 적으며 소화도 잘 안 되며 식후 가끔씩 걸린 듯한 느낌이 들기도 하고 아침 기상시에는 가끔씩 느글거린다.    추위를 타는 편이고 손발과 아랫배가 약간 차다.    피로하고 기운이 없고 아침에 못 일어나며 의욕이 없고 눈 피로감이 있다.    가슴이 답답할 때가 있고 뒷목이 뻐근할 때도 있으며 잘 놀란다.    잠들기 어렵고 뒤척이는 편이다.    월경통이 약간 있어 아랫배가 아프다. 냉은 약간 나오는 정도이다.    갑상선기능저하증이 있다. 그런데 출산 이후 항진증으로 바뀌었다. 병원에서는 얼마 안 있다가 괜찮아질 것이라고 했다. 갑상선항진증이 있어서 그런지 숨이 차고 가슴이 두근거린다.려과>봐과}쇼과웨과쯔과타과햬과과과BD 6일전인 지난 5월 14일에 치질() 수술을 했다.    출산 이후 골반엉치 환도() 부위로 통증이 있다.과B 복부()가 전체적으로 연약(), 무력()한 편이고 심하비()가 있다.    제상()에서 중완()까지 비교적 심한 정도의 동계()가 있다.    제하() 관원()부위와, 제우하()는 압진시 딱딱한 것이 만져지면서 압통이 있다.    제우변()에서 제() 우하()에 이르는 넓은 부위에 걸쳐 경결()이 있다.과E과과Bg2003년 5월 19일에 체열이 낮고 체격 구조도 취약한 소음인 부녀의 우하복통을 맹장염이 아닌 숙식 어혈로 인한 한산()으로 판단하고 반총산 2배량으로 5일분 10첩을 투약했다.과B과B2003년 6월 2일에 확인하니과B#1. 복용 후 복통이 많이 줄어들었다. 60%가량 호전되었다.과B2. 이번의 주증상은 기운이 하나도 없다는 것이다.과B53. 출산 이후 오른쪽 엉덩이 부위가 아팠는데 지금은 무릎까지 아프다. 아픈 데가 돌아다닌다.과B4. 등 뒤도 아프다.과B{2003년 6월 2일에 기운이 없는 것을 목표로 한다면 계지탕류나 보허탕, 보중익기탕, 귀비탕, 영계출감탕 등을 생각해 볼 수 있지만 아직 우하복통()이 남아있으므로 전과 같은 처방으로 10일 20첩을 투약했다.과C과Bㄸ과B6-1. 하복() 돌기, 맹장염껰B4 김    여  14세  태음인  중학생  경상북도 금릉군 봉산면 태화3동껰!@턀덠:=B2보통 키의 보통 체구에 피부가 약간 갈색이며 건강하고 명랑한 태음인으로 보이는 소녀이다.과BW잠을 자고 있는데 한밤중에 시골 친구에게서 전화가 왔다. 아이가 계속 아프다고 하므로 병원에 갈까, 아니면 무슨 방법이 있을까 하여 전화를 했다는 것이다.과@과B 약 1달 전부터 맹장 부위가 수시로 아팠다.    7일 전부터는 점차 심해졌고 3일 전부터는 거의 종일 통증이 더하다가 덜하다가 하여 그냥 참고 있었다.    어제는 통증으로 학교에서 조퇴를 하고 왔으며 오늘 저녁부터는 맹장 부위의 통증이 심하다.    맹장 부위가 귤 만하게 부어서 약간 부풀어 올라 있다는 것이다.    토하거나 열이 나는 것은 없었냐고 물어 보았더니 그런 증상은 없다고 한다.    이런 맹장 부위 통증은 1년 전부터 통증이 가끔씩 있거나 불편하다가 저절로 없어지고는 했다.과B과과과과Bt맹장 부위의 지속적 통증과 부은 것이 장 내용물의 적체가 원인이라고 추측하고, 적체된 장의 내용물을 급격히 사하시킬 수 있는 온백원을 빈속에 따뜻한 물로 지금 3알, 그리고 내일 새벽 3알을 먹이라고 했다.과>과B온백원을 밤 11시에 먹고 복통이 격감하여 잠을 잘 잤으며, 다음날 새벽에 일어나니 복통은 경미하게 남아 있어 새벽 6시에 다시 온백원 3알을 먹고 1시간 뒤에 설사를 2번 했으며, 그 뒤로는 통증이 완전히 없어져서 학교에 갔다고 한다. 복통은 없어졌으나 맹장 부위에 부어 있는 것은 여전하다고 한다.과A과과Bb그 후 2일 뒤까지는 복통 없이 그 상태로 지냈으며, 맹장 부위에 귤 만하게 부어 있는 것을 목표로 반총산 2배량으로 5일분 10첩을 보내주었는데, 복용하기 시작했다고 한다.과B과B10일 뒤에 시골 친구 집에 가서, 이 학생에게 물어 보니 반총산을 먹고 귤 크기의 부은 것도 모두 없어지고 온백원을 먹은 뒤부터는 1달간 복통도 없었다는 것이다. 뒤늦게 안 사실이지만 이 학생은 평소 45일에 대변을 1번 보았으며, 복통 당시는 7일간이나 대변을 못 보았다고 했다.과B과과B과B7-1. 변비(), 요통()껰B다음은 심선택 선생의 경험을 발췌한 것이다.과B!     여  50대  경기도 여주군 껰!@턀덠:=B; 주소는 요통이다.    편비가 15일에 1회로 심하다.    환자는 피곤하다면서 눕고 싶어 한다.까과B 맥()은 허약()하다.댸과B용담사간탕증도 있고, 도인승기탕증도 강하게 나타난다.려과Bg그러나 맥이 허약한 만큼 용담사간탕이나 도핵승기탕같은 실증의 약은 안 되겠다고 생각하고, 변비()가 심하지만 허증이므로 반총산에 계지복령환을 합하고 대황 0.5돈을 더하여 주었다.봐과?쇼과B6이것을 복용하고 1일 56회에 하리()를 하고 10일분으로 요통과 변비()도 좋아졌다.웨과B쯔과B18-1. 방광염(), 요통(), 하복통(), 음부() 소양감()타껰B) 박    여  41세  소양인  경기도 과천시 문원동홴껰!@턀덠:=B'약간 뚱뚱하며 키가 작고 식당업을 한다는 소양인으로 보이는 주부이다.과B1년 전 소변을 몹시 참았다가 본 후부터과B 소변을 보기가 어렵다.    소변을 보아도 시원하지 않고 남아 있는 듯하다.    평소엔 괜찮다가도 장사하느라 종일 서 있으면 더욱 심하다.    신경을 쓰면 재발한다.    병원에서는 방광염이라 한다.    소변 이상이 있으면 허리가 뻐근하다.    소변이 이상하면 하복부()가 뻐근하고 차다.    소변 이상시 냉에서 냄새가 나며 색이 노랗다.    소변 이상시 음부()가 가렵다.    눈이 피로하고 침침하며 눈물이 난다.    에어컨, 선풍기 바람을 모두 싫어하며 추위와 더위 모두 심하게 탄다. 손발과 아랫배가 아주 차다. 발이 동상에 잘 걸린다.    식욕은 보통이고 소화력은 좋지만 양약을 복용하면 소화가 잘 안 된다.    1일 1회 대변을 보나 가늘고 시원하지 않다.과B과과과과과B}손발과 아랫배가 몹시 찬 소양인 주부의 1년 전 소변을 몹시 참은 후부터 생긴 방광염(), 요통(), 하복통()을 목표로 반총산 2배량에 산수유, 모려, 경부자 각 2돈씩을 더하여 10일분 20첩을 투약했다.과C과B;13일 후에 전화로 방광염, 요통, 하복부통증, 음부소양감 모두가 경감되었다며 약을 더 지어달라고 한다.과B@약을 복용한 후 많이 경감된 것으로 보아 처방이 잘 맞는다고 보고 같은 처방으로 10일분 20첩을 더 지어주었다.과B12일 후에 다시 전화로 약을 더 복용하시길 원하여 자세히 물어 보니 방광염(), 요통(), 음부소양(), 하복통()이 모두 소실되었다고 한다. 그리고 1년 동안 고생해왔던 터라 안심이 안 된다면서 약 1제를 더 원했다.q과E과B3약을 복용한 후 현저한 효과가 있었다고 보고 같은 처방으로 10일분 1제를 더 지어주었다.과Bf약 1년 반 뒤에 다시 왔을 때 물어 보니, 지난번 약을 복용한 후 방광염, 요통, 하복부통 등이 모두 소실되어서 잘 지냈으나 근래 들어 다시 약간의 증세가 나타나는 듯하다고 한다.ㄸ과C과B,약을 더 복용하길 원하여 이번에도 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과B과B"8-2. 방광염(), 혈뇨(), 소변빈삭()껰B, 임    여  34세  태음성소음인  경기도 안양시 관양동껰!@턀덠:=B키가 작고 근육이 약간 물러 보이는 주부이다.과B1년 전 산후()에 기운이 없어 방문 열기도 힘이 들어 보중익기탕을 복용하고 손발이 따뜻해지는 등 기력을 되찾았던 경력이 있다. 올 4월에는 허약으로 인해 변비가 발생하여 늘 관장을 해 왔으나 보허탕을 복용한 뒤 변비가 호전되었으며 현재 증세는과?과과B 10일전부터 소변볼 때 피가 보인다.    소변은 10분에 1회 꼴로 자주 본다.    소변을 봐도 시원하지도 않고 아프다.    병원에서는 방광염이라고 하며 현재 10일째 치료 중이나 별 차도가 없다.    20일 전 시골에 다녀온 후 피로가 누적된 상태이다.    식사는 잘하고 대변은 정상이다.    음식냄새를 맡으면 임신을 한 것처럼 트림을 한다.    월경이 불규칙적이다.과E과과과B7소변을 자주 보며 아픈 것을 목표로 반총산 2배량에 곽향 2돈을 더해 5일분 10첩을 지어주었다.과Bo일주일 후에 전화가 왔는데 10분 간격으로 화장실 가던 것이 40분에 1회 가는 것으로 호전되었다고 한다. 아울러 소변의 피도 없어졌고, 소변을 볼 때의 통증은 약간 경감되었다며 다시 약을 원했다.과A과B;반총산이 증세를 경감시키는 것으로 보아 효력이 있다고 보고 반총산 2배량으로 5일분 10첩을 지어주었다.과B과B8-3. 소변빈삭(), 피부소양()껰B) 김    여  45세  태음인  경기도 안양시 관양동껰!@턀덠:=B?매사가 불안하고 짜증스럽다는 보통 체격에 키가 약간 커 보이는 태음인 여자로 작년에 직장에서 소변을 참은 후부터과B 매 시간마다 화장실에 간다.    소변을 참기가 어려우며 찔끔거린다.    소변을 봐도 시원치 않고 항상 남아 있는 듯하다.    소변을 보고 난 후 허리 아래쪽에 불쾌감이 있고 뻐근하며 통증이 느껴진다.    자다가도 34회 화장실에 간다.    기운이 없고 피곤하다.    며칠에 한 번씩 얼굴에 열이 확 달아오른다.    평소 한숨을 많이 쉬며 숨이 찬다.    환절기 때는 피부에 두드러기가 나며 가려운데 3개월 전에 이런 증상이 있었다.    3년 전부터 간혹 뒷골이 아프면서 눈도 같이 아프다.    식욕과 소화력은 좋다.과B과과까과댸과BX소변을 오래 참은 뒤부터 발생한 소변빈삭()을 목표로 반총산 2배량에 안통()을 감안하여 구기자 2.5돈을 더한 뒤 10일분 20첩을 지어주었다.려과B봐과B3개월 후에 다시 약을 지으러 왔을 때 물어 보니 약을 복용한 후 매 시간마다 보러 갔던 소변의 횟수가 줄었다고 한다. 그러나 최근에 다시 재발하여 1시간마다 조금씩 본다고 한다. 또 소변시에 있었던 불쾌감은 전보다도 경감되었다고 한다. 또한 피부소양()이 소실되었으며 뒷골이 아프면서 눈도 같이 아프던 증상은 아직 여전하다고 한다.쇼과@웨과쯔과B0재발한 소변빈삭()을 목표로 전과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.타과B햬과B9-1. 산후혈뇨()껰B다음은 이성남 선생의 경험을 채록한 것이다.과B      여  50대  경기도 양평군껰!@턀덠:=BI양평에 있을 때의 일이다. 50대 부인이 와서 자기의 딸이 매일 소변을 보면 피가 섞여 나오는데 어떻게 하면 좋겠느냐고 물어왔다.과@과B6 6개월 전 출산했다.    출산 뒤부터는 매일 소변 때마다 피가 섞인 소변을 본다고 한다.과B위의 증세를 본인도 아닌 어머니로부터 들은 내용이긴 하나, 우선 이 혈뇨의 증세가 출산 직후부터 지금까지 지속되어 왔다는 점에서 출산과 연관이 있을 수 있다고 보고 이 혈뇨 증세가 어떤 신체적 상태에서 나타날 수 있을 것인가를 생각해 보았다.과>과}과B이 혈뇨 증세는 신체적 상태에 따라 치법과 처방 또한 여러 가지가 될 수 있으나, 문득 방광통(), 하복통()과 소변불통(), 혈뇨() 등에도 효험이 있는 반총산을 써보면 어떨까 하는 생각에 반총산을 사용하기로 하고 산후()라는 점을 감안하여 궁귀탕을 더한 뒤 5일분 10첩을 투약했다.과A과과Bu1달 뒤에 약을 지어간 어머니가 다른 약을 지으러 와서, 지난번 지어간 그 약 10첩 중 2첩을 먹으니 6개월간 지속되었던 혈뇨()가 소실되고, 정상뇨가 되었다면서 그래도 나머지 약은 마저 먹었다고 했다.과B과B과B9-2. 요관결석()ㄸ껰B다음은 류병욱 선생의 경험이다.과B- 황    여  47세  소음인  서울특별시 영등포구 대림1동껰!@턀덠:=B$얼굴이 희고, 눈이 작은 편인 소음인으로 보이는 중년 여성이다.과B 방광 부근의 결석으로 갑작스런 극심한 요통과 좌측 하복통()을 호소한다.    통증 때문에 왼쪽 다리를 펴지 못한다.    소변이 잘 나오지 않는다.    추위는 많이 타지 않으나, 몸이 찬 편이다.    아랫배가 무척 차다.과A과B 평소 소화력은 약하다.과BU하복()이 찬 상태에서 발생한 결석()을 목표로 반총산 2배량에 택사 2돈, 저령 1.4돈, 작약 2돈을 더하여 6일분으로 10첩을 지어주었다.과E과B통증이 발작한 날 아침에 갑작스런 극심한 하복통이 생기며, 이때 잠시 좌측 하복이 야구공 만하게 부풀어 오르다가 가라앉았다. 병원 응급실에 가니, X-ray검사 결과, 요관방광 이행부 부근에 결석으로 보이는 음영이 보였고, 통증이 극심하여 진통제를 주사한 후 통증이 조금 나아졌다. 요관 결석이어서 물을 많이 섭취하는 것이 도움이 된다고 하여 물을 자주 마시기 시작했다.과?과과과B그 날 저녁 반총산이 도착하여 한 첩을 먹고 잤다. 다음날까지 통증은 여전하다가, 저녁에 침대에서 옆으로 돌아눕다가 무언가 데구르르 굴러 나가는 느낌이 들더니 측부 요통()과 하복통()이 완전히 소실되었고, 펴지 못하던 왼쪽 다리를 갑자기 자연스럽게 펼 수 있었다고 한다. 소변불리()도 해결되어 소변이 원활하게 배출된다. 이 모두가 반총산 2첩을 복용 후에 나타난 결과이다.과?과과과Bo다 나은 듯싶어 약을 중단했다기에, 투약을 하루 쉰 다음날 아직 결석이 요도 밖으로 나간 것은 아닐 테니 남은 4일치를 다 먹으라고 했다. 며칠 후에 병원 검사에서 결석이 요관에 걸쳐 있다고 한다.과@과B3약을 다 복용하고 이틀 후에, 소변을 보다가 검은 콩 만한 결석이 배출된 것이 확인되었다.과B과B10-1. 요통()껰B다음은 윤태현 선생의 경험이다.과B4 윤    남  23세  태음성소음인  178cm 69kg  경기도 부천시껰!@턀덠:=B:환자는 23세 학생으로 약간 큰 체격의 소음인이다. 등뼈가 약간 굽어있으며 밖으로 많이 돌출된 편이다.과B 평소에 잦은 허리통증으로 고통을 받으며 살아오고 있었다. 통증의 설명을 정확히 못하겠으나 척추와 골반의 연결 부위에 갑자기 큰 통증에 오면서 자신도 모르게 윽하는 신음소리를 내면서 반사적으로 상체를 앞으로 구부리게 되고 그 후 몇 분 동안 약한 통증이 지속된다.    그러던 어느 날 냉한 바닥에서 잠을 자고 나서 일주일 정도 경과 후 사건이 벌어졌다. 실은 당시도 잠이 안 와서 계속 누워만 있었을 뿐이다.    평소와 다른 행동은 한 것이 없는데 갑자기 허리에 극심한 통증이 찾아왔다. 통증은 척추와 골반이 서로 마모되는 듯했다. 전에는 한 번 그러다 말았는데 계속된 통증이었다. 걷기도 힘들었다. 집에서는 기어 다녔는데 통증은 그대로였다.    다음날 아침 일어나보니 허리가 비뚤어져 있었다.    상체를 바로 하려고 해도 통증이 극심해서 할 수가 없었다.    집에 와서 방바닥을 뜨겁게 해 놓고 취침 후 그 다음날 일어났더니 허리는 똑바로 돌아와 있었다.    통증도 줄어들었으나 순간 윽하는 통증은 예전보다 더 자주 발생했다.    전철을 타고 나면(1시간 이상) 헛구역질이 나온다.    손발이 매우 차고 날이 좀 추우면 손톱 발톱이 보라색으로 변한다.    대변은 매일 아침에 1번 보는데, 시원하지 않다.    소변은 약간 자주 보며 땀은 약간 많은 편이다    소화가 잘 안 된다.    2년 전 차량 전복 사고를 당한 경험이 있다.    추운 것은 싫어하는데 더운 것도 참지 못한다.    얼굴이 순간적으로 잘 빨개지며 이 때 뇌혈관이 뇌를 짓누른다.까과?댸과려과봐과쇼과웨과쯔과타과햬과과과과Br평소에도 요통이 있었으나 찬 방에서 잠을 잔 후에 더 심해졌다는 점에서 하복통에 사용하는 반총산 본방으로 9일분 18첩을 복용했다. 소화가 잘 안 되는 편이라 식후 1시간1시간 30분 사이에 복용했다.과?과B+1. 헛구역질은 약 먹기 전에 사라졌다. 이 원인은 다른 데 있었던 듯하다.과B52. 상체를 앞으로 굽혔을 때 윽 하는 통증은 복용을 시작한 후 한 번도 나타나지 않았다.과BT3. 겉으로 드러나는 증상이 아니라 주관적인 통증이므로 확실하게 말 할 수는 없지만 완쾌했다고 볼 수는 없고 통증이 어느 정도 사라진 것은 사실이다.과?과B과B11-1. 자궁암()껰B다음은 심선택 선생의 경험을 발췌한 것이다.과B     여  40대껰!@턀덠:=B1977년경 환자는 마르고 좀 쇠약한 40대 부인으로과B{ 하복()이 아파서 걸을 수 없다. 이 부인은 하복을 두 손으로 누르고 발걸음을 옮길 때마다 얼굴을 찡그리며 한 걸음 한 걸음 찡긋찡긋 찡그리고 걷는다.    자궁암()인데 돈이 없어 수술을 못했다고 한다.과B과B@나는 걸을 때마다 하복()이 저리고 아플 때 반총산을 사용한다. 이번에도 반총산에 당귀작약산을 합하여 주었다.과B#처음 5일분으로 통증이 감소되고 다음 10일분으로 완치되었다.과B과B11-2. 자궁암()껰B다음은 심선택 선생의 경험을 발췌한 것이다.과B     여껰!@턀덠:=B0 산부인과에서 자궁암()으로 의심을 받고 왔다.    복부가 딴딴한 편이다.과B 하복()이 바늘로 찌르듯이 아프다.과BS하복이 바늘로 찌르듯이 아프다는 것을 혈기자통()이라고 생각했다. 반총산에 계지복령환을 합하여 투약했는데 20일분을 복용하고 통증이 멎었다.과=과B과B11-3. 자궁암()껰B다음은 심선택 선생의 경험을 발췌한 것이다과B*     여  57~58세  강원도 영월군 서면 노목리껰!@턀덠:=B노목이란 곳의 부인으로과B( 자궁암()이란 진단에 남편이 보약으로 개고기를 열심히 먹였다.과B 신경이 무척 예민하고 흉협고만()이 있다.과BR시호가용골모려탕을 주니 더 아파서 먹을 수가 없다. 시호계지건강탕을 지어주었더니 조금 낫는다고 한다. 다시 한 번 주니 또 아파서 먹을 수 없다.과@과B8반총산에 당귀작약산을 합하여 주었다. 이것으로 겨우 면목을 세우고 15일간 복용하고 통증이 멎었다.과B그 후 소화가 안 된다고 하여 인삼탕으로 좋아졌다.과B과B12-1. 하복() 저림껰B다음은 심선택 선생의 경험을 발췌한 것이다.과B+     여  26~7세  강원도 영월군 수주면 도원리 뀘껰!@턀덠:=B 걸을 때마다 하복이 저려 걸을 수 없다.땀과B 5일분으로 나았다.먬과B137   용담사간탕 0$1e과껳137 용담사간탕  껰B-            343)4껰B'껰B'껰껝긁껝믻쁿!@턀츀 껝퐀쀐얄핽녯쩢앶퉵덎멚툀뽑퐀뤃묀햁튖썺퐀퉎퐀뼁준윀떻상경뗈관떰쒼상떽뷈뷈쓆죇저뒭즰뗅떽쓂붬사뒭뒭죁얲톱귇솳쓓쀐퐀퐀퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BC용담사간탕은 외음부()의 가려움증, 낭습(), 냉대하, 전립선염이나 전립선비대증, 외음부의 창종(), 안구충혈(), 구내염(), 요도충혈로 인한 소변불리(), 대상포진() 등에 사용한다. 이러한 증상은 국소적으로 조직이 충혈()되어 있기 때문에 나타난다.4l껰BC껰BC외음부()에 발생한 염증에 사용하는 경우가 가장 많은데, 외음부가 충혈()되어 가려움증이 나타나고, 심해져서 통증이 발생했을 때, 부분적으로 소통이 원활하지 못하여 조직이 헐거나 치핵()처럼 뾰루지가 발생했을 때 사용한다. 이런 증상이 여성의 외음부에 발생하면 질염(), 음문통(), 음호출(), 음식창()이 되고, 요도방광점막에 발생하면 요도방광염이 되어 배뇨통()이나 소변불리() 증상이 생긴다. 활투침선을 보면 음식창()과 음호출(), 경중양통()에 사용하는 처방으로 되어 있다. 음식창은 남녀의 음부에 발생하는 창()이며, 음호출은 여자의 하문이 버섯같이 돌출하고 그 주위가 몹시 아프며 소변보기가 거북한 증상이고, 경중양통은 음경 속이 가렵고 아픈 증상인데, 모두 조직이 충혈()되어 있을 때 나타난다는 공통점이 있다. 용담사간탕은 충혈된 점막을 개선해 주므로 이러한 증상에 사용할 수 있는 것이다.<<껰8껰r껰껰껰껰껰껰껰BC껰BC용담사간탕은 낭습()에도 사용하며, 이러한 낭습은 조직이 부분적으로 충혈되어 순환이 잘 되지 않아서 발생한다. 서혜부는 다른 부위보다 상대적으로 혈액순환이 원활하지 않는 부위이므로 운동부족과 같은 다른 요인이 작용하면 혈액순환이 더 더디게 되어 혈액이 울체될 수 있고, 이러한 상태에서 몸에 열이 많으면 조직이 충혈되므로 낭습이 발생한다.껰8껰p끮껰뙊껰BC밦껰BC용담사간탕은 실증()의 전립선염이나 전립선비대증으로 인한 소변장애에도 사용한다. 전립선은 방광 바로 밑에 있는 밤알 크기 정도이며 정액을 만드는 곳이다. 나이가 들면 남성 호르몬의 영향을 받아 전립선이 비대해져 전립선을 통과하는 요도의 구경이 좁아지므로 소변이 불리()하게 되는데, 전립선비대가 심해지면 계란이나 오리알만하게 된다. 결국 전립선비대증이란 전립선이 팽창되고 충혈된 것이므로, 이럴 때 용담사간탕으로 비대한 전립선을 수축시키고 청열()시켜서 소변배출을 원활하게 해주는 것이다. 하지만 용담사간탕을 써서 전립선을 본래의 크기로 회복시키는 것은 아니며, 어느 정도 커진 전립선을 일시적으로 수축시켜 증상을 완화시키는 것으로 보인다. 즉 일시적으로 몸의 기능이 나빠졌을 때 갑자기 전립선이 커져 소변불리 증상이 나타나는 것을 일시적으로 수축시켜 낫게 한다.숂껰7쟞껰p춺껰펖껰껰껰껰껰BC용담사간탕은 구내염()에도 사용한다. 구강점막 하층에는 많은 혈관이 분포되어 있고, 이러한 혈관은 피부가 아닌 엷은 점막()으로 덮여 있기 때문에 여러 원인으로 울혈이 발생하면 충혈되어 해지고 창()이 생기기 쉽다. 이 경우에도 용담사간탕을 사용할 수 있는데, 몸 전체적으로 열이 많고 현재 열성()을 띠고 있고, 통증이 심하다는 특징이 있을 때 적합하다.껰8껰q껰껰BC껰BC용담사간탕은 안구충혈()에도 사용하는데, 건실한 사람은 조직의 긴장도가 높고 조직이 조밀하기 때문에 과로나 신경과다로 인해 혈액이 울체되면 그만큼 충혈이 심해진다. 이런 현상이 안구()에 나타나면 실증의 안구충혈로 나타나는데, 이럴 때 용담사간탕을 쓸 수 있다.껰8껰q껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BC처방구성을 보면 초룡담은 항염증작용, 항히스타민작용이 있어 피부와 점막에 발생한 염증을 개선한다. 시호는 부신피질호르몬 분비를 촉진하여 항염증작용을 나타내고, 혈소판응고를 억제하고 고지혈증을 개선하여 만성염증, 간경화, 간염, 지방간 등을 치료한다. 택사는 세뇨관의 재흡수를 억제하여 이뇨작용을 함으로써 조직의 부종을 경감시키고, 목통 또한 이뇨작용이 있어 정체된 수분을 배출시키며 소염작용을 한다. 차전자와 적복령도 이뇨작용이 있어 습체()를 제거하며, 생지황은 부신피질자극호르몬의 합성을 촉진하여 소염작용을 하고, 충분한 전해질을 인체에 공급함으로써 묽은 혈액을 진하게 만들어 주어 혈허()를 개선한다.1c껰껰껰껰BC당귀는 항혈전작용()을 하여 혈액순환을 원활하게 하고 철분결핍에 의한 빈혈에 좋은 효과를 나타낸다. 치자는 담즙의 분비와 배설을 촉진하고, 혈관의 울혈()과 충혈()을 완화시키며, 발열중추를 억제하여 해열작용을 한다. 황금은 혈관투과성 항진을 억제하고 소염작용이 강하여 혈관의 염증성 충혈()과 울혈()을 완화시킨다. 감초는 스테로이드 호르몬과 유사한 작용이 있어 항염증작용, 해독작용, 해열작용을 한다.껰7껰r껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BC팔정산과 비교하면 팔정산은 주로 비뇨기질환에 국한되어 사용되는 경향이 강하며, 용담사간탕과 마찬가지로 실증()에 사용하는데, 열을 해소시키는 방법을 이뇨()에 중점을 두고 있다. 반면 용담사간탕은 비뇨기질환뿐 아니라 생식기질환, 안구충혈, 구내염 등 보다 광범위하게 사용하며, 열을 해소시키는 방법은 이뇨()와 청열()에 중점을 두고 있다.0e껰BC안구충혈에 사용하는 세간명목탕과 비교하면 두 처방 모두 실증의 안구충혈이나 피부질환에 사용한다. 그러나 세간명목탕은 열이 있으면서 순환이 원활하지 못하여 눈이나 피부가 충혈되었을 때 사용하며, 주로 안구충혈에 사용한다. 반면 용담사간탕은 안질환, 구내염, 비뇨생식기질환에 사용하며 이뇨작용이 있어 습체를 겸하고 있는 충혈성질환에 사용하는데, 주로 비뇨생식기질환에 사용하는 경우가 많다.<껰6껰o껰껰BC난간전과 비교하면 두 처방 모두 냉대하에 사용한다는 공통점이 있다. 난간전은 자윤부족과 허랭상태에서 나타나는 산통()에 사용하는 처방이지만, 약성을 이용하여 냉대하에도 빈용한다. 반면 용담사간탕은 음호출, 음식창에 사용하는 처방이지만, 실증의 냉대하에도 사용하며, 신체조건을 기준으로 할 때 난간전을 써야 하는 사람보다 건실한 경우에 적합하다.껰6낐껰p뙬껰뱈껰B'숤껰B활용사례졤껰곱t가봀#P봀봀11-1. 음문통(), 소변불리(), 잔뇨감()  여  17세  태음인$11-2. 음부소양감(), 요부랭감()  남  50대  중반  170cm&1-3. 음부소양감(), 요부랭감()  여  31세>1-4. 낭습(), 소양감(), 두드러기, 발진(), 삼출액()  남  48세  소음성소양인.%1-5. 낭습()  남  57세  소양인  171cm 89kg1-6. 낭습()  남  48세  열성태음인*1-7. 사타구니 낭습()  남  58세  태음인  171cm 87kg>2-1. 소변빈삭(), 음부습포(), 잔뇨감(), 불면()  여  74세  소양성태양인/02-2. 하부요로감염, 치골부 수포  남  28세  174cm 68kg  소양성태음인3-1. 전립선비대()  남  70세  태음인)3-2. 전립선염()  남  31세  소양인  163cm 70kg83-3. 고환종통(), 발기부전()  남  46세  태음성소양인  167cm 62kg:4-1. 만성결막염(), 눈 가려움, 대하()  여  32세  소양인  163cm 53kg!65-1. 아토피성 피부염, 외음부발진()  여  만11세  소양인  147cm 42kg:6-1. 구취(), 황달(), 피로감()  남  35세  소양성태음인  170cm 70kg56-2. 구취(), 대변냄새, 두열감()  남  32세  소양인  165cm 63kg#7-1. 소아() 코피, 비색(), 코골이  남  6세"8-1. 실패례-습진(), 가려움  남  28세  태음인'9-1. 무효례-만성음주  남  29세  태음인  174cm 95kg용담사간탕 합방 활용사례눖햭붬A팀퐀H퀀떻상경Og쬀쬀봀쒮쒼뷁룓TN쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄탐렀떺Z딀딀탇킬뿌뿌쒮쀀쒮상탂샕쀀탇삳상탂샕저곕저퐀뷆떬뤀저곕준^c저h쐀됀mrw쀄쓆퀀떻겲햬쀀듉죈|쀄쐀퐀탂됀좺됀귆됀킵좻좳쓇떻겭킴떻좴상쇇상탂샕쓁좴쀄쀄퉤궽봀g쬀쬀r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼쓈저렀밀렀섀밀쐀쳉죅됀좺준탁쀀듉뢰솽좴저됀가샀좭봀삸쐀밀렀였샅쳉삹쓕렀탎렀렀탈봀쓈봀츀렀룂츀가뒮였쳅쇕뒬묀였탎듇쓇사죎뒮킭츀샅탅뷂츀샅뒽쀀쇕렀사뤀쓒됀샕저됀듌킰쐀딀픀녯가샀좭봀탊퉤퀀겲햬쀄쐀탖밀츀퀀퉤킲듉좴렀쓈듈쓅쀀쇉곂쇉츀쀀섀탐쳎뒴킼킻쀄쐀뀀탎듇뒮쐀뀀쀄관떰쨀핖퉤쒼륶밀뉑쇅봀g쬀쬀룁맆쓒룓#N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀밀킭됀좳(퐀탆가샀좭킲쓅쒼륶삸좴가샀좭딀쓂좱좵였듅쒷였듅샅색샕죇퐀탂퇆탉듈쐀탖퀀퉤샕룅뒮쓅탂샕뒵쓅탍됀킲볉샇쳅삲퀀쐀룆탁삸죇관떰쨀핖쇉산곐-27쌀<AE헇뒺샇죅쐀뒺샇뒴쐀탈킹쓅쳍킽탇쓈삸킽뀀변쓈뀀타죇쐀탖뀀변타였죅탈죎봀J쐀O뀀T씀Y쀔삮딀쓂좵였샇샕쒸좼죕겹쓕쒴관떰쨀핖쳎쓕킬죇쳎쀄^ch관녭뗈핱탇듇가탇낭쇖쳎찀킽쒬뗂묀탇좵삸였듅쀄mrw킬쓈쀀가샀좭탇딀좴가샎딀가샀좭저밀겼쬀좴|씁퐀뷇킬딀였죅쐀딀킻좰딀탉죅녰퉤딀쓂쓂좴떬퀀섀샇쇇죇쀄퐀쀀딀듉킮준킬떮밀뒮가샀좭탁좱가쒬쀀팀샇떬룆킺됀뒲쬀쓇저쳎밀곖헂탐쀀죇가관녭뗈핱죇뒴섀탐좹탂쐀됀쀀샕탆밀곖헂뒴뢽뀀좼죇쀎샕색킽였탈엕가견킻뒬가샀좭탇좳뜁탎듇좰냕첷쓆쬀쒼쓉듂쓁새쀀좰쬀됀짇쳀상쳉뒸퉤익죇쀄퀀밀사쇉산뒬킭겲뷅쀀됀죇삮팀벻쳎쓈였듅샅쐀즽쳈킷쐀좴탎쇈저저삹쐀딀쐀죇킷쓅쳎쒸좼뒽샅저좴였곇좺쇆뤀견쌀쓅였쐀딀픀쳅밀퀀곕찀쀀준듇곅쐀딀샕쓅좴겭넀퉤뒴곅쀀즼뷕탊났탅저듀뒿죅뀀쀄겭킮쳎샇킭쳎좴퇖얈쳅엖튈듔뤀붬쀀샇넀가뒮준넀밀뒽샅뒬샕룅넀ㅱ뢬ㆀ뢬룅넀ㅱ킻놀관짌쥭듔삹킻퀀섀체겳됀봀났뒿듈쓆딀샕죅됀쓗봀났탆놈듇듈쓁퀀듇"',쐀16;?씀D붬넀딀픀녯퀀겲햬겲햬룕탆퀢관떰탂삸가쇀쀄퐀I쀀N가S섁괘떰쨀핖쒼글륶쀀퉤딀퀀딀픀녯겲햬탂벬킻겭글킰사좻죈쀄X]b겲햬저듀쬀즽샇쳉찀였듅죉가샀좭킲겲뷅됀였듅쇅킷겲햬탐곐떺탇쓅상준쐀섀쒮glq쐀v겲햬{겲햬됀봀붬뷂퀀관엕좴퀀관떰쨀핖밀봀g쬀쬀얱봀쒮짅N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀첾됀상경쀀삮상탂샆뀁냍상상쒮턀킼탆탇쇇였뷈뒲곅쇈관떰쨀핖가샀좭났뒬쓕탁쳅쐀좰밀청견퀀퀀떭뀀퀀렀뒰죅저삯츀쀀렀준탁츀렀뤀곂츀냗쓖쀀쀄준쀄첾됀상경관떰쨀핖겲햬샀였듅사퀀밀삽죇관떰쨀핖좴쀀관떰상탂밀벬쒹탕좴쐀쐀탖탇딀탍킻탇렀겲햬섀괆떰좴쐀탇딀쀄곖겲햬쀄상궾떽햐녯g쬀쬀봀쒮됀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀상궾좺쓆듇탈풬쓆킭딀픀녯듈뢰얹뢰탓첽츀상듇쓈뷂킬쓅탇죕쓈뗆쀀곁쨀냇렀뒳렀였곂지저됀쨀#쀄듈얹봀좺떽햐녯겲햬쀀듉죈(쐀퐀탂좼-상궾봀좴2쓆딀쓓7좴<쓇A쀀듉죈E쐀탖좼죅킼됀산곐겲햬탐삻탖쀀듉죈J쐀O뀀T뷈쭒Y쇈봀^g쬀쬀업곅룁맆쓒쐀쐀dN쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탂됀쯁쬥쒰상샆턀킼탆퀀상뒱in턀킼탆상가상사츀뒴죇s쀄상저낸탂상뢼쓆샆턀킼탆킸뷈퀀뒴쓆준킻쇖샇뷈x}상경퀀쇇산봀났츀봀났턀킼탆쐀뷈상경뀁봀났뷈샎쓈상경상떽상뷈딀붭쇈쓕뷈샇쓕뷈쀄쐀뀀쀄뷈쓕뷈뒴뒽샇관상경퀀탇살킮낹츀가좷쇉듂킬겲햮밀햮삻탖봀났츀뷈샕귕관뒴즻쒸쇉타겲햬먀뷈쳎겲햬준가쇀콖륐렀킰겲햬퀀쒹쓈샇쳉준탁쓅렀렀듂뒬쳂뤀됀죌렀섀샇삲쓉뀀상쳓탅가좷였샇킴쳌저삹믉퐀봀쀀뷈상떽겲햬가쀀상경킹상됀뒰떬상떽겲햬쒽뒴상가쇀쀄상뷈쇈좴였샇겲햬상경산였쀄뷈쭒봀쐀g쬀쬀쒽쒳쓇룓N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀첽팀샇붹렀곆렀곆가찀뷂쒭쐀가곅렀살쳉상삸쓉톼킼탆뷈쐀삺쳉샇삺뒴퐀죇턀킼탆쀀쓇쀀샐쳉츀#쐀(-츀저쐀듂렀2각삳상탂렀쒼톶츀듅쐀쓐뀀탎첬쇉쐀쐀퀀킹준탁떴쀄7<A뷈쐀탁겲햬즼킷첬듇저짉샂뀀뀀저쀀듉쇉쇇쀀좴샇쇇쀄EJ쐀O겲햬쓇탖붹킼였듅뒻좼듇겼삺좳삺뒴삺죕였듅쓅턀킼탆쓅좲삲쐀퀀뀀TY^뼀c겲햬뷈쇉샇가킷뒴킼쓅쐀쀀듉죈hm쀀듉쐀탖뀀퀀뀀킼였듅쓅저쇉였듅샅킸쀀듉솽쀄rw|뗈쌀봀퐀g쬀쬀봀쒮r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀렀뀀뗈킱쓈샎즬쀀쐀탇즬저렀상뷂낵솼죈촀촀뗈겲햬즼풬쀀퐀탂뀀뗈뒴쀀딀쓈좴찀냁즬삸봀쀄g쬀쬀렀냆뀀r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀봀떮뀀겲햬겼쇉뒺봀탂쀀좴샅쳉섀츀쀀탉죇섀뒲됀좮쒬됀쐀뀀뼀찀냁즬죇턀곖쇉쓈킲쓈턀킼탆뒺쓈뤀뷖쐀낹죆글킰가찀삮좴톻듔뢽섀츀뒵뷅뒵탈글킰뷅샄됀죕뷅샄됀쓈턀킼탆찀뀀즬쐀쳎쀀준죇죅쒬씀쐀탖죇쓆풬쓈탇킱룇죕킱됀산쓈샇쓈쌀촀쐀뀀탎듇삺츀킬가섀죕됀츀쐀쐀였렀퐀뷆떬샕퐀뷆렀뒺렀렀츀저렀샇쳉질섀죉츀저좴쀄"',준킻떮겲햬묀쇕샕묀쓈떮16준였듅;뒸츀뒴쇈타첮쓇턀킼쒼사퀀첿죅사찀가찀쐀뢬탆킰뒸좵겲햬쀄?D퐀I됀쓈렀벬첼딠픀녯좴쇍잻삲쓈렀벬첼쀀N가S쒸츀봀좴섀쓉였듅삲떮산쐀삻탖죕쐀삲샕킱딀였듅X]b쀄쌀뢞눀g겮봀lg퀀쬀쬀킻봀쒮qN쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됀죇킻섀엉쇅츀뒺밀죇w밀듈탎듇곅킬듇쓅관떰쨀핖삸쳉쐀쐀섀죅쓂|탎듇쒬냉상즷듇상탂렀죅쓇좰쀀됀쀀렀렀듈렀퐀쀀츀섀엉쇅츀가괈떰쨀핖쌀뢞겲햬탐쓇쀀듉죈쐀탖좼쐀였듅샅였듅샅밀즭킾쀀쓇좰쓀좴가삷색쓇샇쓇가믇삸귆쀀겲햬탐샇쓇뒱쀀듉죈쇅탉쀄탎듇쒻킬퀀밀즭섀가잻좺탅뒻쓈밀쒮가쀄쇉쒴좴삳쒼좰놘봀g쬀쬀룁맆쓒짇p쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀밄렀저줄쓇좰타겲햬됀쓇좰삳쒼좰쓀렀겺킹츀쳇묀저룂츀룂저저곕됀듅렀킺#줌츀룂뒴섀쓇좰킭섀탐쇇쇀쌀쇇(-츀룂봀났탆봀쇕겲햬좴봀났저샂샅쳉탇룂쓂츀쌀쇇쓀듇겲햬겭저엂킻겲햬죇킮뒴듇곖저탖쓅27<뼀AE줎츀뤀겺킹츀쳇묀저렀킺관쓇좰타겲햬탐저J쐀O떳쓈쐀쓇좰삳쒼좰였듅뀀T겺킹쓁츀좴Y준탁봀났삮삼묀^곖룂저쀀킼랾겺킹뀀겺룂저킺됀샇chm즾r봀wg쬀쬀됀봀쒮쐀뒼|N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀똁쀄킼냗준곁냂저츀밀냂츀츀저됀렀츀삳쀄긁쀄쀀밀죅살섀탖됀샇쳉곗쳅킬쳎헉삻탖샅쳉쇉살삻탖헉저잆죅탈쇉놈됀쒼렀킺됀쓈딀픀쐀듈뒴짏딀픀녯킮냂저렀떲부햁녯짏쀀쀄쐀뀀밀숁섘뤀딀픀녯곗준샇섀관녭딀픀가겲햬저샀삲저저쀄쌁긘킰곂쐀쓈킼곁쒬곁쳅저좭곁렀벽쒳였탎듇좼쓕곗삹쓇쐀짏좴쀄퐀쀀딀쓂픀륯삸가쐀봀g쬀쬀곖타룁맆쓒쒭N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐됀퇀렀첬킹밀가퐀킲뀀쀀듉렀킺쇇쇉삲뒻좼가샀좭봀탊딀쓂픀륯가샀좭뷆탊랾탎듇가샀좭뷆탊쐀뒼뒬렀렀씀솻듇샇뜀퀀쀄관가샀좭킲딀쓂딀픀녯퀀겲햬쀀듉죈렁쇉뒴쓅였죅킼섀좼탎듇가샀좭뷅탊쐀뒼듉좴삸쐀쐀죕좺쒳쀄쐀뀀ㅽ냎h쀀쀄ㅽ냎a쐀a넀띶뮗퉓Tg N쀈딀%W저?@??븀???<   d0[    ]       d[] ()  ()d=[]하복통, 근육통, 생식기 통증, 배뇨통, 미골골절()로 인한 통증, 두통, 불면증vd딀%딀%g:P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낚,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낚`처방&`설명&숀숀냎냈뗀퀀가쓈쐀뗉뒶쐀뗉관쨀@F뀵뗀낹떼듆샇뤀저퇉킼산쇉였떼떴퀀뀀뗀퀀쓇낹뀀뗀쇉쳀퀀섀됀듀뒴저귕솷샹퀀뀀뗀냍렀듆뒴쬀뀀뗀탑밀냀헀저귕쬀섀탐뀀뗀저귕섀탐저렀렀삲겭헅가렀듆뒴뀀뗀봀났탆겲햬관가LRX^c츀iou{탆쓅듂쇉쓈킳킻듂듂쇌퀀쇉쓈냎듂섀샕쇆띙됀솰띑쇈킭뗁딀좴가퀀킻쇈딀가샇쳉됀쇈탉산킻딀퀀킮뒴였냎킮뀀뗀퀀죅뗇퀀쓅가킻쓁냈뗇쳎샇퀀곂였똀먀관툀글츀냎쐀뗉관킻딀뀀뒴딀퀀삼귆삲뒴뤀귆렀듆뗁낹딀퀀귆봀났쓆뒴좬죇뻹퀀귆저겹상뒳곅딀죇뻹봀났렀저가킷였가즬산쓂듇쀄혀눀가귆킻짆듈냎짆탔딀삮딀쓈킳죅듂쒬가낹귆죅곅탕킽킻짅낹귆킻쓕똀가렀g휃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낚,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낚`처방&`구성&숀숀샖뗉곅탕글듍뀀샖뗉곅탕탉딀삼뷂딀딀쐀뗉읰퐀뀀#)툀/쀄삲퀀낽탕탖산룐솭퀀쓍귆쒬났났났듍뒹쐀좰겲얹곅쐀뗉됀가킭상뷈떽익5:@글됀FLgRN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낚,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낚`처방&`비교&숀숀냍뀀뗀퀀가냍저귕섀탐뀀뗀탑가딀쇅킼가휀쇇타가저저귕섀탐떼낸냎쇆띙됀솰띑쇈킭뗁딀가직쓕뒶가X^djp냈딀가쐀뗉냈뗂썺떾쌀퀀딀익뗇쌀별좮딀탉가쀀뗁뗇쒵가냎탅뀀뗀퀀가샇쳉쇆타딀탉쓅가뗇퀀쓅가u퐀{뀀글괁킼뗁뀀뗀퀀가떬킼듈딀탉가냎딀탉가킮죅딀탉쓅가쀄됀g곆N$???왢???뀌촀r낚BAx똼껰경촥 경경딀팀떴읷팀팀팀뗍뗆별팀쐀딀뀀뷈봀g쬀쬀봀쒮N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄렀낹쇇낭쭥탂딀턀킼죌뀀퀀겼좴턀킼탎쐀쐀겳였죇쓇탇탆쐀쓌였쀀곉탇딀였귆킮숀겯탇딀산딀첬츀듇쓅뤀릯쀀쇆였딀킻였딀꺼견삹쐀탇탆쀀산묀준츀쀀쀀샐렀듈즽듇쇕쐀쐀뀀턀킼탆쓂쐀삺묀딀냎뀀겸퀀킰킸쓇였듅킼쓇탖쓅쐀였듅쀄"'쀀킴,쓇쳎쐀딀좴1쐀쀀삮곖첬샕쀀쇆였딀6;곁쐀딀냎?D떴읷퐀I견뷇봀쀀Ng쬀쬀쬀룁맆쓒킱섀쓀TN쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀첾렀됀좺뒲냎탈킹떴됀좺킲Y^났렀떴떴견떼탎듇죇쓅쇉죇섀뢻탁쓈쀀뤀딀렀듈사곖죕곖삺쓅쇈탈뷂떬렀듈렀삳쇈삻쓓쇉쓈됀샇묀떼쓈chm쐀rw|찀퐀퀎됀좺가떾슀퀀가샕쳉떴쇉타탇쓂킸킸삮쀀가먁킱됀좺킲쇉탈뒻좼떴츀봀좴쓇샂묀쓇탖떴가저사떴봀좴뤀쒬쀄곍봀g쬀쬀봀쒮준N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄탁떼됀샇쳉낹됀좺됀좺탈떭곑뤀겺킹쀀솼듇턀킼탆탇킱쐀곖삮쐀풬킭딀듇겾뤀쐀츀뒴쐀킻쇇츀샂쀀듉겴삹묀븀퐀쀀삕딀딀붷됀쒮샇낹킼쓅변가딀냎턁쀀쀀쐀쇉탍킺쀀킰뢻뤀밀곀낹뒴탇쓇봀퀀쳅삮됀듂탂샂쳉쐀탖쀀쀄섀묀뒴킭쓕햼탐헖쓕붬쀀됀붬쐀쓌였죅킼햳탐헍쓕붬츀샅붬쐀탖퀀쐀뀀봀"g쬀쬀쓈(N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀븁쀄저삹쓉딀뗑샕쓉떼됀킬삼곖쓈킳겯곁킹듌쐀딀턀킼삽쳉쓌였죅킬저곕탉딀묀쀄-27됆딀뒴탈밀냎쒳쐀였죅<퐁겯딀뗆새탇탇쳎봀뒶츀됀죌킼쒬곂탉쓅츀냗낹죖삳탎쇈쀀AEJ찀쐀O삼턀퀀됀곂쐀탖쓂뀀TY쀀쀀쐀탖별탎쓅별청^c쀄샇킴턀킼됀뷂쐀낲좴hmㅽh쀀쀄ㅽa쐀a대셨T대써g N쀈딀%W저?@??븀???<    d.[    ]        d[] ()d[]고환염, 고환수종vd딀%딀%g:P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낚,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낚`처방&`설명&숀숀냑준퀀가좴가쒮냑뀀익귇쪖뒽쓎샕쓂됀찀쒬쀄쨀@FL적냑준퀀사즁짹쥬쥬즁뷕귇뒽샎뒸쇉짹샕쥬렀킴귇샎쇉쥬귇첮샕쓉삸쓉턀RX^딀c사냑준퀀가뤀뒽뷕뷕찀좴듉귇쪖쐀쳎냑타가쇉찀뒴샕쇉츀iou꼀{쀄냑준퀀듇쓂샇쳉탖딀듂픀퀀봀났츀퀢쓁딀픀츀쀀글킬냑타났렀듇퀀딀듂좴듇쇈탇딀듂샕가툀글가저퀀탇탖저찀죅탖봀났쓆딀봀났쓆븀딀봀났쓆퀀봀났뷕탊쳁듇뷅탊탂듇봀났찀탖찀쇉새쳉봀났츀탖렀뢺쒮찀샕뒴쒮쀄가혀눀쀄쇇쇉냑준찀쇉킭뒴뷕탊쳅톼찀쇉탉쓕샕뒴킼봀났가였쳎밀샇쳉찀봀났쐀쳎였봀났탆가쇈쀀찀쳎똀뀓곆쒷준뒲듇퇇저였봀났쒮가츀찀쓅듇가뒲쀄렀gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낚,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낚`처방&`구성&숀숀쀄쀀뗉좹턀뗆킴가곅듇뢺뀀귇쓌귇쳎곅귖샌죉솽죅뤀헒됀듌킰킻냈뀀솬킴가뀀#)/5:죂듇쳎턀겼밀밀쓍죂곇곅듇솬봀벽냕킴가좴쐀듇즹쀀뗉짖쐀뗉봀떳딀픀혀@됀FLRX쐣됀쓍봀됀쀀뒳했햐가쐀퀀퀀퀀뷂뒳쓍듈탌떼떺듇듈팀퐀^di꼀렀oug{N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낚,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낚`처방&`비교&숀숀혁쀄낸낸밀냀헀탖쒬듈뒴쇉타가탅가탅츀가쇈렀듆쇈가찀탅가탇가뀀턀윁헂헂저ㆆ햼뒴탅가퀀뒴뷕귇봀났탆가쒮샕쳉쇈봀솬뒴가샇쳉저샕됀ㅽ밀냀헀h쀀쀄ㅽ밀냀헀a쐀a딀쨄톓vg 츀츀N쀈딀%W?@??힝???< d[] ()d[]방광통, 배뇨통vd딀%딀%g5P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낚,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낚`처방&`설명&숀숀발냀헀귇쪖상샆가뗈쳎뀀익뒴상삲묀턀쳎상경귇딀냂똀;AGM혀S밠냀헀관쨀귇쪖쇉준탉짍경준가탇즲뉯귇귇귇쪖쒬찀쳎살퀀죅샎쒮딀였샎킻가뗇봀났쓆Y^먀d글jp쀄귇쇆띙탉봀났쓇톼퀀찀봀봀났츀귇딀살귇쇉귇킮겺쇇샎봀났쓆됀뒴킬듅찀쒮쒮렀쇉v|관븀됁귇킼퀀죇쳎퀀찀좴봀났탆듅딀짍톴듉가샕쒷밀냀헀가쐀삮쳎뒴귇쪖쐀저좴킻샕귇믇쓈죇곇쓕묀뒼샅죕뒴탈귇톼밀냀헀낸가쇉쳎삲귇귇쪖첮딀살밀냀헀딀익봀났탆숀관쨀퀀가밀냀헀탆쓅낸관상경딀살낸가상경딀밀냀헀가가봀났츀쀄였바냀헀귇쪖탆쓅상경상궾탅쓅가상경상궾쇉떼쇇타밀냀헀얲가봀났냍낸타쀄g렀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낚,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낚`처방&`구성&숀숀냆쓀뀀퀀쐀뗉죖탉샕저탇츀가뒳쓍쳓뷂저쐀뗉산듐산뗇귇떳가변쬀묀가봀났츀삹쳉퀢뀀귇쓌쳎렀듇밀냀헀탐가변뜀쀄퐀뀀#퀀)/5g:N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낚,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낚`처방&`비교&숀숀귇좽가뒽뷕뷕찀좴듉귇쐀쇉쳎밀냀헀뒽관쨀퀀가밀냀헀쇉귇탈쇉찀탅AGL퀀R픀가X귇탈가낸겳쇉타가낸탈가킮딀듂곁산곐딀듂떴죖산곐쒵가귇탈가봀났상경딀살밀냀헀관탈가상경떼가봀났츀^djpu퐀{g곆N$???왢???뀌촀r낛BAx껰경촦 경경떭상떽팀떭상떽쇇봀g쬀쬀봀솬쒽쐀겱N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀줦뒹킬턀탉쳂킬좴킱곂좴뷂킬상저첸뒮상킼탂킻듅좼죇쓂쓅곅삹상저뒸저탂킼삮쐀상죇탂죅섀상쐀쀀쐀뀀퀀딀찀렀쀀쇆샇쓉쒭밀삵묀죇상쓕샇상상봀솬뒴떼상경뗇퀀냍뗈퀀짖가변밀냀헀쀄상떭떭상경킹냍즼킷밀냀헀킴상저상상탂떼쐀가냍밀냀헀상떭상떽퀀탂쇉였죅쀄B-141   진교창출탕 0$1 @!1$e과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt's( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 뜀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 대밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 븀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀(  밀밀쐀+ !밀밀씀씀@+ !밀밀( "밀밀쐀+ #밀밀씀씀+ #밀밀( $밀밀쐀+ %밀밀씀씀+ %밀밀( &밀밀쐀+ '밀밀씀씀@+ '밀밀( (밀밀쐀+ )밀밀씀씀@+ )밀밀( *밀밀쐀+ +밀밀씀씀@+ +밀밀( ,밀밀쐀+ -밀밀씀씀@+ -밀밀( .밀밀쐀+ /밀밀씀씀@+ /밀밀( 0밀밀쐀+ 1( 2봀밀밀쐀+ 3밀밀씀씀+ 3밀밀( 4먀밀밀쐀+ 5밀밀씀씀+ 5밀밀쀄ㅽ쐀헍a쐀a봀퉶솉퉎셨T밀쌀쾞대썙g N쀈딀%W저?@??븀???<"    d0[    ]          d[] ()d[]치루, 치핵, 항문통, 후중감vd딀%딀%g:P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`설명&숀숀줁쐙헍퐀퀀가퐀퀀가봀났쓆퐀됀즳탇탇츀저샇쳉쇈쒭킻탈쓅저죇쳎가쨀@FLRX킸질퀀렀저쇈쇈가탇딀픀듈뒴죕킼였츀저죎듅즬섀퀀였샅쳉탈샕묀킻섀탐즬봀났섀됀샇죎퀀쀀됀츀샅쇈쐀샇쇈좻쓕쇖됀쇈탉산샇쳉뤀섀쇈탉산쇈쐀뒵쓕즬죎퀀가쇅됀킻즬퀀킮겻^c츀i가ou{윀툀탈즬죅쒷준딀츀가죎쇈뒴딀픀듈뒴뒵샅킻킭뒼였됀죌가저퇉뒴톼가렀렀글가쀄섀붮뷅뒴쀀탈섀질찀봀쒬쇎삟쇎저변킻됀쇎준쇓탂뒴삳뒲찀쇎였섀질쐀킻듌죅듇쇎삼탆킻쇎섀섀듔퐀됀푑듔푙쇎뷇탊딀뷂였킻됀딀산산쇎됀뷂뒴듇딀혀눀찀똀쇎탇삳붻쇁살뒴듇뤀킬됀탁삮뒴킻킭킽뽓겲됀가탇뒭믅뼀쇈쀀샓뼀뒴쇆띙됀킰탉쒮퐀퐀산곐샓쒮킳탇쓈츀뤀헒렀#)쬀.밀4쐨헍가킸가킻탅쓅가쐀헍가킽듈뒴렀듆쐀쐀탂떬핹뒴쇈쇈쐀킼쳎쒷가봀났츀쐀헍샕쒬쳎:@F글LRW쀀]쐭헍퐀퀀쓅가톼샇쳉렀딀픀듈뒴쇈좴킸죅쓕섀쇈좴쓈샇쳉킽킮딀듂킻섀쇈렀듆쐀헍가딀듂렀듆뒴뗁샐쳎쀄ciou{쐀gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`구성&숀숀쐀낹샕떬핹뒶듇딀뷂떬딀쓂탉쓅가퀀삮뤀헒툀샇쇈쐀듇즹쐀쀀킻퀀첿죅킭듇삽킻가퀀밀턀됀딀킰뒳했햐곔딀렀봀삲퀀곐가딀산룐뷂쓍뒳곁떼질뒳했햐쓕곁쀄쀀gs$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`비교&숀숀햮햮듇듈뒴쇈뒵샅뒴죎가죎저렀봀났츀쐀헍섀탐죎봀났탆가샕쳉햮가봀났저섀탐죎탉가죅딀듈죎탉가찀턀엕햳엕햳쇁탐쇈죎봀났탆가쐀헍엕햳가봀났찀죎탉가엕햳죎쳆쀄넁쇈쇈뒵죎탉가쇉녱뀀가킷츀산쐀헍탇딀듂렀듆죎봀났탆가탇가봀났츀#찀)/5g곆쐀;N$???왢???뀌촀r낛BAx껰경촧 경경퐀팀퐀팀죎퐀빵떻쐀쵟퐀팀죎퐀빵퐀팀죎뗉퐀빵익팀죎뗉퐀빵익퉤익팀퐀퐀쀀팀쀀쇅럹딀익 팀죎퐀빵%팀죎퐀빵혀)팀죎퐀빵첮겿업곅.팀y퐀~봀g쬀쬀쬀떼됀쒽N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀괅퐀삲좻뒴좼풬탌뼀턀킼탆좬퐀쳎였쒸딀픀녯렀듆쀀산쇉죎탉퐀퀀쐀헍쀀듉죈봉죕킴듇쀀듉죈좴저됀퐀g쬀쬀듔가엀곑r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탐떼됀즬삽탅듔곇엀곖타쀀킭렀킸쓅쒼뒭킰쓅쒸가쐀킲뒻뒴뒴쇉묀풬탇변탌저저쓈죇봁좼풬쇉쐀좴삲듔탂듔쓅났곇킹뢽겲겼탈쓅저킭킮상쒼쓇볇삼퀀쳆곕짖탇뒮가엀쓕탇쐀였쓂묀저탈쓂글산쀄뼀저됀죎렀퀀봀났츀렀뢺찀렀쀀뒴쐀쀀겶쇉탈쓅봀죎가섀새죎됀죌샕쳉뤀봀났킻탇견킹쒹섀뤀헒킻렀쳂죎쒾렀밀쐀뀀묁죎렀렀렀듂퀀뗁섀봀났렀퀀쳎탇렀듆딀듂샇뗈쀄"'죎퀀낹츀딀듂렀쐀뒴산봀났츀죎탉츀가쐀헍탆쓅곁타가헔탎가냎냇킬냎냇가쳇샂봀였듅쓇딀듂렀퀀뗈곅뒴샇킬탁딀듂쳎곅였듅헔듔쳕찀탈샍솼쓇쇉탅쐀헍쒼듇딀듂렀떬킴쐀헍,16봀;?D퐀I렀쀀N쀄듔풬딀듂렀렀탖뗈쐀헍즼쀀듉죈가SX쀀듉쀀견듉좴섀]가b쀄듔듉좴g쀄쒽샆뗅쓑였l탇쓅샕탇쓅떼가q좼탇듑삵쒷샕쒹삵쓉죇v{쀄봀좼가삼첼킼쐀헍쀀듉죈쀄죇쀀곉뒰쓅가샕퀀밀죎퐀빵떻쐀쵟퐀봀쀄g쬀쬀쒽냇N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀렀풬죎렀딀츀삼쐀탖쐀쵟죎쐀쀀섀쀀턀킼탆삼탂렀준탁쀀킸곂지떼렀츀곗렀씀퐀뷆퐀뷆떬렀상솼쇈풂겼텽첮렀겲삼쐀탖쐀쵟눀샕죎퐀빵쐀헍룅턀킼탆쳎봀뀀쀄퀀밀뀀딀가쐀쵟좴삳퀀쒬츀좴쐀죎죇가곖섀쀄죎퐀빵퐀봀g쬀쬀쬀겭룁맆쓒r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄탈죎쳎봀탐렀듅저밀죅킻죕첵뢽샕됀죌뤀쓒뤀헒였견탂좼샅츀됀쓂엂견탂쓇쳎봀였듅죎좴#좼죎죇쓂였듅죎쳎봀였쇇타츀가룕좼죎탉쐀헍킲뒴퀢쓅쐀헍쐀였죎킻죇죎탉가츀탉엇쐀헍쳐룕퀢쒲킬쇇쒲뀀첼퀢츀가첼룕쐀헍탐냂쀄(-2렀7<AE쀄듅죕첵룕쐀킻죎킸쐀헍듅탕죈J쐀O쐀헍가뀀T쓇쀀쀀삮였Y죎샕쓉섀봀죇^c죎뗉퐀빵익h샍솼봀mg쬀쬀룁맆쓒가sr쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탇겻x쀄겻팀샇듒삳쒮삳킼}탈쇉였죅쒸뒹쒬렀듇가견뒳츀쀀킹쓅쀄죎딀준가쒸렀듇됀믅샕삲죎뗉샕살딀저쀀쀄쐀뀀뤁봀났준딀츀봀났룕퀢저죎쇉쳎햮밀햮쳎엕햳쐀헍탉딀듇죎탉쐀헍쀄쐋헍퀀즼쓈쐀헍쐀딀쐀좴죎뗉퐀빵익퉤익샍솼봀g쬀쬀룁맆쓒탇뀀r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄죎떻견상렀츀붮죖저곕킺듇쳎쀄쐀뀀봀났쓆준딀츀됀죌샇엇엕츀쒭죎변견딀샇저사쐀헍쐀헍쐀떬됀쓍쐀삲샕딀쐀곂봀쐅헍퀀즼쓈쐀딀섀죉퀀샕저사쓇쇉좴쐀퐀퐀쀀뀀g쬀쬀섀엀룁맆쓒볅p쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄봊사킼뢰죎듇쒸쳎탕#쬁됀죎톻킼쓁톳킼탆쐀죇쓁톳킼탆듌쓅겾풬삳저듌샅딀낹삳쓁킻뒴삳쒵삳뒻쒵삳떼샑쳎쓂쒵삳죆쀀샕삼딀쀀샕쀄(-2숀7<AE적삳준탁삳렀준탁삳탂렀탇쓈저질턀쓈렀쀀샐쐀퐀곖탇쓅퀀듅밀쀄J쐀O뀀T저곂견삹Y곂섀킬쒹솹킼저뷀글삮퀀쐀였됀쒬솴렀^c쨁죎찀듌샅탕퀀산쇉봀났섀탆렀렀쐀뒴쇈탉쀀듈산가봀났쒵삳죆섀렀퀀준탁삳탂뒴섀됀뤀킬죎햼삳뒭듌샅섀hmr밀w|뼀퐀봀났탆퀀섀탐찀탇낼쳎가쳎쒼쇇타쐀죎탉쓅탅저였죅봀났탆죎탉쓁톼글쐀뷖뒴사킼가쒼쳎봀팀탐쐀좴쀀가묀밫죅쓇쇉쳎가듌쓅가쓀가쓀삮듌가봀났죇쓇쇉탅쐀헍가탅룕쓆퀢쐀찀쒲쒷찀뀀가죎톼탈쳎킸곆킹글산묀줔츀삼듌쓅쐀헍즼쀀듉탈쓅쀀듇죎뒺살킲쀀듉쀄퀀밀쀀듉쀀쀀퐀탂가탇섀봀뒴쓈였듅쓈쒸렀삺묀였듅샅죉삼딀쓉였듅샅쓖였듅쓈쀀퐀탂좼쓇삼떼였죅쀄죇쒬였듅쀄샇탉삳가퐀삮턀킼쳎죕쐀죆뤀쀄쀀킻뢼쳎귆쐀헍쀀듉죈쐀뀀쀀쇅럹딀익쓇쇉봀"g쬀쬀겮룁맆쓒(r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탇쐀퐀탋죎퀀좴샅쳉삸좴퐀탍샖쀀듉-2쌁샖곁탂쀀츀넀뇂견쒮쒳듂듇킻뤀탂놳쓕턀킼탆죎죅듌겾죕탇쀄7<A쀄좼탇죇준츀곂E킻츀산저죎쇉딀쇑죎죎겯됀뒳곅곇듌샅탇쐀딀죎죎삳죅뒲삳뷅섀봀킼좺뒴삼삳킵뷅탊좺봀났딀쓉였삼봀났좺킲쳎쒼견넀났좺첲죅뒴쇉퀀탅죎쒮샇죎J쐀O뀀T먀Y^ch딀mr봀났퀀찀쓕킼쳎삼쓅였떻쓅였탇뒸떻삼쳎탇렀쓈쳎쓕죇쐀죇죎탇탆저킼죎쳎곇죎탇탆쇇킭섀쇇킷샍솼퀀죎탉쐀헍쳎섀쀀렀됀죎렀탅쓅쐀헍쳎쓇렀쐀헍쀀듉쀀떻렀쒬딀쇑킸가쐀헍즼저였듅쀀죉쀀듉뒼죈턀킼탆좳죎죅듌죕겾탇뒺쓅킴탇탆쓁킼뀀탕가산쳉겭탇탆샇쐀탇탆됀듀좳좴쀀쀀츀킸w|뤀퐀쀀가대뀀쀀쐀탖견였듅겭쀀죍쐀준견좺쒳쀀샆톼킼탆찀킹죇저쒳뒴쀄킼뀀탈봀났츀가쓀듌퇅죇체퀀밀죎퐀빵쀄죎쐀헍쓆샇쳅봀쀄g쬀쬀쬀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀죎퐀빵됀견사묀쳈됀믅삲쐀삳죎퐀좴죎킻됀견삳딀킹맂죎탉쳇뒺쓅퀀떮죎탉쐀킴킰죎킮뒻좼좰죎였듅뀀죎탉가쐀헍맂쐀헍쀀듉죈죎탉쳇뒺쓅샅쐀헍탐뒱퀀떮"'죎퐀빵,쀄죎쐀헍쓆샇1쳅봀6g쬀쬀귍쒽낭짉;r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀킼죎퐀빵퀀샇쓉묀킮봀봀퇕탉떮듁쐀킽AE쀄죎였딀삳쒵뒽쒮듇삼쓉죎탉났J쐀O봀사업곅봀톼봀탌죎탉떮쐀킾킽듌킽쀄뀀TY^뜁글킰삹묀뒬킽쐀좰첷쀀좳딀였듅샅였쐀삹샅쳉죎퐀빵쀄chmr죎퐀빵첮겿w쀄죎쐀헍쓆샇|겺봀g쬀쬀업곅쒽쓇겳뀀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐떾듑됀죌봀턀쀀턀팀뷂팀샇준듇죎퐀빵놳낹떬쐀쀄죎탇쐀샅죇탇샅쓉묀저곕죇뀀킻삳좵딀낹섀쀀좴킭쓅쀀듉턀킼탆곈쓀쇉색턀킼탆턒킼곇퀀됀샇쳉탇킮죇준탁겱팀킮좲쏇탆가좺떺쀄쓂죎탉죇쏇탆가쓂죈뀀타찀겿듎첾뗌탑킼쐀좰였죅즷뀀쀄삳팀탐삳저샇겼저킬저퐀쀄저샂킴퀀였듅딀쓉였듅겲쓕퐀였죅쀀쀀좴쀀가킱산쀀뒴쳅첮겿죎쳎킸첿죅킼쓅듂떬가킷ㅽ삲헖h쀀쀄ㅽ삲헖a쐀a섀쀄뭓T퀀녩꺗썗g N쀈딀%W?@??글???<  d[    ]    d[    ]  d[] ()  ()d[]항문출혈, 변혈vd딀%딀%g?P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`설명&숀숀삲헖섀쇈샕렀듆뒴삳쇉쳎E먀K쀄곔픀퉯떈엂쳎곔삳삳탈쒮딀엂픀퉯딀엂픀퉯탇뀀삳산딀엂저찀쒮샕곔렀쓈곔글딀엂샖곔딀엂픀퉯렀듆뒴쓈샇쳉섀쇈퀀렀듆뒴섀탐산쇉샇였QW]cin븀tz쀄+삳탎섀삲헖삳퀀듇먀푎좴탇됀늈살묀섀탍렀렀뒴삳저저찀쓉킳킬겻쀀듉쀀사묀섀탍듈뒴킻쇉쀄숀섨탍렀듆퀀저ㆆ저샕퀀샕묀쇈탉뀀샕묀샕쇈쓕쇈샕킼였쇖쀀뒴찀섀쓂쇖섀쇈탉산쇈쐀뒵샅뒴곁쐀쀀산쓂섀탐렀듆봀났탆삳쳎저쇈였삲헖렀듆뗁딀듂픀섀쀀뒴듇저ㆆ샕곖렀뒴섀쀄킰저ㆆ찀츀쇅즽낲킻준글낳가쇀새킻저츀쳇샕묀저퇉죅쒷쀀뒴저봀났츀뷖킻저뒽샇삲헖가쇉낹쨀렀탉삲헖저가찀삳봀났탆가저즹쒷뒲킻봀뒲곅쇖쐀뒵렀듆준가저샖봀삲헖가렀딀듂새샖쳎#).밀4:g@N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`구성&숀숀삲듇퀀뤀죂준됀쓕준퀀쇈쇈됀킰뒴뗁킱쀀듇탉곅짖됀FLRX툀^괡쇈됀쐀글삼쓍킳듇솬삼샂낱삮즻킷뒴듇솭퀀퀀di렀ou{gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`비교&숀숀혁쀄헔삳퀀가떬헔쇈쓕뀀섀탍늈렀듆뒴봀났탆가삳쇈냅뒴산곁쐀퀀가봀났츀삲헖쇈딀듂렀삳산봀났탆가츀맇헅쀀퀀가맇헅섀탐렀듆뒴가탖쓅가삲헖쇈샕쳉섀탇렀듆삳가맇헅가봀났츀됀쐒뒳헌삳탖가쐀뒳헌떼곁죇탉가죇쀀탖쓅가삲헖쇈렀듆뒴삳봀났탆가쀄g곆N$???왢???뀌촀r낛BAx껰경촨 경경업곅팀팀쀌삼삼떼팀쳅봀g쬀쬀업곅귍쒽낭쐀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀킼됀탕첹뒴죇뷂츀팀샇샕좳됀킻글저됀퀁쀀킻글뒵쓅뒴즽곁쀀였죅쓈였죎퐀빵쐀였죅첬퀀죕룂츀준팀샇곁샅죇#윀(듇렀듂뤀뤀붮가킷킻렀쇖삳저섀퀀쓑쳅짖새쳉곔딀엂픀퉯퀀삲헖-27뼀<뒵샅좴죅사쳉쀀쀀삮쒼였죅AE삲헖곔딀엂탖가뒴봀J뤀뗈헖킴가킷쐀O삲헖저샂가킷뀀TY^냅봀cg쬀쬀ip쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀겹타뷂좬됀죌n룂샖s삼탂짖샖뤀낹렀쓓뒽뒬뗇킼츀쐀룇났뀀쇉턀킼탆샕쳉샕됀쇇샇쳉쐀샕쳉렀쇇쇕렀상쓈뒬퀀탎묀듇겹타렀쀄x}츀쐀뀀킻쇉사곔딀엂쒮곔삳짖삳탈딀엂딀엂탇뀀삳질산딀엂저찀샕곔렀쓈짖곔섀봀쳅봀탊쇈탇찀쳅좴삳탎섀뤀퀀듇좴탇됀살묀섀탍렀뒴삳킻쓖먀뜀렴퇕킼였봀났킲쇉삳냕섀쇈샕렀듆뒴삳쇉쳎삲헖봀났쇉쇇샇쳉쇈쇈낹쓕섀탎듇쒬딀변킻뀀퀀쳇됀쓈뀀삲헖삲헖삲뤀죂관샂쇈딀듂렀삳산봀났탆가쀄퐀묀쀀가킴딀좼삳쐀가쇉쓀였듅쀄뒽쒼퀀죈섁준렀샕쓕듇턀쳎곔냕뒽탅딀됀쓈곔탖죅쓖냕쒼됀쓈죕턀퀀쳎좴쐀먀뀀삼삼떼킮봀"g쬀쬀룁맆쓒(p쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됀준탇됀섀듀준됀됀죌-뤁줗즬킴츀듈탇츀뤀킼듇상렀킭곗됀샕듖뒸듈즳듉섀쀄27<봁삼딀쀀딀탂준뒻삼쐀듔가쇉섀봀준탁떬삮샕탇딀쓕쀄AEJ킲봀킼겲됀준뤀봀쒭탂딀엂쳅준딀탇삳삳즼츀삼킼됀삸삳쐀찀봀났듇준탁쓅듒딀였쐀O뀀TY윀^킼퀀겯선c쀄떼섀쇈탉쇉곔딀엂곔삳삳탈쒮딀엂딀엂탇뀀삳산딀엂저찀쒮샕곔렀쓈곔딀엂샖hmr묀w삳산샖삳붻저섀산딀엂쇉|밁준탁봀탊딀였탅쳅렀듆퀀듇좴탇됀살묀섀탍렀렀뒴삳쀄퐀쀀삲헖섀쇈샕렀듆뒴삳쇉쳎뤀삲듇퀀뤀죂준됀쓕준쇈쇈됀킰뒴뗁킱봀났탆킳듇솬삼가렀봀났준킬뤀준됀쒭탆쀀새좴뒶삲삲헖좴쀄삼딀렀탖삲헖쀀킼쀀샇뤀쓒쀀였죅삳샖삼퀀킻츀뒴삼쐀듔밀삳좴쀄쇌타뒲쀀죎가츀좴쒰뒴겼퀀뀀가좴쇅쒷샖죅킬샕쳉쒷삼묀톻킻곆쒮샕쳉쒷됀뒰탇삲봀쀄딀죎가쒴츀좴츀탂찀쓈겭삱딀샇ㅽ뤀뗈헖햖h쀀쀄ㅽ뤀뗈헖a쐀a씀쌀T꺖뭓썗깎썗밀찀 g'츀츀N쀈딀%W?@??힝???<     d[] ()d[]변혈, 항문출혈vd딀%딀%g<P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`설명&숀숀뤞뗈헖렀듆삳탖가벁뷇킸곆떼쳎뷇벁사가저쇖저듅됀죇뻹듆가좴삳킼듆가쒮BHNS숀Y쀄죇뻹죅삳킼듆가삳죅샑샇뤀뗈헖렀듆낹섀탐산삳탖가뒸헍봀났쇈쇇랾쇉타가삲헖죂쓈가_ek관qw|였퀀가뒴저ㆆ햼뒴쇉킻뤀뗈헖뷇벁저ㆆ햼뤀뗈헖듈쇈샕퀀샕묀섀탐섀탇렀듆뒴삳쇉타가가탇쀀퀀삮퀀삮킸쇈탉뀀킴체킸츀렀저쇈쐀뒵샅좴봀났탆쓁뒲킼였섀살샅쳉저쇈쐀뒵듇찀샇쇈탉렀듆쓅뤀저됀뒵샅뤀듇렀듆탉쓁섀듇탌뒲퀀죅듇섀쀀룅듆낹쓅쇈쐀뒵쓕섀탐렀듆뒴삳산곐뤀뗈헖가쨀츀쌀뤛뗈헖쀀헉킬묀먀뒴듇딀쐀뒵쓅쇈퀀가햻뒴듇쇈탉쬀쓍섀쇈뗁퀀샕묀렀듆봀났탆렀뤨뗈헖킴산쀀퀀쓅저샖저겳삷킻쇈살쳉저봀났탆살묀샕쇈탉렀듆삳렀듆삳뤀뗈헖죂탇렀듆뗁샖쳎#).g밀4N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`구성&숀숀준봀딀뷂딀쐀뗉쐀뷉쐀듇짍퀀준킭봀딀냇딀질쌀쐀됀쓍:@됀FL팀R쀄뤝죂준됀쓕준퀀쇈쇈됀킰뒴뗁킱샀죕듇탌쐀찀뒴퀀쓍삲듇퀀X^di렀o쀄샂쓕쬀됀딀킰뒳했햐쐀낹샕떬핹뒶듇딀뷂떬딀쓂탉쓅가쓇퀀퀀u{gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`비교&숀숀삲헖삳탖가삲헖저ㆆ햼뒴가샕쳉저렀가뤀뗈헖저쇈쓕섀탐렀듆뒴삳탖가됀뼁쐗쐀저귕곁쐀떼쀀깛퀀가질샕질탕쀀퀀가뤀뗈헖저퀀퀀샕섀탐섀탇렀삳산가쀟헉저ㆆ가가쀀헉됀냅쒽뗇뗇킴가뤀뗈헖쀀퀀가샇쳉됀냅쒸쀀헉쓁킬가햻듇쀀헉좮죖쇉가렀가g곆N$???왢???뀌촀r낛BAx껰경촩 경경팀섀탅팀좴딀팀쳅봀"g쬀쬀쬀귍쒽(N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀀쒮뤀뗈헖었관뒴턀킼탆산-2삳좵킻킲뒻좼삺7괎쐀턀찀퀀였쒳삳저ㆆ산뤀뗈헖쀀듉;@관샇쳉삳쐀산저뤀뗈헖쀀듉퐀E쀀J삳가O쀄뤀뗈헖쀀듉죈킼쀀좼T쀅Y뤀뗈헖렀쐀탖산탖가츀관봀났봀났쀀곉쒳떮^ch섀탅m봀r쀄g쬀쬀쬀귍쒰냆퐀wp쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀냆톼킼탆턀쳎탂섀삳쳎쓕샍쓖쳎퇒샇사묀쇎타첲렀퀀죇퀀낷곆솬됀쒬쀄|퐀톬퀀킹쒾삳곂쇈쀀쒮쀀가 삳곖쇈쐀쓕섀탐렀듆햮헉죎킸가쐀헍쐀뤀뗈헖뤀뗈헖쐀탖상쳉가죇킮킲츀뤀쓕좺쀀탖뤀뗈헖즼좴톼킼탆탇쀀됀죇쐀찀킹쀀삳좴쇉쐀듇즼쳎좴삳쇇쐀살산퇕킼탆곖킼탆듇뷂톼킼탆였듅섀섀됀삵섀쐀쇈섀죇새샂가묀퀀밀좴딀봀g쬀쬀렀냆N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀저킭좴사묀턀킼탆쳎쒳쐀였탈쇉턀킼탆쀄좴좳뀀사묀쓈탈쓅쇉턀킼탆쀀쀀샐상츀됀가상츀탂샇퀀킭쒮낼좴딀쀀묀쀄쐀딁젖좴뗎퀀렀듆샕퀀쀀쀀쳎좴뗎쀀됀믅쳎샇쬀쐀탉쀄뀀뤓뗈헖됀쒾가햻뒴뤀죂듇볇쒾킬뒴듇좮듂쀄"',쨁퀙뷇벁킸곆떼묀섀렀퀀뒴삼떼퀀섀렀듆곅16;쀀?뤄뗈헖킼쐀D쐀좴딀봀좴쇇쀀였딀뀀쐀퐀I쀀N쀄쀀좴가S킼쓅뤀뗈헖탐쐀즼X쇇좴샕첲쒮뒼산]bB)144   삼인고 0$1 e과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt's( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 뜀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 대밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 븀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀(  밀밀쐀+ !밀밀씀씀@+ !밀밀( "밀밀쐀+ #밀밀씀씀+ #밀밀( $밀밀쐀+ %밀밀씀씀+ %밀밀( &밀밀쐀+ '밀밀씀씀@+ '밀밀( (밀밀쐀+ )밀밀씀씀@+ )밀밀( *밀밀쐀+ +밀밀씀씀@+ +밀밀( ,밀밀쐀+ -밀밀씀씀@+ -밀밀( .밀밀쐀+ /밀밀씀씀@+ /밀밀( 0밀밀쐀+ 1밀밀씀씀+ 1밀밀) 3밀밀씀씀+ 3밀밀( 4먀밀밀쐀+ 5밀밀씀씀+ 5밀밀쀄ㅽ밀a쐀a윀뮄셛묀셛셧쵎껹g $$툀 N쀈딀% W?@?????<  d[    ]   di[    ]                            d=d[] ()d[]종기, 종창vd딀%딀%gCP$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`설명&숀숀박킮킽킰킴킺츀가츀킻밀변쒹낹JPU븀[a겺가겺냅쒭킭묀듅쳎죇봀났겺킹가샎가퀀죈새묀뀀가겲탇가쓕낹저죇샇킻죈쓈준됀삲퀀쀄gms가y~숀킽뀀쁽딀산뀀샅뒴뼀쇈쒮킽쳅산산쳉겻삹듉쓂쇈삮딀쒮꼀퀀킰츀샕낽쇀즽탇묀삺킻쇈좼살묀즽쇅사쳉뀀쇉냕샕밀찀뒴킽섀곐엁됀솰냐가쓕사쳉쳎룖묀좴킻츀밀탆쓅찀됀낻저쒮쀄였쨀밝뗈킽섀딀밀딀쇈킽쒷뒴듇킻탉쇅뒴킮났가였샅쳉봀났샇밀찀뒴죅쒷쇆띙봀났탆쀄렀킬꼀놳렀죀탇듁밀킬가g#N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`구성&숀숀죕저뒴죕샇탅가찀뒴쇖삮톽킼가죕됀낸턀킼가쇀저퀢엉퀀곅곅됀됀)/5:@g됀FN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`비교&숀숀혁쀄퀀가떬됀탇퀀가벬뒼킮쓅가뒭곁떼쀀쓉저쳎밀퀀쳅가킮킽L퀀R가X^섓곐엁퀀가떬섀곐엁저탖가탉죅킮쒵가밀킽변첵가쀄djp뵶킮가엓낳엓낳가킷킮녶퉠산봀났탆가됀밀쇉쒭욬킮킽섀쀄u퐀{뀀ㅽ휀퇁h쀀쀄ㅽ퇁a쐀a준쀄띶쑷쎖뵱땭찀 g'N쀈딀%W저?@??븀???< d[    ]   d[] ()d[]옹저, 종창vd딀%딀%gAP$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`설명&숀숀퇁퀀퀀변킭섀봀봀GM쀄쀨저죅삲쳉퐀죕빶저탈낹저퇉죇저뤀헒쇀새묀탈렀샅샇킻섀봀쒼륶변킭뒴봀났쳇샕묀샇변였죅죇샅쳉킴좴킻섀가킼였죅SX혀^눀djpv킭저샕뀀쁽뀀쓈샅뼀쇈쒮뒴봀났뀀쀀뷉킬좾쓂뼀샑쐀탖준죇퇁가퇁룉준준쇈듖샇섀저듀쬀딀준킼섀엁저듀쬀섀섀쳎곇|뀀똀팀퇁퀀쳅가죅쇆띙듇듌샅섀탌쒮탉쓅퇁솬듇킽섀가잻쒲츀저퀀턀솼타첲쐀살죓준됀탉탇듂탇샕뒽뗅탉녬쐀쀄먀퀀쳎샕묀딀뒴쒮쓂킻변겾가쒴쐀쇇샎색쓅변가가킷대퇁가뀀샕쓅쒬샇낹븀관gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`구성&숀숀씀가씀됀낸삳붖뒱쓃삲퀀딀쓍삼쐀냐곅저듀쬀곅탕뀀쀀뗉뀀퐀뀀#)각엁곅탕됀킴가씀가봀났뒶산듐경곅탕산죐헆듉퀀낹쓍뺐찀겾봀관였상곅탕쓆가쇈쓍쀀뗉곈곂엖퉰얺딀튞였킮가/5:@됀FLRXg^N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`비교&숀숀촁킼킴가엁탇준쳌쐀퇁경씀엁섀준가뀀쀀뗉가삼삲저듀쬀샕탉뒶djpu섁허뵶쓑쐀탖가섀가떬허저ㆆ듇저퇉뀀좴죂섀쓍퇁킽봀섀섀퐀{뀀툁킼헆뵶가떬킼헆저귕렀섀탐쓑뵶겾삻쐀쀀가퇁룉킬봀샇쳉쇌섀탌섀섀쓍가쒮관됀B3!146   선유량탕 0!$%1*e과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt's( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 뜀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 대밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 븀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀(  밀밀쐀+ !밀밀씀씀@+ !밀밀( "밀밀쐀+ #밀밀씀씀+ #밀밀( $밀밀쐀+ %밀밀씀씀+ %밀밀( &밀밀쐀+ '밀밀씀씀@+ '밀밀( (밀밀쐀+ )밀밀씀씀@+ )밀밀( *밀밀쐀+ +밀밀씀씀@+ +밀밀( ,밀밀쐀+ -밀밀씀씀@+ -밀밀( .밀밀쐀+ /밀밀씀씀@+ /밀밀( 0밀밀쐀+ 1밀밀씀씀+ 1밀밀( 2봀밀밀쐀+ 3( 4먀밀밀쐀+ 5밀밀씀씀+ 5밀밀p쀄쀌ㅽ짇햷a쐀a촀펃솂깶꺛턀높퉶g 츀츀N쀈딀%W?@??힝???<     d[] ()d$[]류머티스성 관절염, 지절통, 수은중독, 매독vd딀%딀%g5P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`설명&숀숀짇햷쳎가쒮쳎믇산쐀쳎가쒮엉쐀엉섀욭딀듂픀렀쀀뗈삀퀀쓅가똀;AGMS짇햷가쇉됀듀얹쳎짇햷가얹킬킮쐀풬삮퀀쳅듇곅봀났산풬삮떴뗈뼀놁산킱삮뀀쁽쀀뤀헒쇈탉쓅쓇쇉뷂쇉쒭쇉산룐Y^먀d됀jpv짇햷가삮뒲쳎얹뼀놁쇉쳎가탈쳎짇햷탆가쒮섀킬쳎샇쳉짇섀쳎뤀헒|가븀짇햷쳎킽쀀뗈삀변쒵가탌가퀀쳆찀봀탈퀀츀가쳎살쳉쐀킽쒮쀀뗈삀쒮쀀뗈삀변짇햷가됀얹쳎턀킬짇햷가얹쳎봀났죅풬탆쓈킳삮숀짇햷엉쳎킻쳎산탆죅엉쐀탉쓅가뒴찀탇곈가킼였뷖킬듇엉가죅쒷뀀엀됀킹가킻엉탆쓅눀셼섀봀났쓆딀엉좽글뺁죂븀빹쀀뗈삀쇉산짇햷쇉쳎쀄였쀄딀듂픀렀쀀뗈삀쇈퀀쓅가짇햷떺딀듂딀가곅쳎곅뀀질킽샇죅쒷쒬떬딀탉렀뀀#g)N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`구성&숀숀짅곅츀짇햷킸쓕뢬죅짇뀀샀쒬낹얹킳뤀엉쀀뗈삀킴가얹쳎탆겱가좴저뒴씀씀/5:@픀됀FL퀀곔쇈가탇뒰좻딀떺곅탕뽓겾냁색죉RX^가dig렀oN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`비교&숀숀엕됀킽듈뒴좻넀쇁쇈쳎듇죂좽좬찀죁쳎쇈쇁뒴질킹듇쇁질딀살퀀좻뒴곇쒵가삳듈넀쇇변쒵가짇햷탌섀가쳎변쒵가딀듂쀀뗈탑쓅가쀄u퐀{뀀팀혁쀄뗈쀀뗈탑가뗈돹쇈쀀쀀살쒷샅딀산가짇햷엉쳎샇쳉딀듂봀솬쀀뗈탑쓅됀g곆가N$???왢???뀌촀r낛BAx쇴껰경촪 경경삕업곅팀엉퉎죈덢쇈팀삕봀g쬀쬀업곅쒰가견N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀죇퓁듖곅킼섀퀀가밀곅듃퀀뒴샇찀좲턀킼탆좬쐀턀킼쳎쒸쐀쓌였듅쳎헖헖딀냂뷁헖뗈츀였죅겳퀢짇햷킺엉쐀짇햷탅쓅겼쀀뜁딀킬삻였듅샅킬쓕쀀샅첵딀였듅쓅쀄쐀뀀쐀쐀탖헖헖딀냂쓕쓌였퀀가짇햷저풬"탅렀풬짇햷뀀쒱가였죅탆쓅짇햷봀났짇햷엉킳가탍됀듌쇉샕탅짇햷샕킬색가츀',1밀6;?엉퉎죈덢D죇퐀Ig쬀쬀쇈ON쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀곆곆봀찀뒴킼가곈찀뒴탈쐀좰츀팀샇뀀TY쀄뀀엉뷂저뒴덢쐀묀^쒬였듅퀀좴가c떺탇탆됀믅샍뒴좼엉탅짇햷풬hm딁엉퀀뒴좴가짇햷가탂짇햷엉킳죇샅쳉퀀첿죅저퀀쓅쒬듂낹쒮사쇈죇쀄rw|ㅽh쀀쀄ㅽa쐀a케쌀쑷쎖T쁴꼀g (("%N쀈딀%%W?@?????< di[    ]   []                      [] d9dD[    ]           A;d;d[] ()d[]만성 임질, 매독vd딀%딀%gHP$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`설명&숀숀얹퉨퀀변가얹첻탕쓅뒴찀곅사킷얹퀀죇죓냂삮얹쳎샕묀츀가죈얹쳎가킮뀀곆탂쓁얹첰저였씀쒬가NTZ`e숀kq얹퉨질킹쇉산킮봀났듇곅킭찀쳎듇샕샅쳉탈쇈봀났쓆죇킻얹변겾쳎쳅가좴쓖샇얹쳎가좴w}꼀얹변짇햷쓂섀킻쇉가얹쳎샇쳉질글퀀쐀짇햷가쐀쳎읕꺐뱓쓇봀쇁봀났탆짇햷렀얹킳쇉였가쐀쀀뗈삀변짇햷쀄였꼀쨀봀청찀샇믇가봀났쐀쓂샇쳉곅킻듂밀봀났샇였샅쳉가쇉쳎쐀탖짇햷엉듔가샕떭곑퇇샇엁봀즬죅쓕츀쀄좬죇뻹퀀쓅가죇얹퇁애탇쇉산떬얹죇킻죇쇉쓀쳎쀄g렀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`구성&숀숀씁봀뀀관였상딀곅탕곁업넀퉱였저듀쬀딀듇저쇖타가얼퐀퉢쀀쒲뷉글굵듇뵶딀쓂픀륯퉶가쉶쇉쳎죕쳎엁곅탕됀킴가쐀딀듇섀퐀뀀#팀)/5:봀@g됀FN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`비교&숀숀짇햷얹퉨퀀가짇햷엉가쀀뗈뗈탑쓅얹킳쀀뗈변가뒴듇쐀뀀뤀헒L퀀R가X^턀d죇쳎가킴가됀쓕섀탐죇탉쓅가얹킳가죇탉가쒮쀄jpu퐀{g곆N$???왢???뀌촀r낛BAx껰경촫 경경찀죇뻹팀찀죇뻹봀쀄g쬀쬀쬀킬쓆곇겳N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀뜁가탇킭퐀킻쓁뒴겭킽좴쐀떬쇇좴쇂탉킻죇탉쓕산탌찀쀄죇쓆킳뼀상좵딀쓕쀀쀀쳎죇쐀뀀삳쒹산죇섀탐가킷찀뒴쓕즽가쓈좴쓈청턀킼죈탂봀엁뒸쬀낳삻탖탈픀쀀듉겭삳쒹뒺쓅살죇뒺쓅퀀죈저풬킴좬죇뒴뼀쐀샆떱쐀였듅킽킼였퇈탈씀곌킹츀쐀삳죇킴쓅랾쇉가퇀킬죇퀀얹킳가좬죇뻹퀀쓅가킮가뼀ㅽ귇햬h쀀쀄ㅽ귇햬a쐀a팀쀄깎T펃T꺗g 츀츀N쀈딀%W?@??힝???<      d[] ()dM[]임파선염, 결핵성 임파선염(연주창), 열울, 흉비, 상기, 도한, 수족번열, 피부 열자통, 숨참, 고창, 정충, 두통vd딀%딀%g5P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`설명&숀숀귇햬섀녎벬덢녱쐀킴가뤀쇁넀쁠햼뒴쀄똀;AG부쓇붘끨쳎뒴부곖쇁탐쇁탐산쇉탅쇁퀀잻섀탐탆됀쇉산삲됀가킷쇉산듂MSY넀^먀dj쀄퀀듇저곈듂됀탇쀀킼곈킺곈탇곈뒬탂곈킽곈뤀쀀탇퀀듇딀쳉산죅뢺킻퀀탁pv|가븀퀀킮킻킭녶산가킷가쒷삸가쒷귇햬가킷쇉준됀퐀놚듂가킷산귇햬됀퐀놚글가곖쇁뒴샇가킷가샕가퀀쇉타가뒵쓅섀탐킮견탂뒴킻퀀찀죁퇉죅좴귇햬쇉쓅퀀룂쀀룂뒴탂뒵샅뀀쀀룂탂살쒷듅쓌쇈좴숀였쀀룂쇈읰변준됀퐀놚가킷쇁넀쁠뀀섀녎벬덢녱쐀쇉뀀귇햬쇁딀듇탅가탆쓅룂쇈듇곅산쇉쳎대g렀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`구성&숀숀쀄뷂딀쐀뗉죕겹쓍렀쐀쀀뗉산듐딀뷂딀쐀듇죁탖가퀀쓍가딀쓍솭퀀퀀쀄퐀뀀#툀)/5준봀딀퀀솭늈끟퀀삲퀀낽탕탖산룐뀀듇얲퉎쓇륶킴가관죓쇉쐀글삼겹곇듇엕:@됀F뀀LRXg^N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`비교&숀숀쀄낼탕가준뷂뀀쓀죖킼뀀변가렀가킷가귇햬룅넀ㅱ섀녎쇉가뒴뀀쒵가뀀봀났츀삹됀쒬가킷츀가쇇타섀녎산탅츀가djpu혀퐀{뀀룇헆렀잛섀녎퀀가룇헆렀섀녎뀀룆ㅡ즽킴가츀가쇉뷂킴녱즽귇햬쇇쓕쇉타가탁가봀났츀룇헆가봀났탆븀쨁귇햬랾쇉샇쳉됀뒵샅가봀났탆쐀맅냅헖볇냆쇉랾쒷퀀삱봀났탆귇햬가됀글냆냆냆가됀떼냁가됀가킷삻햾가됀g곆N$???왢???뀌촀r낛BAx쟐껰경촬 경경쐀팀쀌뀀팀벬섀팀덢녱팀떴팀쐀g쬀쬀봀쒮낾됀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀퀀밀쬀쬥퇕킼탆견뀀쐀풬탎듇뀀쐀탇쐀뢺쐀쓅탉퀀딀킭쀀듉쐀탖듉좴쒬였듅첷킺츀글쓇쓈츀저됀숀#삳상쇈(킺츀귇햬탐저-2쐁킴쀀쇉됀듀좼쐀뢺듉첷찀새색쒵킭퀀딀였듅쐀쐀였듅귇햬쐀탖쐀좴쇅듇킼쓅쀀듉죈7<A븀EJ쀄뀀쐀O쳅봀뀀Tg쬀쬀쬀귍쒽관ZN쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀겭뀀됀탓뢺_턀킼탆뀀쐀뢺됀탓d뒬섀듀푎i뢺부찀탈뷂츀죇탅죇쇉쌀산부쀀봀뒬탇뢺뀀가귇햬귇햬쀀듉샅nsx숀}킴쀀좼뢺듉좴뒬쒬봀좴쒬죇쒬샅쀀듉쀄쀄쇉봀찀킼쓅쀀귇햬쀀듉죈쐀뀀벬섀g쬀쬀봀쒮쓈N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀퀄뷂겺좺찀낿났산쇉붹킷쒼듇산곐견냍쓇듈풬찀킹냍곈딀킽밀섀뒬뒬쇉상저좺찀낿났듇쇉탉뒬밀뒬쇉뒸좺뢮ㅬ뢮뗇넀렀산쐀쐀뀀쀄좺봀났퀀삱츀됀사섀쇉타섀샇뢮ㅬ퀀가츀탉귇햬곕뒴귇햬즼킷뢮저저저뀀저쀀듉죈귇햬부퀀쀀뒬킴뀀가뒴킻좺뗇넀퀀쌀쐀탖좼쐀킼곁탁죕됀샅변봀뒴탂견쒬봀좴쒬봀좴쐀봀좴섀쐀봀좴쀄꼁쐀탖붹겲곈죖상궾쇉좼쀀쀀죉킼쓅쇉쇉햼듂섀쀀듉죈쀄쐀뀀덢녱"쓍봀'g쬀쬀봀쒮냅섀가-N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀밇즭됀좺쀀듉뢽뒻좼2뒬좵킶킸쓅쐀섀녎견첬킻쒮겺삮렀뒺뀀룆킻곁쀀쇉뒴곈뜀퀀밀렀뒽쓅렀듈렀쀀쀀뒳묀쓖삳킸탎삳솼쇈탈퀀뷓좴킬쓅퐀뷆떬였죅탈뢰찀곖삮턀퀀쐀곗뢰곂킵츀냗뒬탂준첺좴쇉였7<A쌀EJ쐀O뀀T턀Y^c찀삷됀쐀뢳찀였듅쳅떮됀쳅됀쇇뷂겴듂쒻사쇉뒴좼퇖탅좴뢰쇉죇탈뢰찀좴뢮ㅬ변샕쳉킭쇉쓕쀀턀밀죅듐찀룂놳좴hmr섀w|됛듈킼좲킴듁쐀죅준탁뤀뒳묀뒸됀죌됀듁죌룂뢮쇉좼쀀뢮ㅬ듔듈퀀좴퐀쀀밀가뢮ㅬ듔킼사좮쇉였됀탈귇햬가킴쀀듉쀀넀삮찀츀쇉줁톯듉됀퀀였샅쳉듇쐀뗉봀킬듇상탉뗈퀀쇕가헀냍냍쐀탖츀좽죅씀쀄쀔귇햬귇햬킼샂저뀀저뀀픀저저저저죕뀀저쀀듉죈쀄퀀찀킹쐀저뷀킼상좳곖킼죉킮밀덢녱쐀쀀죉츀듉관츀좴쇉됀죌였듅샅쀀듉섍뢮ㅬ쇉츀뒴저렀샕쓆샅퀀됀킼쓈떴쀄g쬀쬀섀봀쒮됀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄떼탐렀떺떴냆봀저킼떴쇉렀듈츀묀쓈쐀곂지쒷츀죖탈봀준턀곁렀뷂츀됀퀀#츀됀죌뷂퀀떴죁뢮ㅬ퀀귇햬탐됀찀관엕햳뢮저쀀듉죈쀄(-2쀄봅좼떴좴7풬퐀탂킶<뒮였듅첲뒮였듅렀뒬뤀A턇삹쳉듂킬찀킼쓅귇햬탐저쀀듉죈E풬퐀탂됀좼쀀츀쀀듉귆쀀듉죈J쐀Oㅽ새h쀀쀄ㅽ새a쐀aT꺖T뭙밀밀쎑쀄찀 g'츀츀N쀈딀%W?@??힝???<    d[] ()d/[]태열, 두창, 수혈후 피부발진, 소양, 건선, 옻오름, 피부갑착vd딀%딀%g<P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`설명&숀숀새퀀가츀놀킴쓅가됀듌킰넀퀀낼살묀글뤀꺘퀀렀듆좴쇉쀄BHNS쀄꺘뤀꺘퀀샇뤀죇킹뷇쐀킽샇쳉탆샇킬였킻였샇쳉변였경가샀퀀킭변쀀쇆딀됀쓈상샇쳉였탕변쀀쇆츀삹살쀄숀Y_e넀kqw|꺘퀀묀삺츀뒴렀킺탅삱낼츀좺밀겺킹뀀겺밀뒽샅뀀듍뢬탆겳촀탅뒼겺퀀츀탅삱낼킽츀뀀낺퀀가햮햮퀀턀뒴샕샕쇉쳎쇁쳎쀄였가쨀쳎꺘뤀됀퐀놚낼섀탐탕변됀섀맀좴딀낼뒸샅사쳉킽턀섀탐변꺘딀낼퀀뒸샅색샇탕렀듆섀샕새가딀관녭딀됀쇉쳎쀄츀새뤀삲죌뭏가킳렀곂쓈사쓈쀄새가가듂준됀퐀놚몖놕섀됀퐀놚됀섀탐쇖죅쒷가쀄렀새퀀죅낼퀀샕묀섀탐톽킼쓅가섀탐산쒼륶킴가츀놀퀀쓅츀놀쇉삹쳉사쇉킴퀀낼퀀뒸샅색쇉산떬#됀).킽뒸샅색쇈쀀뒴샕섀쇈저저쇉쇉탕뀀샇쳉뗁낼뒸샅색샇섀킼쓅새쐀탖듇쒼변쒵가쒼변쒵밀4:@FLgRN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`구성&숀숀삲퀀퀀퀀킳듇솬삼렀쓕딀렀첾준좻곇딀X^di퐀렀o쀄준봀딀뷂딀쐀뗉쐀뷉쐀솭퀀퀀쐀쐀글삼쓍됀쓍죌듇좽탖가됀떬샂뗉묀핓엕튉겹곇듇엕쐀뗉쀄u{밀gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`비교&숀숀적뗔냁넀퀀가뗔냁퀀죅좽탖쓅가쇁탐산떴죖탖쓅가새퀀가좽탖쓅가샕쳉뗔냁가봀났샕가됀괜쇌헔좽탖가떬관쇌헔퀀뀀쀀킱산곐가쀀탅츀가새퀀가킽츀뀀탂겺킹변가댁갖헇쇁탅가떬가헇쌀놀뗎탑가탅쓅가새퀀가샇쳉탅쓅렀g곆N$???왢???뀌촀r낛|BAx껰경촭 경경츀놀풬팀팀휀쐀글퉤쒼륶팀저팀쀄츀놀"죇봀'g쬀쬀풬귍쒽관똀,N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀풬1겺퀀밀렀듎렀뒸샆좼렀뒮뒸팀샇묀좽볎났뀀탉즲쀄쨀6똀;@쀄됀좺탉뀀뒴즲쳅EJ턀됀듌쒬놈찀관녭봀났탆쒮듂킬쒮났풬킼살샇사쓕됀결관녭렀OTY숀^쀄탅킼뀀엕엖쳀겸햻새뗔냁엕햳엓낳가헇관낮헖가햻귆ch쇅뀀관첸쒼죕관녭쓕됀톽킼새밀쀄lq였v풬글퉤새눀{킴킽뒸쒬쓅쓇듕쓅킽쐀쐀죇섁쇉좴쇅쓅쓈됀듌딀픀녯살묀킼새탇관녭딀픀녯곐저쀀듉죈볎벬쒹삸쓆쐀쒻였듅퀀쀄죇봀g쬀쬀귍쒽관였N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀅톽섁킽저톴죑쒸톽킻헆쓐묀탉턀탉쳀킹쓅톽킻쓇묀킭가쀀죉쀄였눀턀쳎츀턀킼쳎였죅쇉가킷삹쳉렀됀킰죅킻킲첮잻턀샇쐀새뗔냁새뗔냁쀄봀쒽냕첷샕놳죕톽쇈좴쐀찀렀찀곇좬첹산봀새됀봀탇듕봀휀쐀글퉤쒼륶죇봀쀄g쬀쬀룁맆쓒N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄퇕킼탆붹솭준저쀄쐀탖상듇봀뀀저삼즲죇쒬삽삹샇됀휀쐀탂쒼잻쒲삸가뒴묀퀀첿죅뢰겲뇁탑쒻뒮삸헆뒬킻쓈렀삸쒼첸탇결삵뤀됀츀뒬쳑곇뒴삸탆쐀였쀀곉쳎였샕뒴쓈가킮#(씀-27<준A휀글퉤쒼륶퀀놈퀀가새쀀듉죈EJ쐀탖쒬붬였듅뒷탅였죅죇쒼륶뒸였듅쒼쓉쇇삮좴쀄쐀O뀀TY쇅죅삲새쀀듉죈쐀탖쒼륶쐀결쳑쓆^c귆킼탂탇헆탐결쳑쓆뒼hmr저w듅봀|g쬀쬀봀쒮곁쐀p쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀렀킺떾츀됀죌가샀퀀첼됀뒴엇겺츀쒾쓕찀섀츀가떬떼뷖섀쀀탖뒮낹즬츀냗가겲샕쇉저겹샀쇉렀됀렀됀쀀솼새탇쀀쳓렀볒삼낹탎듇됀쀄쐀뀀저젩쇉퀀탆쓅사퀀킹뒱탈퀀쇈가쒷저퀀새탈뒺쇕겺섀듂섀됀퀀뒮됀죌렀죅봀탊쇕저샇샇탈좴봀렀듆섀관좼새좴섀새곅낹츀뒴삲렀죌사곅뒴관봀퐀쀀쀄탆쐀딀봀가새짌견탅렀사곅쓈쐀삺곅듁픀섀쀄킸츀삮쀀쓈쀀샅놳샕놳저쇉좴샅쇉삮색저쇉즬샕좴쀄좼쀀믇샕됀렀듆됀렀섀쀀죅저탉쀄쀄뀩쐀탖턀쇉체쓅됀듌였렀퀀듂듌퐀쓅퀀됀봀쒸됀퇀듇쓖쀀됀렀됀샕봀쳊됀퇀킼됀듌퀀쇉산가떬떼쓑퀀탇쇉뒴가샀퀀쇉쓀퀀탇쐀뀀쀀"'먁찀듂탌솼쓂새킽쓂볅저쇉탇새찀삻탖탈곅퀀쀄,16;ㅽ헔h쀀쀄ㅽ헔a쐀a밊뭙솂대대뱧텔띶멶셨휀찀 g'N쀈딀%W저?@??븀???<    d[    ]  d[] ()  ()d[]낭습, 서혜부 소양증, 서혜부 습진vd딀%딀%gAP$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`설명&숀숀헔귇쪖퀀딀쓂픀륯뢸딀쓂픀륯쇉귇킽죅곅킹변쒵가섀뒴좴쒵가쀄GMSX쳎탁관떰쨀핖쳎뒴사가곅킹킼낸저렀샓샕쐀저저곕겲킹였듅샅쇉귇쪖첸찀겲샓킼찀쇉귇떰쪖핖혀^눀dj넀pv|가쇉퀀관떰쨀핖퀀괠떰귇쪖가샀좭딀샕퀀쒮사겲됀뒴듇가뀀듆퀀쇉똀넀툁괺떰쨀핖섀뷉킻쇉섀뷉짂퀀막겲쇂쇂듇봀났퀀렀듆뤀듇탌낲킻츀킼였관떰저뒴귇탇렀듆좴킻쇉괠떰샕쀀킭곁샇쇉쒮렀듇저쒭킻헔탆쓅저퀀퀀가가먀쨀쀄관떰퀀죂햘땢뗔좬죖퀀샕묀죂듇샇좻좻쇈쐀뒵샅됀겹찀살묀샕뒵샅쓕딀픀딀듂섀븀뀀쀄딀듂쇉곅킹쓂귇킽쓂쇉탇뒸쇉쳀샕퀀쒮샕헔가헔쓍딀듂듇관떰쳎관떰섀탐죅뒴가킷관떰변겲햬쒮듂듂쇌렀가#)g.N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`구성&숀숀츁쀄가딀산듐됀쓕쓉뗆샕뗉쓇퀀퀀죌밀딀5:@됀F쀄듇질좬탉듈엕듇좽탖츀쐀뒳했햐쐀됀쓍봀됀쀀쇉봀쓍삲듇퀀LRX글^d솭퀀쓍삼쐀뗉듂탌붭쓍좼글쐀준봀딀뷂딀쐀뗉쐀뷉쐀됀쓍킭듈쓍삸쀀뗉겹곇듇엕i렀ou{gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`비교&숀숀겲햬관떰탂가겲햬가질딀익변가쓆관떰뷈퀀저탖츀가헔쇈딀듂관떰탂가쇉좴쒵가됀묁관떰쨀핖샕섀퀀가관떰냇퀀헔가가킷헔냇샇쳉섀샕딀듂탈뒴관떰변킼헆저ㆆ섀탐섀퀀가킼헆뵶쓑쐀탖삻가저ㆆ저귕퀀퀀샕묀섀퀀쓅가헔저저귕곖딀듂쇉산가섀관떰탂가렀관g츀츀날B쀈딀%픀T?@?껈?죝???날"활혈구풍탕 활용사례 2023.01.22.기준. 상태의학연구소d91-1. 신장풍(), 연홍색. 회갈색2년. 오돌토돌융기. 무릅.하복부. 엉덩이. 허리,엉치부위 dC                                   남 74세  소양인 경남 김해시 주촌면    최효영 선생d딀%딀%짖즬샀즼쳆쳑준저곕즹섀봀떼탐즬쒽됀가렀준쀀즼뒴가쀄톼가샀좭가좼준저곕삮킬뀀쳆쳑쬀봀쒬가#준삽곇즬가)쓕삸가.겹관떰쐀산가밀4탇킼좴탉쒼쳇산가:턀킼쳎쒸쒼쒱쓇쀀가가@좮쇉였가엀쇅룂츀가F가L탇삽즼딀듂좽삼산쒼쀀즼삸가쀄RW쀀]븀죂산좬산저냂찀톽쒮킼가쀄cio곅킹킼저룆샓턀가u븀뗔햘씀툀귇쪖낸저턀뗈샑죓가{톼가샀좭턀킼탆쓁쳎쓅글산산퀀귇떰헔탉좼듇산죂톽킼헔죈가쐀사준듆샅쇇삼색가줆듆샅쀀듇헔죈관킼킬섀듉뒴죇관쀄쓇찀귆귆헔쀀듉죈듇쀀듉죈룕뗕헔관가저헔쒼쀀즼쬀찀쒮가톽퀀냇봀관관켅사죂관딀듂뒸관룕뗕헔죂탕가헔관찀룕탒헔킼가뒴저킮헔룕관가쀄가B)151   비급환 0$1 e과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt's( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 뜀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 대밀밀쐀+ ( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 븀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀(  밀밀쐀+ !밀밀씀씀@+ !밀밀( "밀밀쐀+ #밀밀씀씀+ #밀밀( $밀밀쐀+ %밀밀씀씀+ %밀밀( &밀밀쐀+ '밀밀씀씀@+ '밀밀( (밀밀쐀+ )밀밀씀씀@+ )밀밀( *밀밀쐀+ +밀밀씀씀@+ +밀밀( ,밀밀쐀+ -밀밀씀씀@+ -밀밀( .밀밀쐀+ /밀밀씀씀@+ /밀밀( 0밀밀쐀+ 1밀밀씀씀+ 1밀밀( 2봀밀밀쐀+ 3밀밀씀씀+ 3밀밀( 4먀밀밀쐀+ 5밀밀씀씀+ 5밀밀쀄ㅽa쐀a쀄썙Tg N쀈딀%W저?@??븀???<       d[    ]     d[] ()d[]변비, 대변난, 적취, 창만, 복통vd딀%딀%g:P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`설명&숀숀쀀퀀가킮듈뒴떼쳌쀀산가쇇산곐쒵가쀄쨀@FLR둓곓됀빦앶죓톼쨀쪛쁤쑽쳎둓쓈퀀사쳉뒮듈봀났탆가탈퀀봀났쓆죇킻곓둓쳎될빦앶떼뗗떴죖저퇉봀났탆쓅듈퀀좴가X^c눀츀iou밀삷됀곅뒱샅쇉밀샕떼룆킺봀듇쇉쪛탎곌봀탇묀듅뒬살곒뒰샅쀀쒮가퀀솬봀듇겼삹묀퀀쒹묀삺쓉묀준탁쇉였{관툀글봁쇇쇉퀀샇쳉듈퀀좴가탈준쇉였봀떼떴산곐가퀀였봀났츀샅쳉쇉킻죆대밀밀쌠뗌뗈퀀듇듈찀뒴딀킻밠곁산퀀쀀쇆듈좴혀눀관킰쀀킸삺묀죇섀죅섀탐좺킻낹됀찀낹쇉죇뷖퀀쇈쇁뒴듈듈살섀탐됀뒸살죅듈찀좴듇탌츀퀀삱턀뀀찀킱봀났쀄글똀팁듈쇉곇탈쇉듇곀턀겼씀뤀탕쇉쀀쐀킻좬퇂뀀룆죂퇎렀가#탖가뒴사듇떼저귕쇉타가쇉저저귕섀쒬샇쳉가저귕섀가딀듈쓇).밀4:g@N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`구성&숀숀질듇듇듈뒴킴쀀뒴가쓈쀀찀솴가질뒳쓕곁봀뀀쇕살섀탇쐀듇탕탖뒴찀뒴쓅질탂딀됀쓕뒴곁탇살쳉됀듌킰탖뒴궲킬뒴산룐냕냕샕쳉탇좻킲새됀FLRX^di렀ou{듇쓍뒭섀산룐냇쓍픀됀쓆gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`비교&숀숀킼뗌쌀퀀가킼떼뗂쌀뗖킴가곁쐀상떽냑준킴쓅가쓈쇉가킼딀탉가쇉타가됀찛떹뒴쳎떬찀떹곈퀀가샇쳉곈쇉킽샕즽떼쀀킴가뒮쓈쇉가뀀쀄링햮쀀킾가링햮쇉찀샇쀀킼퀀가뒴샕쇉타가쀄렀g곆N$???왢???뀌촀r낛BAx껰경촮 경경쀀팀샇뫹팀팀팀팀팀팀+쀀0쀄g쬀쬀봀쒮벽밀5N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탐쌀:섀탉뢬탆쐀냐쀀쓇헉쐀쇉좴쀀킴산쓆밀짆탈찀뒴킼탉쀄퀀?밀DI쐀탇뒻뀀N뷂킬쓇쀀쓈쀀쐀됀듀탂겲킹삾뒮였곈견렀뒺뷂좴뒬뷂킬삳곁준탁탇삳죇곈뒮였견뒬쀀좳쐀퀀탈좺쐀쇇였죅곂쐀탖죕쐀뷂삮견탁가였듅저쐀쀀탇탈쐀곗삹죇SX]저bglq팀uz쓂죖삳츀낸견첬가뒴찀렀샇뫹g쬀쬀봀쒮퀀룓N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탐떼됀죈삼퐀쓆탖가뒻좼쀀저쀀탁찀뒴듇첻킼쀀떼탇삳킭쀀가뢽쒷쀀쐀낹떬쀄뀁퐀뷂킬뒻좼쓆붽킬떼쐀쓉산산쓆붽킬샅준쀀좼삸쓉쀄찀쀄퐀쒲솼킽좺솼삷샆새곂뷂킬샅렀쀈쳎였킻즼킷즼g쬀쬀봀쒮N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐됀퇀떼됀죌섎엀었킼곇곂쀀봀죇쀀킾퀀퀀쒹였뷂킬쐀탖났견곈견좰쐀탖좬곁탂쇉가퐀쐀뷂샇됀쓇죕낶씀쐀뀀g쬀쬀봀쒮N쀈$뀀뀀였였??????가<쀌뀀킼쀀쳎가찀뒴뀀뒺가쀀듈#(밀섀솼킽준좺-뒺샇뜀뤀퀀뜀겺쐀렀볒쐀탂쓕쐀쇇였듅턀턀탉쐀쀀산됀쐀삳준삳삳삺킳첲죇킳뒲밀죅쀀킴샆탇룇첯밀탂뒶밀탎견탈섀쓈저듃쓅킲즼쓈샆퀀쒸뒱뒻팀샇킺저솬질킹쓅퀀곇킹첲쀀탂샅킮죇곁킬가준탁곁였죅곁찀좼준뀀뀀봀났뒴죇쀀쇆좼탁곁겴죅좴곁똀뒬섀가킴쀀샅킮죇곁살뤀쓒쇉였곁킴쀀삮뤀쓒쀀쇉였죅곁팀샇뒮였쀀삮봀퀀가떬뢽쓈죅쀄*27<숀AEJ쐀O준뀀TY^c츀hmrw퐀|퐀쀀쀄가킴봀쐀삳쀄g쬀쬀룁맆쓒N쀈$뀀뀀였였??????관<쀌뀀듅봀듅곅퀀겹쐀였겮랾촀좮듅쀀견탁뒼봀쀄픁뒱견저쀀쓂쀀였듅저저죇곑살곒탂듈쇈듇듇곁쒷쐀쀀쐀쀄퐀킴봀쐀삳쀀봀가쀄g쬀쬀쒽냇N쀈$뀀뀀였였??????글<쀌뀀쀈뢬섀뒺됀쀀붭뗀쐀씁촀좮듂찀좴삻가탇겲겲좻좵쐀견씀죇뀀탂쀄가산쳉탇저삮쐀쇉산산쐀죅좴뒺뒱뒵뿌뿌죇탁저뿌랾첬샆살곒결좼쓂샇묀쐀쌀뀀킽곁곁쇅쓀곁듇휀죇저쓁곁쐀좴저뷀견쇉저저뷀탂턀탉좺곁탎렀가좼쳆됀쀀였됀죌쐀뉭듂쐀탖좴샅쳉렀낹벬첼샆섀쓕죇삼딀쒭"'였,16븁쀄됗죌샇샇쓇렀섀쓅봀탊쒬좴넀츀죅좲샅쳉죅가좴쀄;?D퐀I쀄쀀N킴봀쐀삳가Sg쬀쬀봀쒮YN쀈$뀀뀀였였??????꼀<쀌뀀즲겳^퐀탆즲턀킼탆좾c녶툀녛죇쐀탂첬듇쓅쒬봀좴곖턀킼쳎hm딀즲킬듈탌쓅샅퀀딀딀샅삳첲탅곅듈킽듅봀춬촀좮쳉딀밀rw|쀀풬퐀탆였쀀봀좼킰쳅곁가곁쓀였쇈쀀즲턀킼쳎쐀탖쀄퐀쀀가쀄킼헔쀀듉죈B-152   사제향부환 0$1$e과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt's( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 뜀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 대밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 븀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀(  밀밀쐀+ !밀밀씀씀@+ !밀밀( "밀밀쐀+ #밀밀씀씀+ #밀밀( $밀밀쐀+ %밀밀씀씀+ %밀밀( &밀밀쐀+ '밀밀씀씀@+ '밀밀( (밀밀쐀+ )밀밀씀씀@+ )밀밀( *밀밀쐀+ +밀밀씀씀@+ +밀밀( ,밀밀쐀+ -밀밀씀씀@+ -밀밀( .밀밀쐀+ /밀밀씀씀@+ /밀밀( 0밀밀쐀+ 1밀밀씀씀+ 1밀밀( 2봀밀밀쐀+ 3밀밀씀씀+ 3밀밀) 5밀밀씀씀+ 5밀밀쀄ㅽ가a쐀ag &&!가#N쀈딀%가#W혀?@?????뀀< d[    ]                                  d6djd[] ()dt[]생리통, 경소, 경지, 생리불규칙, 냉, 변비, 변혈, 치핵, 다리저림, 어깨저림, 팔저림, 견통, 담결림, 흉비, 상기, 소변잔뇨감, 피로, 외한, 피부건조, 족장균열, 족랭, 식욕부진vdRP딀%딀%gFP$준??????네?@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`설명&숀숀갏쇈퐀뷆봀곀떹킴가뷂뗗볈킹쓅가쀄L숀RX^퐨뷆퀀낹샕쳉가퐀뷆쇈뒴쇈곀뒸샅색쀀쇈듇쇈탂샎쀀쇈찀쇇탐뀀킭퀀뒸샅색묀겹쒾퐀뷆산가가쇈쇈샇살퐀뷆쳎djpu였{쀄갭봀퀀쓅가곀즹듉쇉듈저산저햮봀났쓆햼봀났쓆듂섀탐저쓕섀곀즹쇈가가봀저ㆆ퀀죅퐀뷆쇈퀀쇈뒴쇈뒸샅색퐀뷆산쓂봀산쓂쇈듔봀쳎쀄쨀윁갸곀떹탑쓅가퐀뷆봀타쇈저귕뷂냅글가뷂쇈뒴곀떹가곀뒴츀뀀쇈뒴킻딀듇떼곀떹곀곀쐀가탇산쓇탖곀가가듔곀떹탅삼탆쓅가퀀쓅가쓇퐀뷆샕묀쇌살킻산쇉글츀갤뢮ㅬ뗗볈즽킴쓅곂쇈쓉섀찀뒵샅쇈봀솬뒴뗗쇖킭첿죅됀퀀쓁산듇즽퐀뷆쳎가즽킴가쇈듔글렀쀄듇탌쇈쓅탈쇈탁쒭살탖쇖쇈탉퐀뷆곀떹산쇈탉됀뒴즽산뒴탇됀뢼퀀삮퀀사묀탇살뗗산봀났뒵쓅섀탐샇살볈#).밀4:@F갤랾가쇈쨀퀀뒴퐀뷆산곐가쇈쨀퀀퐀뷆탂가킻퐀뷆탂죅곀떹탑쓅가가쓖곀떹탑가샇쳉섀가섀됀킻준저귕가킷LRW쀀]cio퀀탇샇쳉츀가쐀탁가퀀였탇첬샕퇇쳎저견삹쐀좰낹죁샅묀쇆렀듆듔찀됀관쳈찀저가킷가가저가킷뤀가쇆뀀낺가킷쀀탅저삹탐츀샕븀뼀u{꼀쐀퀀가렀낹저ㆆ가저가쓕녱산봀났쀄저gN$준??????눤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`구성&숀숀영쀄쐀탉탍뀀쐀삳킼쇇삲킭찀준봀딀쓍준떭퀀룂곇쐀뗉냕뷂쒽뷂탉쓍샕쳓쒬좴탆쓅탇뷂딀듇쐀뗉퀀턀쀀쐀쀀g뷈났퐀뷆뿹퀀가뷈났퐀뷆탈가가햻쓇뒴킮볇뒴듇좻쬀뀀죖저귕뒴곀탇가가뷂쇈뒴퐀뷆봀곀떹가렀쀄g'N$준??????댤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`비교&숀숀긁쀄봀퀀가쇈탉븀뀀뒴곀즹곀뒮샅쇉타가가븀뀀퐀뷆죅쇈퐀뷆탂가#).밀4쀄뢮ㅬ퀀가떬뷂츀쇈딀픀렀듆좴가섀탐봀쒬뢚킴가가곀탂가샇쳉뗗킴가겲딀픀렀듆였가:@F꼀LRWg곆^N$???왢???뀌촀r낛BAx껰경촯 경경퐀뷆떬퐀뷆뒳곅팀퐀뷆뿹팀팀팀팀퐀뷆떬퐀뷆뒳곅봀찀쀄g쬀쬀쬀낽N쀈$뀀뀀였였??????딀<쀌뀀쀄떼됀퐀뷆떬샅퐀뷆쓈낹딀쐀뗉샕가퐀뷆저곕저삼딀낹퐀뷆쓈렀뒳렀킱쓈퐀뷆였쒲퐀뷆떼퐀뷆즬뒳곅쒹딀봀퐀뷆탈새묀곁쒵쀀쐀쀀샐저쒸듇킻죖쇉뷂떴츁쀄젙귕뒮뢮ㅬ쇉퐀뷆떬탂쓍쇈됀킰렀듆뗁쀀뗉탇뷈헆탈죇듇가뼀찀퐊뷆탈퐀뷆킰겭퐀뷆쓈쐀쓈렀쐀뗉삺쒬퐀뷆떬벬죇떼퐀뷆떬쐀쐀뗉쓈킴딀가삷가쐀뗉퐀뷆즬뒽샅뒳곅쒹였듅퐀뷆뿹봀g쬀쬀봀쒮N쀈$뀀뀀였였??????똀<쀌뀀밇츀쀀퐀뷆떬였저퐀뷆쓈뷂삮쒮퐀뷆떬였퐀뷆뒳곅였짖쓀색준탁츀쐀쓖뷂였듅샅쓈렀렀뤀뢬탆저좴쒷저렀쀀봀됀촀#퐄뷆가(퐀뷆퐀뷆좴-글썟풞변2킼됀7쀄랾됀뒴<퐀뷆퐀뷆좴쓇탖쓅샕쐀좴쌀풞였듅샕쒷렀AEJ쐀O봀뀀Tg쬀쬀룁맆쓒쐀ZN쀈$뀀뀀였였??????뜀<쀌뀀탐렀킲쒽퐀뷆쐀퐀뷆즬곖퐀뷆_d퐀뷆찀킹퐀뷆퐀뷆즬쓇렀뒮였탎묀듇퐀뷆떬퐀뷆쐀쐀탖퐀뷆떬낹샌쳉킹쓕궻글삳떼상킼글킰쓈상킼찀상즼쓀즷섀떼샇저밀ins저x}곂지탈딀견곁쒹내간쓂탖쓕갎탋퐀뷆샕죇쀀샇쐀탖퐀뷆좴찀킰퐀뷆쀀쐀쐀뀀곖쀀쓇삮쐀퐀뷆샕쳉쀀퐀뷆좴퐀뷆즬살탅됀쓆산묀견뷇봀g쬀쬀쬀룁맆쓒N쀈$뀀뀀였였??????렀<쀌뀀밄퀀낲가가퐀뷆쓂였첲쳆퐀뷆퐀뷆쐀딀쀀퐀뷆쓈퐀뷆즬츀준뒳곅픁퐀뷆저곕츀읱삼떼가샕삼킭쓈낹렀듈렀삳곁봀쐀저뀀퐀뷆떬가딀즽쓂퐀뷆떳적쀀떳쓈쐀탖좼쀀쓈쇇샕묀죇삼츀삼탈쓂쒵였뢽쓈쐀귅겭퐀뷆쒵쇇샕킻딀뼀봀쐀g쬀쬀룁맆쓒룓N쀈$뀀뀀였였??????뤀<쀌뀀낹섀곁샕렀킺츀뤀츀듂쓈퐀뷆떬저곕퐀뷆킵첬쓆퐀뷆퐀뷆뒬킻저곕딀낹츤퐀뷆됀뒰저곕딀첲듇였쀀쇉춬#(쀄준퓁렀킺츀퐀뷆탉낹첬쓆낹-뒬저곕봀퐀뷆떬됀퐀뷆떬탑가뒺27퐅뷆떬가쓂<쐀탖퐀뷆킵쓅랾퐀뷆떬좬A뒬저곕딀E쀄겭쀀쇉킸뒺났쀀J쐀Oㅽh쀀쀄ㅽa쐀ag ++찀$'N쀈딀%'W?@??퓽???먀<#:[    ]  :   d;[    ]                                                                         d@dvdd[] ()dl[]생리감소, 생리통, 생리불규칙, 변비, 변혈, 대변난, 치핵, 흉비, 상기, 알레르기성피부염, 견통, 다리저림, 팔저림, 어깨저림, 피부건조, 발뒤꿈치균열, 피로, 자궁낭종vNdQP딀%딀%gJP$준??????묤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`설명&숀숀퐀뷆퀀가봀곀떹볈글가떬킴쓅가QW퐑뷆쇈샇묀겹퀀샕킻봀났츀퀀쒽쇈저귕쬀돹쇈쨀쀄\였bhn쇅즽쇈샇묀봀났탆퐀뷆쓈쇆솬탐쓈좷샕됀츀킲듈퐀뷆저귕퐀뷆봀났저귕짅듉샕쇈뒴샕퐀뷆죕좻쬀봀났쬀였듅퐀뷆쇈쨀쒸퐀뷆저탇저귕봀났탆쓅쇈샇쳉저쒴쇈쇈쓉쇈퀀샕묀겹쇈샇묀퐀뷆탆쓅쒴퀀뒴곀퀀씀붳봀났쓆사쳉퀀봀났츀쇈탇쓅쇈봀솬뒴퐀뷆곀떹산곐가먀묀tz눀쨀혀츀뜀각곀떹탑쓅곀떹쇈뒴섀탐곀탂뀀겺봀났탆산퀀샕묀쒮사퀀렀곀떹탑가곀떹였가쒷가쒷떼좮몖퀀산봀준샕좮삾몖봀났퀀삱죁듇츀샕산툀글쀄봀퀀쓅가봀퀀죂짅봀났저킹삹쳉뒵쓅봀났탆햮햼햻가죖봀났탆가햻탈가저샕쇈곀즹듉봀났탆봀듇쳎가퐀뷆봀곀떹봀봀났탆가렀관#뤁볈킹쓅가볈퀀샕쳉쨀렀쇈쨀뒴볈산곐가봀났탖죅났뷁햬냁쓂냁쒴가).밀4꼀:쇉타가쇈듔샇쇈탉쇈퐀뷆곀떹봀쳎듔탈쇈쓇살볈뗗쓑쳎탆삲짖밀곅츀뒴듇쇈@FLRW쀀]뒲c삲i삳o푼u쀄{짖쀄밀쐀킽킹탇뢬탆픀킼퀀쳇탇듄쀀듉곇킹밀픀킼퀀겹섀탖쓅봀났탆넀gN$준??????밤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`구성&숀숀삲짖밀사곅뉭찀뒴쀄쀄준봀딀쓍준떭퀀룂곇쐀뗉냕뷂쒽뷂탉쓍샕쳓쒬좴탆쓅탇뷂딀듇쐀뗉쀀곅됀듀삲퀀솭퀀쓍쐀뗉뒳했햐쓍솭퀀쓍짖쐀뗉밀딀뷂딀쓍쐀gN$준??????봤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`비교&숀숀렁퐗뷆탂가뷈헆곀떹곀탂가뷈헆쇈저귕렀곀곀떹탑가킹쓅가저귕였쇈퐀뷆곀떹탑퐀뀀곀떹탑가냈냈곀떹탑죅곀탈뗂퀀쓅가뤀가킷좼귕즽쒭욬쇈뗁곀떹탑가쀄#)/봐퀀가햻햻저짅봀났탆가죂뗁봀탁가곀곀떹렀봀났츀쀄5:@됀Fg곆LN$???왢???뀌촀r낛BAx껰경촰 경경퐀뷆봀사섀글귈덢팀퐀뷆팀쀌퐀뷆떬삳뽙팀퐀뷆떬가떬귈덢글꾁팀퐀뷆떬팀퐀뷆떬퐀뷆뒳곅봀팀퐀뷆떬팀퐀뷆떬퐀뷆즬준 팀퐀뷆떬%팀퐀뷆떬가떬깛혀)팀궭깛쩛.팀겲볈쀀3팀쀀퐀쀀저7팀쀀퐀<팀삼맹A팀가떬낲벬먀E팀쀌됀볈볈J팀쓉O팀눀글꾁쒽랼좴가S팀귈대퉵눀봀사X팀\팀a팀쀌g곆f팀v$??????뀔촀r낛11-1. +온경탕 - 피로(), 생리통()  여  28세  158cm 52kgL2-1. +가미온담탕 - 소화불량(), 두통(), 변비(), 생리통()  여  25세  태음인  163cm 54kgB쮼껰B:1-1. 월경불순(), 경지(), 상기(), 알레르기성 피부염(), 수족랭()킨껰B다음은 조경남 선생의 경험이다.햔과B; 문    여  45세  소음인  장사  155cm 55kg  서울특별시 도봉구 쌍문동껰뼙!@턀덠:=BA 월경량이 줄어들고 가끔 3달 정도씩 거른 적이 있다. 본인은 장사를 하며 스트레스에 시달려서 그렇다고 생각한다.과B 피부 알레르기가 있는데 건조한 곳에서 일을 하거나 날씨가 건조해지면 피부가 가렵다. 긁으면 손톱자국이 벌겋게 남는다. 또 머리에 딱지도 앉아있다.    대변은 하루에 한 번씩 보는데 묽게 본다.    기울()증상으로 오후만 되면 얼굴에 열이 달아오르고, 잘 놀라며 신경질이 많다.    추위와 더위를 심하게 타고 손발과 하복()이 매우 차다.    식사량이 적고 소화가 잘 안 되며 병원에서 위하수() 진단을 받았다.    여름에 땀은 많이 흘리는데 물은 적게 마신다.과?과과과과B0월경불순을 목표로 칠제향부환 1통을 주면서 40알씩 매일 취침 전에 복용하도록 했다.과B이 약을 1달간 복용하니,과B1. 월경불순이 완전히 좋아졌다.과B2. 월경량도 늘어나고 월경을 건너뛰는 것이 없어졌다.과B3. 또 손발이 찬 것도 좋아진 것 같다고 말했고,과B 4. 알레르기성 가려움이 70% 정도 호전되었다고 한다.과B75. 또 오후만 되면 얼굴이 달아오르는 것도 없어졌고 머리에 딱지가 있었던 것도 없어졌다고 한다.과B과B1-2. 월경기간 연장, 경소ㄸ껰B다음은 조경남 선생의 경험이다.과B/ 박    여  28세  태음성소양인  직장인  서울특별시 송파구껰!@턀덠:=B? 월경기간이 4일 밖에 되지 않으며 짧다.    월경주기는 정상이지만 4일 정도 하고 빨라지는 경향이 있다.과BA 월경량은 많고 월경통은 없다.    추위와 더위는 안 탄다.    시원한 음식을 좋아하고 물을 많이 마신다.과B? 식욕은 좋고 아침은 생략하며 1공기 정도로 먹는다.    소화는 잘된다.    잠은 충분하고 깊이 잔다.과BL 손발은 약간 차다.    대변은 규칙적이다.    온도 변화가 있을 때나 화장을 지울 때는 얼굴에 열이 달아오르는 증상이 있다.과B과B3월경기간이 짧은 사람을 대상으로 칠제향부환 1통을 취침 전에 40알씩 4주 복용하게 했다.과B칠제향부환을 복용하고 월경이 4일에서 7일로 늘어났다.과B껰B"2-1. 월경통(), 잔뇨감(), 대변난()껰B다음은 조경남 선생의 경험이다.과B@ 김    여  34세  소양성소음인  주부  160cm 55kg  경기도 양주군 회천읍 덕계리껰!@턀덠:=B 월경통이 약간 있는데 허리가 아프다.    뒷목이 뻐근한 증세가 심하다.    겸하여 우울, 신경질, 비관, 짜증, 매사가 귀찮음 등이 있다.    얼굴로 열이 달아오르는 증상이 하루에 수차례 있다.    월경주기는 부정확하고 늦어지는 경향이 있으며 건너 뛸 때도 있다.    월경량은 2일은 많고 3일은 적다. 전체적으로는 많은 편이다.과E과과B 기억력 감퇴와 전신피로가 있고 아침에 잘 못 일어난다.    더위와 추위는 약간 타는 편이다.    땀이 없고 건조하며 물은 거의 안 마신다.    식성은 좋으나 식사를 일정하지 않게 하며 하루에 2끼 정도 먹는다.    소화는 잘되지만 가끔 느글거림과 헛구역이 있다.    잠은 항상 부족하고 잠을 잘 못 이루고 옅은 잠을 잔다.    손발은 따뜻하고 아랫배가 약간 차다.    대변은 일정하게 하루에 1번 보고 변보기가 약간 힘들다.    소변은 가끔 보고 시원하지 않다.과C과과과과BO월경주기 부정확과 월경통(), 기울()의 증세를 감안하여 칠제향부환을 매일 취침 전에 40알씩 복용하라며 1달분으로 1통을 주었다.과A과B3주 정도 복용한 뒤 경과를 물어 보니, 월경통이 있을 때는 허리가 많이 아팠는데 이번에는 월경통을 거의 못 느끼고 지나갔다고 한다. 게다가 대변을 힘들게 보았는데 변이 시원하게 나오니 기분이 좋고, 소변을 보고 나서도 시원하지 않았었는데 그것도 없어졌다고 한다. 단지 칠제향부환을 먹는 날과 먹지 않는 날의 변보는 것이 다르다고 한다. 먹지 않을 때는 변보기가 힘들고 먹는 날에는 쉽다는 것이다.과A까과댸과려과B봐과B,2-2. 월경통(), 견통(), 수족랭(), 피부고조()쇼껰B9 장    여  38세  소음인  주부  157cm 48kg  경기도 군포시 산본동잰껰!@턀덠:=B 평소에 손발이 차다.    항상 좌측 어깨가 무겁고 뻐근하다.    월경통이 심한데 월경 시작하기 전 23일부터 허리가 끊어질 듯이 아프다.    건망증이 있고 전신피로가 있다.    꿈을 자주 꾸며 잠귀가 밝다.쳘과D퇄과B?월경통을 목표로 하여 칠제향부환을 1일 1회 자기 전에 40알씩 복용하도록 하고 1개월 분량인 1통을 투약했다.횰과B1개월 복용 후에 이번 월경할 때는 많이 아프던 허리의 통증을 거의 못 느끼고 지나갔고, 전에 견통()으로 침을 맞아도 그때뿐이던 것이 약을 복용하면서 거짓말처럼 없어졌다. 그리고 손발이 차던 것이 따뜻해졌다고 한다. 잘 때 저리던 것이 이제는 저리지 않고 또 본인이 느끼기에 피부가 부드러워졌다고 한다.과A과과B2-3. 월경통(), 면발적()껰B다음은 조경남 선생의 경험이다.과B/ 송    여  40세  소음인  주부  서울특별시 노원구 중계동껰!@턀덠:=B 월경통이 출산 때처럼 쥐어짜듯 극심하며 12분 정도 반복 지속된다.    월경은 처음 2일은 많고 710일 정도는 적다. 1회 월경량은 적은 편이다.    20년 전부터 알레르기성 비염이 지속되어 왔다.    전신에 기운이 없고 피로하다.    피로할 때는 편두통()이 심하다.    추위를 심하게 탄다. 더위는 약간 탄다.    땀은 없는 편이다. 물을 거의 안 마신다.    식사량은 보통이고 소화력도 보통이지만 잘 체한다.    속쓰림이 약간 있다.과C과과과B{ 잠은 7시간 정도 자고 가끔 못 잔다. 잠들기 어렵고 옅은 잠을 자고 깨면 잠이 오지 않는다.    손발은 따뜻하지만 하복()은 매우 차다.    대변은 매일 12회이고 잘 나온다. 소변은 매우 자주 본다.과C과B_월경통이 심하다고 하여 칠제향부환 1개월 분량을 주었다. 그간 월경통에 칠제향부환으로 탁효를 본 경험이 있고 이분이 허랭()한 것으로 보아 적절할 것이라 생각되었다.과>과B월경을 시작하기 5일 전부터 복용했는데,과B1. 그렇게 심하던 월경통이 완전히 소실되었고과BI2. 월경을 하면서 얼굴에 발적이 생겨서 화장으로 커버를 해야 외출을 할 정도였으나 이번에는 아무런 발적()이 생기지 않았다.과@과B과B2-4. 월경통(), 월경시 덩어리, 경소()껰B다음은 최미선 선생의 경험이다.과B7 김    여  34세  소음인  153cm 42kg  서울특별시 송파구 잠실동껰!@턀덠:=B얼굴빛이 검고 원만한 성격이지만 집착이 강한 소음인으로 추정되는 미혼 여성이다. 필자의 어린 시절 친구로 평소에 월경통이 심한 편이다. 월경을 시작했다고 전화가 왔다. 아직은 월경통이 시작되지 않았지만 걱정이라고 했다. 그래서 가지고 있던 칠제향부환을 복용시켰다.과?과과B 10년 전부터 월경통이 월경 시작한 첫날인 1일간만 심하다.  월경통이 시작되면 허리를 못 펼 정도로 하복부()에 통증이 심하다.  월경 첫째 날이 시작된 후 반나절 지난 후부터 다음날까지 심하다.    월경시 검은 덩어리가 툭툭 떨어진다.    월경량이 적은 편이며 3일 정도 한다.    좌하복()에 압통이 있다.    평소에 추위를 많이 탄다.    평소 소화기가 약해서 잘 체한다. 과식하거나 스트레스를 받으면 오심()과 구토() 증상이 있다.    몸이 건조한 편이다. 특히 겨울에 심하다. 입술도 잘 트고 손바닥도 거칠고 발뒤꿈치도 갈라진다.과A과과과과B 변비 경향이 있다.과Bd오후부터 월경을 시작했다고 하며 평소처럼 월경통이 반나절 후 나타나는 것을 감안하여 월경통이 나타나기 전인 월경 첫째 날 저녁 9시에 칠제향부환 40알을 저녁 9시에 복용시켰다.과=과Bp1. 전 같았으면 월경통이 심하여 자는 도중 통증으로 잠을 깨는 경우가 있었는데 칠제향부환을 먹고 잔 탓인지 월경통이 있긴 하나 전처럼 심하진 않고 많이 완화되어서 잠도 잘 수 있을 정도였다고 한다.과?과B&62. 그런데 다음날 아침 일어나니 전과 다르게 속이 좀 메슥거렸다.과B평소엔 월경통이 격심하여 자다가도 통증으로 일어나야 하는데 월경통이 칠제향부환 단 1회의 복용으로 격감하여서 잠을 잘 잘 수 있을 정도인 것을 보면 칠제향부환이 효과가 있다고 보았다. 속 메슥거림은 약량이 과다하여 발생한 것으로 보고 다음날 아침에는 빈속에 30알을 복용시켰다.과=과|까과Bc1. 점심때쯤 전화가 왔다. 입술이 타고 갈증이 난다는 것이었다. 그래서 약의 조()한 성질로 인한 일시적인 것이니 걱정하지 말라고 이른 뒤 갈증이 나면 물을 마시라고 했다.댸과B려과B2. 칠제향부환은 잠자기 전 술과 함께 복용하며 복용량도 80환씩 복용하는 것이지만 실제로 사용하다 보면 80환은 약량이 과다하여 통상 40환씩 복용하고 있으나, 지금은 월경중이고 늘 월경통으로 고생을 심하게 하고 있어서 자기 전 1일 1회 복용하는 것을 아침에도 복용시켰던 것이다.봐과A쇼과웨과Bl입술이 타고 갈증이 나는 것 역시 일시적이기는 하나 칠제향부환의 약성으로 인한 것으로 판단되어서, 이번에는 약량이 과다해서 나타나는 증상을 줄이고자, 점심을 먹은 뒤 20알을 복용하도록 했다.쯔과>타과B그날 저녁에 확인해 보니햬과B1. 입술이 타고 갈증이 나는 것은 덜하고,과B&2. 월경일은 3일으로 전과 같으나 1회 월경량이 많아졌다고 한다.과B(2. 동시에 평소처럼 덩어리진 것이 안 나오고 색깔도 맑아졌다고 한다.과B3. 그러나 기운이 없고 몸이 가라앉는다고 한다.과B)4. 등 부위에 붉은 발진이 오돌토돌하게 났다가 다음날 아침에 사라졌다.과B3-1. 자궁낭종()껰B다음은 송상열 선생의 경험이다.과B& 박    여  33세  서울특별시 노원구 상계동껰뼛!@턀덠:=B6다소 마른 체형의 예민한 성격이며 소음성소양인으로 판단되는 여성으로, 출판사에서 근무하고 있다.과B 자궁 물혹이 직경 6cm가 넘는다. 산부인과 의사로부터 수술을 권유받았다.    격월로 월경통이 심하고 월경량도 많다.    체하는 경우가 종종 있으며 심하지는 않으나 변비도 있다.    몸은 따뜻하나 손발은 찬 편이다.과B과Bp스트레스는 정지()의 울결()로 인한 기체()에 해당하는 것으로 간()의 소설()기능을 원활히 하고 기기()를 통창()시키는 소간해울()의 치법이 필요할 것으로 보였다.과B과Bj그래서 동의보감에 나온 처방대로 칠제향부환 2달치를 투약했다. 단 동의보감에서는 하루 80환을 잠자기 전에 먹으라고 했으나 아침, 저녁으로 50환씩 하루 100환을 복용하도록 했다.과>과B약을 복용한 후부터는과B%1. 급한 업무가 있어도 마음이 느긋해지는 기분을 느꼈다고 한다.과B72. 월경통이 훨씬 줄었을 뿐 아니라 월경기간도 56일에서 34일로 줄었으며 월경량도 줄었다.과B$3. 색깔도 예전보다 선명하며 덩어리지는 것도 없어졌다고 한다.과B:4. 산부인과에서 검사해 본 결과 물혹이 5.5cm로 줄었으며 현재 3달째 계속 복용하고 있는 중이다.과B과B4-1. 흉비(), 다리 저림, 변비()껰B다음은 이윤호 선생의 경험이다.과B- 문    여  57세  태음인  주부  경기도 고양시 토당동껰!@턀덠:=B 가슴이 답답하고 겉으로 열이 떠서 기도원에서 철야 기도할 때마다 고생을 한다.    변비가 있어서 2일에 한번 정도 변을 본다.    다리가 약간씩 저린 증상이 있다.    예전에 돈을 떼이고부터 신경을 쓰면 잠을 잘 못 잔다.과A과B 평소 건강한 편이며 다른 특징은 없다.과B3흉비(), 다리 저림을 목표로 칠제향부환을 자기 전에 40알씩 1달간 복용하도록 했다.과B경과를 확인해 보니, 1주일 정도 복용한 후부터 가슴이 답답한 증세가 현저하게 줄어드는 것 같다고 한다. 이번 철야기도를 하면서 번심감()이 없어졌다고 한다. 변비도 많이 개선되어서 하루에 한 번 정상적으로 변을 보고 다리가 저린 것도 많이 좋아졌다.과@과과B칠제향부환이 여성의 제증상인 월경(), 면종(), 변비(), 번심() 등에 다양한 효과가 알려져 있긴 한데, 실제로 만드는 과정이 복잡하고 오래 걸려서 요즘에는 많이 이용되지 않으나 이번 기회를 통해서 좋은 효과가 있음을 다시 한 번 확인할 수 있었다.과E과과B과B5-1. 변비(), 치핵(), 변혈()껰B다음은 조경남 선생의 경험이다.과B5 장    여  43세  소음인  주부  서울특별시 관악구 봉천동 우성아파트껰!@턀덠:=B,보통 체격에 약해 보이지는 않지만 성격은 소음인이고 소양인 성격도 약간 있다.과B본인은 고생을 많이 해서 몸이 많이 나빠졌다고 한다.과B 아직 폐경기가 아닌데 10개월 전부터 월경을 하지 않는다.    변비는 고질적으로 오래되었다.    치핵()이 있어 변을 보면서 하혈()을 한다. 증상이 심하지만 변비만 없어지면 좋아지기 때문에 별다른 조치를 하지 않았다.꽐과D됼과B 앉았다가 일어날 때 요통이 심하고 10년 정도 되었다.    가슴 뜀, 가슴 답답함, 잘 놀람, 불안, 초조, 우울, 짜증 등이 있다.    취침시 호흡곤란, 숨참 등이 있다.    월경은 전에 2022일 간격이었고 빨라지는 경향이 있다.뤨과H블과B 월경색은 검붉고 찌꺼기가 있다.    월경통은 없다.    추위와 더위를 심하게 타고, 땀은 없고 물은 거의 안 마신다.    식욕은 좋고 식사량은 보통이나 자주 체한다.    가스가 차고 하품이 나온다.    손발은 따뜻하고 아랫배는 매우 차다.    대변은 불규칙하고 된 편이고 가늘다. 변을 본 후에 시원하지 않다.    소변빈도는 매우 적고 시원하지 않다.쌀과D쟬과쳘과퇄과B2무월경(), 변비(), 치핵()을 목표로 칠제향부환 1개월 분량을 투약했다.횰과B경과를 확인하니, 칠제향부환을 약 3주 정도 먹고 심하던 변비가 없어지고, 치핵도 없어져 이제 변혈()이 없다고 한다. 전에 변비를 치료하기 위해서 대황만 달여 먹었을 때에는 그날만 효과가 있었는데, 칠제향부환을 먹고는 설사 경향이 아닌 변을 쉽게 볼 수 있게 되었다. 이 약을 환자에게 투약한 목적은 변비보다는 무월경에 더 초점을 맞추었었다. 아직 월경불순에는 이렇다 할 경과가 없지만 계속해서 투약을 하고 있으므로 좋은 결과를 기대한다.과A과과과B과B5-2. 변비(), 치핵()껰B다음은 조경남 선생의 경험이다.과B; 조    남  29세  소양성소음인  대학생  경기도 양주군 회천읍 덕계리 신우아파트껰!@턀덠:=B0마른 편이고 강단 있어 보이며 얼굴이 약간 검은 빛을 띠며 활동적인 소양성소음인이다.과B 전신이 피로하며 아침에 잘못 일어난다.    변비가 있다.    10여 년 전인 고등학교 때 치핵이 처음 발생하였는데 이후부터 몸이 피곤하면 재발하곤 한다.    이 학생은 재활치료를 전공했으므로 온랭교차 좌욕을 통하여 치핵과 변혈을 그때그때 넘기곤 했다.    추위를 타는 편이고 더위는 타지 않는다.    물을 적게 마시고 식욕은 별로 없다. 식사량은 밥 1공기 정도면 적당하다.    소화는 잘 되었었는데 요즘은 신경을 많이 써서 헛배가 부르고 헛구역이 자주 발생한다.    잠은 잘 자고 충분하며 깊이 잔다.    가슴이 답답한 증상이 있다.과C과과과과B 변비와 치핵을 목표로 칠제향부환 1개월 분량을 투약했다.과B경과를 확인하니, 처음에는 변을 볼 때 변의 마지막에 혈이 묻어 나왔었는데 그 정도가 점점 심해지더니 변을 볼 때 아프지는 않았지만 급기야 통증까지 있을 정도로 진행되었다. 전에 했었던 온랭교차 좌욕을 했으나 2일 정도만 했고 바빠서 하지 못했다. 그런데 어느 날 갑자기 변볼 때 통증이 사라졌고 변혈도 차츰 줄어들어 이제는 모두 없어졌고, 이 사람의 경우 치핵이 외치핵이었는데 나왔던 것이 없어졌다. 변비도 없어져 이제는 하루에 두 번을 볼 때도 있다.과@과과과B과B5-3. 배변용이(), 컨디션 회복껰B다음은 조경남 선생의 경험이다.과B? 한    여  39세  소음인  166cm 52kg  경기도 양주군 회천읍 덕정리 주공아파트껰!@턀덠:=B$키가 크고 날씬한 교회 사모님으로 젊어서는 많이 약했다고 한다.과B 현기증이 15년 정도 되었고 월경 전후로 어지럽다.    4개월 전부터 위쪽 눈꺼풀에 경련이 있다.    추위를 심하게 탄다.    월경주기는 정상이고 총 3일 중에 1일은 많고 2일은 적다.    소화는 잘되고 잠도 잘 잔다.과D과B0 대변은 1일 1회 보는데 된 편이다.    식욕도 좋고 식사량도 보통 이상이다.과B1변비와 월경부조()를 목표로 칠제향부환을 4주간 매일 40알씩 복용하도록 했다.과B8경과를 확인하니, 복용 후에 된 편이던 변이 쉽게 나오고 몸이 가벼워지고 컨디션이 좋아졌다고 한다.과B과B6-1. 견통(), 담결림껰B다음은 조경남 선생의 경험이다.과B= 김    여  42세  소양인  주부  155cm 39kg  경기도 양주군 회천읍 옥정리껰!@턀덠:=B야윈 편이고 활동적이며 말이 빠른 소양인 주부이다.과B 허리를 중심으로 월경통이 매우 심하다.    조금만 육체적인 일을 해도 쉽게 견관절()과 견갑골() 부위가 말로 표현할 수 없을 정도로 결린다.    조금만 힘든 일을 해도 담이 쉽게 결린다.    월경주기는 정상적이지만 늦어지는 경향이 있다.    월경량은 총 4일 중에 1일은 많고 3일은 적다. 전체적인 양은 적은 편이다.과A과과B 소화는 잘되지만 식욕은 별로 없고 1공기 이하로 먹는다.    잠을 잘 못 이룬다. 옅은 잠을 자고 잘 깨며 일단 깨면 잘 못 잔다.    추위와 더위를 심하게 탄다. 추위는 출산 후부터 타는 것으로 기억한다.    땀이 얼굴과 손발 몸 전체에 아주 많다.    물을 많이 마신다.    손발이 매우 차고 대변은 규칙적으로 1일 1회이다.    소변은 자주 본다.과C과과꽐과BD어깨 결림과 잦은 담을 호소하는 소양인 주부에게 칠제향부환 일주일 분량을 투약했다. 매일 잠들기 전에 40환씩 복용했다.됼과?뤨과B1주일 후에 다시 만났는데, 묻지도 않았는데 어쩌면 그런 좋은 약이 있느냐며 열두 번 절을 한다. 이제껏 이런 증상으로 양약을 먹어도 낫지 않았고 다른 여러 방법으로 치료를 했으나 별 차도가 없었는데, 이 약을 먹고 나서는 말로 표현할 수 없었던 견비통()이 말끔히 없어졌다고 한다. 조금만 힘들게 일을 해도 담이 결렸는데 요즘은 그렇지 않아 이번 김장은 아주 즐겁게 했다고 한다. 그리고 아직 월경을 하지 않아서 약을 계속 복용하도록 권유했는데 월경통도 없어질 것으로 예상된다.블과A쌀과쟬과쳘과퇄과B횰과B6-2. 어깨 저림, 팔 저림껰B다음은 정정원 선생의 경험이다.과B     여  40세  소음인껰!@턀덠:=B 어깨와 팔이 저리고 온몸이 쑤시고 아프다.    평소에 손발이 매우 차다. 날씨가 추워지는 가을로 접어들면 더욱 심해진다. 추운 곳에서 장시간 활동을 하게 되면 밤에 가족들로부터 30분 이상 손발 마사지를 받아야 할 정도로 수족랭()이 심한 반면, 월경 상태는 별다른 문제가 없다고 한다.    이분은 교회 사모로서 거의 매일 피아노 반주를 장시간 동안 많이 한다.과B과과과B사실 처음에는 앞과 같은 증상을 모르고 월경통, 월경불순, 기울()에 효과가 있는 칠제향부환을 가까운 친지에게 한 봉지씩(200그램) 복용하여 보라고 주었다. 위의 여성도 그 중에 한 사람으로 하루 3회, 1회 20알씩 한 달 정도 복용하고 어깨, 팔 저리는 증상이 현저히 나아졌다고 한다. 약을 다 먹고 복용을 중단한 후에 그전 증상이 다시 나타난다고 하는데 그 약이 없어 주지 못하고 있다.과@과과과B과B7-1. 식욕증진()껰B다음은 조경남 선생의 경험이다.과B8 김    여  38세  소양인  주부  경기도 양주군 주내면 고읍리 푸른솔아파트껰!@턀덠:=B키가 작고 활동적이며 말이 빠른 소양인 주부이다.과B 2년 전 아파트 1층으로 이사를 오면서 추위를 탄다.    손발은 따뜻하고 윗배와 아랫배는 약간 차다.    대변은 규칙적으로 1일 1회이고 요즘은 가늘게 나온다.    짜증과 건망증이 있다.    월경은 약간 적은 편이고 5일중 2일은 많고 3일은 적다.    월경통이 약간 있다.    식욕은 좋고 소화도 잘된다.    가끔 헛배부름이 있고 방귀를 자주 뀌는 편이다.    잠은 충분하고 깊이 자지만 잠귀가 밝다.과C과과과B#월경통을 목표로 칠제향부환을 하루에 40알씩 복용하도록 했다.과B경과를 확인해 보니, 현재 식욕이 너무 좋아져서 약 복용을 중단한 상태이다. 체중이 2kg나 증가하여 더 이상 먹으면 돼지가 될 것 같아서 먹으면 안 되겠다고 생각했다고 한다. 이분은 월경 10일 전부터 식욕이 좋아지다가 월경을 시작하는 당일부터는 식욕이 없어지는데, 이번에는 월경 10일전부터 훨씬 식욕이 좋았고 월경 당일이 되었어도 식욕이 없어지지 않고 계속 좋아서 체중이 늘었다고 호소한다. 약이 소화도 잘되고, 몸도 가벼워진 듯하지만 체중 때문에 먹으면 안 된다고 했다. 특이하게도 월경통은 본래 심하지 않았으나 이번에도 약간 있었고 평소와 달리 덩어리가 조금 나왔다고 한다.과B과과과과과B과B-7-2. 피로(), 피부고조(), 식욕부진(), 발뒷꿈치 균열껰B다음은 조경남 선생의 경험이다.과B0 유    여  38세  소음인  경리직  서울특별시 노원구 상계동껰뼞!@턀덠:=B이 분은 스트레스를 많이 받는 사람이다.과B 늦게까지 일을 해서 몹시 피곤함을 느낀다.    피부가 거칠고 발뒤꿈치가 거칠고 갈라진다.    식욕이 별로 없어 1공기 이하로 먹고 소화는 잘 안 된다.    잠이 부족하지만 깊이 자고, 걱정이 많으면 꿈을 많이 꾼다.    가슴 뜀, 가슴 답답함, 열 달아오름 증상이 약간 있다.    잘 놀라고 불안, 초조감도 있다.과B과과B8피로와 피부고조()를 목표로 칠제향부환을 매일 취침 전에 40알씩 2주일간 복용하도록 했다.과B2주일 후에 확인하니, 얼굴에 윤기가 있다는 것이 확연히 보이고, 발뒤꿈치가 거칠고 갈라지는 것도 많이 좋아지고 발바닥에 혈색이 없었는데 좋아졌으며, 몸이 따뜻해지고 몸이 가벼워짐을 느끼며 조금만 움직여도 열이 난다고 한다. 식욕이 좋아지고 변이 잘 나온다고 한다.과@과과B과B$7-3. 족랭(), 외한(), 피로(), 경지()까껰B다음은 조경남 선생의 경험이다.댸과B5 정    여  36세  소음인  산부인과 간호사  서울특별시 노원구 상계동룬껰!@턀덠:=B 2년 전 유산한 뒤부터 여름에도 양말을 신고 잘 정도로 발이 시리다.    전신피로가 있다.    추위를 심하게 탄다. 더위는 타지 않는다.    잠이 부족하고 잠들기 어렵고 얕은 잠을 잔다. 꿈은 자주 꾸며 대부분 기억이 난다.블과C쌀과B 3회 유산을 했는데, 한 번은 임신을 모르고 약을 복용해서 했고 한 번은 놀라서 유산을 했으며, 한 번은 자연유산이 되었다.    월경은 부정확하고 빨라지는 경향이 있다. 월경양은 약간 적다. 월경통은 처녀 때는 있었으나 현재는 거의 없다.쟬과A쳘과퇄과B@추위를 많이 타고 발이 시려서 양말을 신고 자야하는 사람을 대상으로 칠제향부환을 1일 40환씩 1개월간 투약했다.횰과B결과를 확인해 보니, 여름에도 양말을 신어야 잠을 잘 수 있었는데 이 약을 복용하면서 양말을 신지 않아도 잠을 잘 수 있다. 그리고 요즘처럼 추운 날씨에는 반드시 외투 안에 긴 옷을 입어야 했는데 약을 복용한 후부터는 외투 안에 반팔 티셔츠를 입어도 괜찮다고 한다. 그리고 피곤을 느끼는 정도가 나아졌고 월경량이 적은 편이었는데 이번에는 좀 많다는 느낌을 받아서 이상하게 생각했다고 한다.과@과과과B과B8-1. 실패례껰B다음은 조경남 선생의 경험이다.과B3 류    여  23세  소음성태음인  대학생  서울특별시 노원구 상계동껰!@턀덠:=B5얼굴이 하얗고 목소리가 작고 가는 대학생으로 평소 몸이 약하여 공부하는 것도 힘들 때가 있다.과B 스트레스를 받으면 월경이 매우 불규칙해져서 그냥 거르고 넘어가기도 한다. 월경주기는 40일 정도이고 늦어지는 경향이 있고 총 6일 중에 2일은 많고 3일은 적다.    손발이 차다.    견갑() 부위에 담()이 있는 듯 자주 아프다.    스트레스에 매우 약하고 피로를 잘 느끼며 멀미가 심하다.    소화력은 보통이라고 생각하지만 가끔 체한다.    추위를 심하게 탄다.    잠은 옅은 잠을 잔다.    손발은 차지만 배는 따뜻하다.    대변은 불규칙적이다.과?과과과과B월경불순을 목표로 칠제향부환을 투약했다.과Bd경과를 확인하니, 복용 후에 손발이 매우 차가워졌는데 특히 발이 너무 차서 잠을 못 잘 정도였다. 평상시보다 피곤함을 잘 느끼게 되어 조금만 외출을 해도 많이 힘들어지게 되었다.과@과BD현재는 약을 중단한 상태인데, 약 복용을 중단하니 이러한 증상들이 사라졌고 칠제향부환을 복용하기 전 상태로 되돌아 왔다.과>과B현재까지 칠제향부환의 부작용 사례를 모으는 작업을 하고 있으나 치료된 사람에 비해서 부작용이 확실하게 나타난 사람의 정보를 알아보는 것은 쉽지 않은 일이다. 물론 기울()의 증상이 없는 것도 아니고 거기다 월경불순()이 있었으나 이 사람의 경우는 기허() 증상이 너무도 뚜렷한 경우이다. 이 학생의 경우는 향부자의 강력한 하기()에 따른 에너지 소모가 기허()를 더욱 악화시켜 기탈()을 초래하게 신랭()과 피로를 유발한 것이라고 생각된다.과=과}과과과B과B부작용 사례과B칠제향부환의 부작용 사례를 간단히 적어본다.과B 기허가 심한 사람 : 상태가 악화될 가능성이 있다.과B9 젊은 양인 : 에너지 속도가 빠른 양인에게 순환을 빠르게 촉진하는 결과를 낳게 될 가능성이 있다.과B. 정상적인 사람도 칠제향부환을 먹으면 월경이 빨라지거나 월경량이 증가하게 된다.과BI칠제향부환이 자궁 부위의 혈행을 개선한다는 것은 확실하지만 월경기간이 아닌데 하혈을 하는 것은 신체상태에 문제가 있다고 생각된다.과=과B과B154   통경탕 0$1e과껳154 통경탕  껰B6                 3'4-f껰Bf껰B'껰B'껰껝긁껝믻쁿!@턀츀 껝묀퐀멚퐀쀐준윀퐀뷆퐀뷆쀀퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B통경탕은 혈폐()에 사용하는 처방이며, 혈울()을 겸한 변비에도 사용한다. 혈폐()는 달리 경폐(), 월사불래(), 월폐()라고도 부르며 월경이 있어야 할 시기에 월경이 없는 것으로 생리적인 경폐, 즉 성발육기 전, 임신중, 수유기, 폐경 이후의 경폐 외에 18세가 지나서도 월경이 없거나 월경을 하던 여성이 6달 이상 월경이 없는 것을 의미한다.4k껰B껰B혈폐()가 발생하는 기전은 다양하다. 첫째, 도담탕증처럼 자궁 주위 조직에 습담()이 적체되어 혈액소통에 장애가 발생하여 월경이 나오지 않을 수 있다. 이런 유형은 살이 찐 비만인에게 많이 볼 수 있다. 둘째, 산후폐()에 사용하는 십전대보탕의 경우처럼 출산으로 인해 체력소모가 과다하여 월경이 나오지 않을 수 있다. 요즘에는 이런 유형이 많지 않지만 허약()이 심하거나 수술, 사고, 만성질환으로 몸이 약해졌을 때는 나타날 수 있다. 셋째, 혈고()에 사용하는 보중익기탕의 경우처럼 신체 전반적으로 기능이 극도로 저하되고 혈액을 만들 수 없을 정도로 체력이 저하되어 월경이 나오지 않을 때이다. 이 유형은 십전대보탕을 써야 할 유형보다 허약의 정도가 더 심화된 경우이며, 선천적인 허약이 겸해 있는 경우도 있지만 후천적으로 허약이 극심한 경우에도 발생한다.껰:껰v껰껰껰껰껰껰B껰B넷째, 귀비탕과 가미귀비탕을 사용할 수 있는 경우처럼 기울()로 인해 호르몬 분비가 교란되고 자궁조직이 긴장되고 혈액소통이 원활하지 못하여 월경이 나오지 않을 수 있다. 사회가 지식산업화되고 전문화정보화되면서 운동량이 줄어들고 신경을 많이 써야 하는 등 인체를 긴장시킬 수 있는 요인들이 많아지고 있어 이런 유형의 혈폐()는 증가할 소지가 있다. 이 유형의 혈폐를 호소하는 사람의 특징은 피부가 곱고 연약한 음인()인 경우가 많다는 것이다. 다섯째, 대영전이나 정원음을 써야 하는 경우처럼 혈액을 만드는 원료인 점액성 자양분()이 부족하여 월경이 중단되는 경우이다. 이 유형은 소화력이 좋고 체열상태도 좋은 사람임에도 노력과다, 출산, 사고, 질병 등으로 월경이 중단되는 형태이다.q<r껰8껰s껰껰껰뀞껰뗺껰BC믖껰B여섯째, 칠제향부환이나 사제향부환을 써야 하는 경우처럼 영양결핍이나 기울() 등으로 인해 자궁이 과도하게 긴장되거나 울체되어 월경이 나오지 않을 수 있다. 예전에는 충분히 영양분을 공급받지 못한 상황에서 급격한 기온차에 대응해야 했던 것이 인체를 긴장시키는 요인으로 작용했지만, 요즘에는 복잡한 사회생활에 대한 대응과정이 인체를 긴장시키는 요인으로 작용한다. 이렇게 외부요인에 의해 인체가 긴장되면 자궁조직도 긴장될 소지가 높다. 이 유형은 귀비탕을 써야 할 유형과 엇비슷하지만, 구분을 하자면 귀비탕을 써야 할 사람이 더 연약한 경우이고, 칠제향부환을 써야 할 경우는 조직의 긴장이 더 심한 상태이다.솲껰8잎껰p쵪껰퍆껰껰껰B껰B일곱째, 자궁에 혈액이 울체되거나 장관()에 음식물이 과다하게 축적되어 자궁의 혈액소통이 원활하지 못한 경우인데, 이럴 때 통경탕을 사용한다. 즉 평소에는 월경()이 잘 나왔는데 하복부의 울체()가 심해져서 월경을 하지 못할 때 사용하는 것이다. 통경탕은 하복부의 울체를 보혈()활혈()시켜 풀어주고, 자궁에 인접해 있는 소화기의 적체를 해소시켜 자궁의 울체를 풀어준다. 통경탕의 특징이 있다면, 위의 여섯 가지 요인으로 월경이 나오지 않는 경우는 중간 중간 월경이 나오는 때도 있고 나오지 않는 때도 있지만, 통경탕을 써야 할 경우는 월경불통이 장기간 지속된다는 것이다. 통경탕을 쓰기에 적합한 사람의 체력은 중() 또는 중()이상이고, 몸은 건실하고 소화력이 좋고, 약간의 변비() 경향이 있으면 더 적합하다.<껰7껰s껰껰껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B처방구성을 보면 사물탕에 소승기탕을 합방하고 육계, 지각, 황금, 소목, 홍화를 더했다. 당귀는 항혈전작용()을 하여 혈액순환을 원활하게 하고 철분결핍에 의한 빈혈에 좋은 효과를 나타낸다. 천궁은 관상동맥과 말초혈관을 확장하여 하지()와 심근()의 혈류량을 증가시키고, 항혈전작용()으로 혈액순환을 촉진한다. 백작약은 평활근의 경련을 억제하고, 중추신경 흥분을 억제하여 진통, 진경, 진정작용을 한다. 생건지황은 충분한 전해질을 인체에 공급함으로써 묽은 혈액을 진하게 만들어 주어 혈허()를 개선한다.6i껰껰껰B대황은 장()의 연동운동()을 항진시키고, 수분흡수를 저해하여 변비를 해소한다. 관계의 정유는 혈관을 확장하여 혈압을 저하시키고, 말초혈관의 혈류를 원활하게 함으로써 말초순환장애를 개선한다. 후박은 소화관의 경련을 완화시켜 연동운동을 조절한다. 지각은 혈액순환을 촉진하고 위장의 연동운동을 항진시켜 위내용물의 배출을 촉진함으로써 복부팽만감을 개선하고 변비를 완화시킨다. 지실은 장관 평활근의 이상수축을 억제한다. 황금은 교감신경 흥분을 완화시켜 신경안정작용을 하며, 혈관투과성 항진을 억제하고 소염작용이 강하여 혈관의 염증성 충혈()과 울혈()을 완화시킨다.껰:껰r껰껰껰껰BC소목은 자궁수축작용과 혈소판 억제작용이 있고, 홍화는 자궁흥분작용과 혈관확장작용이 있다. 소목과 홍화는 공통적으로 활혈통경(), 소어지통()의 작용이 있어 부인과와 외과에 상용하는 약재이다. 다만 소목은 상대적으로 약성이 약간 양()하고 홍화는 약간 온()하다는 차이가 있다.껰7껰p껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B혈폐()에 쓸 수 있는 처방은 다양하다. 몸이 허약해서 발생하는 생리불통()에는 십전대보탕이나 보중익기탕을 쓸 수 있다. 보중익기탕은 허약하여 스스로 몸을 유지하기 힘들고 월경을 내보낼 여력이 없어서 혈폐()가 발생한 경우에 사용하며, 십전대보탕은 신체기능의 저하와 자양()의 결핍에 의해 혈폐가 발생했을 때 사용한다. 반면 통경탕은 자궁에 혈액이 울체되거나 장관()에 음식물이 과다하게 축적되어 자궁의 혈액소통이 원활하지 못한 경우에 발생하는 혈폐에 사용한다.38;@3f껰껰껰B가미귀비탕과 비교하면 가미귀비탕은 울화, 스트레스, 신경과다에 의한 호르몬체계의 일시적 교란으로 난소 기능이 정상적이지 못하여 발생하는 심인성 혈폐()에 사용한다. 반면 통경탕은 하복부의 울체로 인한 혈폐에 사용하며, 변비의 경향이 있을 때 적합하고, 보다 건실한 사람에게 사용한다.껰6낐껰o뙬껰B'뱈껰B활용사례슈껰곱t퀀봀P봀봀1-1. 경폐()  여  39세  태음인)1-2. 경폐(), 신중(), 변비()  여  28세  소양인1-3. 월경불순()  여  34세  태음인1-4. 월경중단()  여  45세  소양인2-1. 인후통()  여  44세63-1. 슬통실패, 경폐실패, 상열감과 대변곤란에는 효과  여  54세  159cm 58.4kgB1-1. 경폐()껰B0 조    여  39세  태음인  경기도 안양시 비산2동 삼익아파트껰!@턀덠:=B%체격이 약간 큰 편이며, 키가 보통인 태음인으로 보이는 주부이다.과B 78개월 전부터 월경이 중단되었다.     2년 전부터 월경불순이 있었다.    34일 전부터 앉았다 일어서면 무릎이 아프고    요통이 있으며    좌측 팔다리가 시리고 저리며    변비가 심하다.    몸이 전반적으로 약간 찬 편이고    평소 더위를 많이 타며 선풍기, 에어컨을 좋아하며    식욕은 좋으며 단 음식을 싫어하고, 맵고 신 음식을 좋아한다.    차거나 아니면 뜨거운 것을 좋아한다.    헛배가 부르거나 가스가 잘 차고    몸이 무겁고 23년 전부터 자고 나면 아침에 붓는다.    12달 전부터 잠을 잘못 자고    가슴이 두근거리고 불안 초조하다.    가슴이 답답하고 걸을 때 숨이 차다. 뒷목이 간혹 아프다.과D과과과과과BB2년 전부터 월경불순이 있었으며 78개월 전부터 중단된 월경을 목표로 통경탕 2배량으로 10일분 20첩을 투약했다.과B11일 뒤에 확인해 보니, 약을 복용한 후 7일간 유방통증이 아침저녁에 더하고 낮에는 없었으며 전에도 월경 전에는 가슴이 가끔 아팠다고 한다. 월경은 아직 없다고 한다. 월경은 아직 없으나 이전의 월경 전 증상인 유방통증을 월경의 징후로 볼 때, 효과가 있었다고 보고 역시 전과 같은 처방에 향부자 1.5돈을 더해서 다시 10일분 20첩을 투약했다.과@과과B11일 후에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 중단되었던 월경이 6일간 아주 조금 나왔다고 한다. 지금은 월경이 끝났는데도 가슴이 아픈데 아침에 더 심하며, 슬통은 소실되었고 요통은 여전하며 좌측 팔다리가 시리고 저린 현상은 여전하다고 한다.과A과과B<비록 월경량이 적기는 하지만 효과가 있다고 판단하고, 다시 전과 같은 처방으로 10일분 20첩을 투약했다.과B14일 후에 이번 달에는 3일간 적은 양의 월경이 나왔으며, 등은 계속 아프고 요즘은 소대변이 별로 보고 싶지 않다고 한다. 그러나 한약을 복용할 때는 변을 잘 보았다고 한다. 다시 전과 같은 처방에 오약 2.5돈을 더해서 10일분 20첩을 투약했다.과B과과B과B1-2. 경폐(), 신중(), 변비()껰B+ 김    여  28세  소양인  서울특별시 강서구 화곡동껰!@턀덠:=B!한약을 먹고 애를 낳을 정도로 원래 난소가 약한 부인이다.과B 56년 전 결혼 후 유산한 후부터 월경불통()이 생겼다.    56년 전부터 어깨에 주먹만한 결핵()이 있으며 점차 커지고 누르면 뻐근하다. 우측이 더 심하며, 항시 무거운 느낌이 든다.    23달에 한 번 정도 머리가 깨질 듯한 두통이 있다.    몸이 무겁고 피로하다.    발이 저리다.    4일에 한 번 정도 대변을 본다.과C과과Bh 월경통은 없다.    항상 긴장이 되고, 열이 달아오르는 증상이 하루에 12회 정도 있으며, 짜증이 잘 나며 기억력이 격감하였다.    더위를 타는 편이고 단 음식을 좋아한다.과C과B?월경불통()을 목표로 통경탕에 건강 2g, 대추 2g, 오매 1개를 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과B11개월 후에 확인해 보니, 약을 복용한 뒤에 월경을 23일 간격으로 3차례 했고, 1제를 모두 복용한 후에는 모두 2회 월경을 했다. 어깨의 결핵은 약을 복용한 후에 좀 풀린 것 같았으나 여전하다고 했고, 신중()은 경감되었다. 변비는 12일 1회 정도로 완화되었고, 냉이 발생하여 없던 분비물이 나왔다.과E과과B)증상이 경감되었으므로 종전과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과B과B1-3. 월경불순()까껰B2 임    여  34세  태음인  주부  경기도 안양시 비산동 선영빌라됀껰!@턀덠:=B키도 크고 체격도 좋은 태음인 주부이다.뤨과B 월경불순()과 월경중단()이 있어, 최근 3달 전부터 월경을 하지 않는다.  초경 때부터 월경불순이어서 거의 제 날짜에 월경하는 적이 없으며 항상 1015일 늦어진다.  월경 전에는 여드름이 난다. 본인은 최근에 6kg 증가한 체중 때문에 월경이 없다고 생각하고 있다.    3년 전 결혼한 후부터 자고 일어나면 전신이 붓는다.블과A쌀과쟬과Bg 전신피로가 있다.    왼쪽 무릎에서 소리가 나고 뻐근하다.    허리도 약간 아프다.    더위를 약간 타고 식욕은 좋고 소화도 잘된다.    우측 난소의 혹을 제거했다.쳘과D퇄과BK초경을 할 때부터 월경불순이 있어온 34세 태음인 여성의 월경불순과 월경중단을 목표로 통경탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.횰과A과B7개월 뒤인 10월 중순에 전화로 약을 부탁했을 때 지난번 증상을 물어 보니, 그 약을 복용한 뒤로 일주일 만에 월경을 시작했다고 한다. 그 이후로 월경을 계속했으나 최근에 체중조절을 위해 체중을 감량한 이후로 월경불순()이 재발했다며 약을 더 지어달라고 한다.과A과과Bj통경탕을 복용한 이후 일주일 만에 월경을 시작했다는 것으로 보아 이 주부에게 통경탕이 월경불순을 개선하는 데 효력이 있다고 판단되어 이번에도 통경탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.과>과B과B1-4. 월경중단()껰B다음은 송종석 선생의 경험을 채록한 것이다.과B0 윤    여  45세  소양인  주부  서울특별시 서대문구 연희동껰!@턀덠:=BO10여 년 전 집안의 처형이 갑자기 월경이 중단되었다면서 걱정을 하고 있었다. 이제 폐경()이 된 것 같다고 하여 자세히 증상을 들어보니과B과B 지금까지는 잘 나오다가 2달 전부터 갑자기 월경이 중단된 상태이다.    그 외 월경이 중단될 만한 특별한 원인은 없다.    신체는 건강한 편이다.    병원에서도 특별한 원인을 모르겠다는 것이다.    본인은 폐경으로 생각하고 있었다.과A과과Bs아직 나이가 45세라 폐경에 이르기는 이른 나이이고, 혹 그 나이에도 몸이 쇠약하면 폐경이 되는 수도 있으나 평소 몸도 그렇게 허약한 편이 아니라서 이는 허약으로 오는 폐경이나 월경중단이 아니라고 보았다.과@과B신체가 건강하고 아직 폐경이 되기에는 56년은 더 남아 있을 나이이므로 필시 하복의 혈체()로 인해서 월경이 중단되었다고 보고 활혈()파어()하는 통경탕과 귀출파징탕을 검토하다가 귀출파징탕의 향부자, 삼릉, 봉출을 제외하고는 약성이 겹치고 비슷한 점이 많은 것을 감안하여 통경탕 1.5배량에 귀출파징탕을 합방하는 의미에서 향부자 1돈, 삼릉 1돈, 봉출 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.Q<R과@과과과BF통경탕을 복용한 지 3일 정도가 지나자 2달간 중단되었던 월경이 나왔으며 그 뒤로는 폐경 때까지 월경중단이 한 번도 없었다.과?과B과B$155   귀출파징탕 0$1w1e과몲쀀쀄ㅽ쀀헓헉a쐀a꺗T케녽찀 g'N쀈딀%W저?@??븀???<   d[    ]  d[] ()d1[]경폐, 생리통, 자궁근종, 소파수술 후 복통, 복통, 복창, 전신랭vd딀%딀%gAP$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`설명&숀숀쀈헓헉봀킬곀떹퀀가곀뒳곅삹듉쇉타쓅가GM봢킬퀀쇈탉딀픀듈뒴뗁퀀뒸샅색산냍찀죁됀퐀뷆샆봀났쓆뢮ㅬ겹쇈뗁퀀샕묀퐀뷆샆쓂븀퐀뷆샆봀났쓆탆쓅킭렀듆뒴뗁봀났탆쓅봀킬산SX혀^눀djp갡퀀샇쳉듂쒬딀픀듈뒴퐀뷆샆쇉됀가킷산뢮ㅬ봀킬준뷂룂츀가킷븀봀킬준됀쇅쓐가냍가저퇉됀츀봀났츀v|글똀쌁쀘헓헉킼렀듆탂쇈봀솬뒴뗁가듇쇈탉뒴샇쳉킭뤀츀뒴쇌츀킻츀츀찀렀듆쓁글킭렀듆곀떹곀뒳곅삹준쓂퐀뷆샆쀀헓헉가뤀헒킭렀듆뒴쇈봀솬뗁좴킭렀듆뒴퐀뷆샆딀뷑햬쒮딀뷑햬렀듆뒴퐀뷆샆봀났탆가쀀헓헉렀듆뒴쇈봀솬뗁뒸샅색봀났탆가쀀헓헉탐밀쇈봀솬듔곅뒴쀄먀턁렀듆뒴쇈봀솬뒴뗁퀀샕묀킭뒴딀킻쓅붕킬떲쳎뒴듇퐀뷆샆딀딀뷑햬겲퐀뷆샆쇉떼가븀뀀쀜헓헉봀킬퀀죅뀀쓀쐀탖렀듆뒴떼탑쓅가쐀탖뤀쇈쒸가쇉타가듂였저쀀솼죇삲냂가뀀쓀킭렀듆뒴딀듂좵였렀관각쀕헓헉관쓇곅뒴듇곀떹퐀뷆탂쓅밀쇈듔삲쓍샕곀떹탑가쀄#)저렀듆뒴섀킻쓇.밀4g:N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`구성&숀숀퀀룂곇듇즭뷂딀듇밀딀솭됀쓍준봀딀퀀솭삲퀀탉궸낹준봀킸쐀뗉쐀뷉준듇봀봀딀쀄@됀FLR턀X^d괣쓕냇듇쓍죓쇉쐀뗉뤀떼쓍킽듈쓍딀곅탕좴쒭퀀퀀퀀i렀ou{gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`비교&숀숀곀떹퐀뷆탂떬뗁퐀뷆곀떹탑가쀀헓헉룅듆뗁봀킬떼탑가샇찀쇉타쀀헓헉픀샇섀케삭햭탇렀가삭햭탉죖쀀뀀쓀떼뀀쓀냍섀쐀탖쇉타가쀀헓헉냍쒭욬룅듆뗁딀가쐀탖렀듆곔삹쒵가됀삻햾봀킬퀀가삻햾렀봀킬퀀가탆쓅룂섀녎뀀룆ㅡ볈솬쓕솬떭곑쐀킴쀀헓헉킭렀듆쇈뒴봀킬떼탑가됀렀g곆넀N$???왢???뀌촀r낛BAx껰경촲 경경쐀떼팀쀌떼귂팀깛팀쐀떼봀"g쬀쬀쬀봀쒮삲(눀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀎삲탉얬됀쀀킭턀킼탆쒷-2쐀탖밀죅쀀산쀀살곒딀떼탆뤀쓒였듅렀좼쌀7;쌀듇탌뒼됀뒼좴쐀떼쓑쀀듇쀀헓헉쀀헓헉즼킷쐀쀀듉죈쀄@퐀E쀀J쀄탎됀탎킭저쓈뒳곅잻탇쐀탉됀뒮듅산묀퀀죈좷떼퀀쐀탖뒾산묀쀀헓헉뀀떼죇가OTY밀^c쀄떼귂h봀mg쬀쬀쬀r대N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀묁퐀퐀뷆킬뒬킼쀀듉퐀뷆딀샕풬쐀딀듇였쀀뷉킬좴뒶좲살듇뢰킰킮였쀄x|밀찀좼찀쳌찀삹색묀딀였퐀쀀섓쳎살가쒷쀀듉킮뀀였듅쀀듉산죕탉쀀헓헉죇쀄가퐌뷆탉킼렀밀떼탇쀀헓헉즼킷짖저쀀듉괁탌뢰퀀딀좳킾탉봀즲딀탂쇈뒴곂쓀쓇샍묀쀄킭퐀뷆탂뒬뒮딀죇찀쳎퀀쐀킴퀀퐀뷆뒴쀀겱좬삹쀄퀀깛밀봀g쬀쬀낽가p쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀐섀삼묀섀쳁섀봀났쒻헉렀사쇉쳎쓈쳎렀쓉쳎봀났쀄씁섀뷉붹킼글킰풬쐀쇉놳풬뷕였삺뷕쓊뒽룂츀섀떼떼렀볒쳓렀곈츀삳짖뒳곅쀀짖턀킼탆견죎죅쇉죓곂탂곈쀄쐀쐀뀀킽곉딀풬쓈좴쳎턀곈첹쓕저곕됀됀샓묀쓈딀쓈뒬뒴쓅딀낼딀붹뷇샇쳉쓖삼섀떼킮딀쓕탇쓈쀀딀산곐쓉뒬탈쓕탇쓈쇉산쇉산저뷀쓈킳탈쇉산쀄"'윀,16;쐀렀듈탌츀귈렀상렀냇봀쓇곀탂곀즹쒷뒳곅쒹쀀준곀떹곀탈뒬딀렀뒺쓉렀산?D퐀I쬀쀀N풻뷆섀떺떺겹산쇉쓎준퀀죁됀킰탎짇질듎탁낹저퇉쇇퀀산퀀겼퀀쇅쓖였준쇈킼퀀룂퀀킼픀봀났뒽준쒬픀픀봀났퀀사사쳉봀났좽귕곀뒳곅밀렀됀쇉쓀룂뒮렀섀저귕됀뒮픀곂가SX]쌀bglq섀v{쀄쇈렀듆쇈봀솬쇈쀀쳎뗁퀀쇈쓁첳뒶듅듓됀쀄퀀밀봀낹가딀뷑햬쀀헓헉냎됀듀딀뷑햬샅붼듂쇌탐삹냎쇈봀즬가픀퀀샕쀀헓헉쀄룕쀀헓헉짅쀀봀쀀헓헉탐좮쇕햮렀쀄딀였듅샅쀀탎듇춬저곕였듅딀쓈탂쐀뗉쳎딀봀좴턀킼탆턀킼탆뒽쓂견뀀퀀죉쀄쓇쀀헓헉쐀퇌킼견츀죉찀휁뒰쳎샕묀샕쳉쳎킸뀀듇샅준듇탈죇놳뷂츀쓇쓈섀쇌퀀겴탈뷈났렀묀ㅽ뀀곆헂h쀀쀄ㅽ뀀곆헂a쐀a갃턀뼀Tg 츀츀N쀈딀%W?@??힝???<  d[] ()d[]태반불하, 변비vd딀%딀%g5P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`설명&숀숀뀏곆헂퀀가뀀쓀탖저즷츀샆찀섀탐쀀퀀가쒮쀄똀;AGM탉가듆킼뀀쓀탅샆쳉탁뀀쓀쓈쀀곉쒳질뤀쐀샍쒮딀산쒮쳎샕쐀쇁봀났탆섀탐쇉낹섀뀀곆헂SY^가먀djpv츀냍탂킻가뀀쓀탖삲였됀뷂쐀듇사쳉탈산쇉타킼였죅뀀쓀쇈뀀킺쓁떼뀀쓀봀탈듇쇈겼탇탈샇살좴탇봀났탆탖죅떼산킬쓂킻쓅끎쓀멓멫첼듉쳌쇉쀀뷉킬쳎탈뀀쓀탖쐀섀쳌듇섀탐뀀곆헂가삸뀀쓀쳖산쇉였죅삭햭가쀄|븀츀숀뀡곆헂쇉탉산퀀가볇삭햭듇뒴뗁킻쇉섀탐킻쓍가볇삭햭가볇삭햭뀀쓀탖쇈쇁듇됀딀익쳌듇곅쒵가츀쇈쇁렀듆뒴쳌삲볇삭햭듇죅쇈쇁샇쓍가뀀곆헂샇뒾가였가뀍곆헂탐츀뀀쓀탖뒴가뒴뒾쐀삳렀탈탈냍뒸킻섀탖죇샆가쓂뀀곆헂가턀킼탆냍킻샆쒷냕듇살가뀀킺겻듇였뀀곆헂가뀀킺겻새듇#).g밀4N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`구성&숀숀낰쳎곅탁뒴뒴팀듌킻샆킵쓅팀듌렀탂쀀렀쐀뗉쓍얲삭햭탐냍가가듇상경퀀가뀀쓀탈쓅가뒳쓍쀀곅탕질쀀곉떺듇듈쀄:@됀FL휀RX^삲퀀탉궸낹준봀킸쐀뗉쐀뷉준듇봀봀딀뀀곆낱츀뒴관녭듇di렀o넀ug{N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`비교&숀숀삭햭뀀쓀탕가쒸가삭햭죖찀뒵쓅봀났삲뀀쓀퀀턀냍탕쓅가뀀곆헂됀쓈봀탇쓅샆가킭렀듆뒴놚변뀀팀뀁줖냇준냇가칫샆가됀즽쳎가뀀곆헂뀀쓀섀봀탇쓅샆가놚첼됀볇삭햭퀀가볇삭햭쀀됀킮쐀탖킬렀듆뒴쳌킹가뀀쓀킭렀듆뒴쳌딀산쒵가뀀곆헂뀀쓀탖살킭첼가가쀀킾쓅가ㅽ햬꼀퉿h쀀쀄쀌ㅽ햬a쐀a꼇퉿힑셨깒T솂셧g%츀츀N쀈딀%W?@??힝???< d[] ()d[]자간vd딀%딀%g:P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`설명&숀숀괁햬탉좬빶쳎겲읶뷔뷂죅쒬뒳퀀냕뀀쓀킮봀듇턀쨀@FLRX죂ㆆ쀀듂탌츀쀀쓎킻즽겲킹산곅킹봀쒮듇듇쓂죎퐀빵쒮풬탆겲밀킭살퀀엉산풬쐀쌀뒬샕쒮쀀킽츀쀄^c츀iou{쀀쇈산샇킽살샅쳉저가죎킼였뤀준죂쌀봀가킷산죂쌀쀀됀뒲딀듂픀탇퀀삮뒼츀겻뀀죂쌀찀킱쓅였듅툀관글쳇탇쬀펈떴죖읒산쇉가죂쌀가킷산뢬탆츀산쳍샆됀퐀놚낼딀뒴듈듇뒵샅뒴탖대혀눀쳎저ㆆ뤀죂쌀뒴햬탐쓍삲씀뒴듇찀킱씀딀듂픀곖봀섀킻뀀뒴글퀁죖쇕삆퀀쓁햬탆쓅가햻퀀가뒴킻쒽였죅즽찀킱살묀뀀봀났츀가햻가똀뼁준좬빶죇가산킼쓁좬빶가봀났좬쐀탉탅킻밀겮가듇햬렀관gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`구성&숀숀픁뷂딀뷕듇퇅넀앱곁봀쇉쳎씀글쐀뗉쐀쐀뗉룂듇킸딀퀀곔#)/5턀:듇쇈떳삲퀀첳딀쐀탓찀쀀뷇쬀쀀뷂뒳했햐쓍겹곇듇엕@됀FLRX^gdN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`비교&숀숀갩햻삭햭죂읶퀀가삭햭탉봀났뒴곂묀됀샅삷냂산가햻삭햭딀퀀쳎햬떬딀쳎삭햭가뀀죖쇉샕쳉딀듂섀숀쀄jpu퐀{픀뀀냀탉퀀가냀냍가퀀가샇쳉퀀킮딀듂픀샕퀀뒴쒵가햬가탉가쐀킮쳅가죅퀀킬탉가됀g곆퀀됀N$???왢???뀌촀r낛BAx반껰경촳 경경듂팀듂쀄g쬀쬀봀쒮딀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼넀놶퀀곖풬쀀뢰됀밀영쀄풬풬봀쀀쾮쓈봀킲쓈저곉쒹봀봀솬샕탇봀봀쓉쒻냗가듇쀄쀄저뷀킼렀듈쓁됀저밀뒬츀떴저곕죇킹퐀뷆됎뷖낽츀었쐀봀저탁됀좺산곖쳎샇쳉턀킼탆쇇였쐀곖풬쀀곖봀놳탉봀퀀킮엉냍타냍쇀쓉봀산봀났츀었쓇봀엉봀죅첲뤀섀놳뀀쀀"'턁턚킼탆쇇였찀쇇였붲뚀봀쒬뢚읟퀀썠츀낽뷖팀탐츀찀봀,16쐀;봀죅삲쳉곖풬섀풬쇉탇?D풬뀀봀퀀가햬쀀듉죈퐀I쀀N쐀탖봀쒱샕봀됀쒬봀좴쀀듉가SX킲쇇봀쒱쒼샕낹죇햬쀀듉죈]b풬킴쀀뒻좼렀츀킲봀렀샕색glqㅽ곐헀h쀀쀄ㅽ곐헀a쐀a깶펃대뱧대Tg 츀츀N쀈딀%W?@??힝???<  d[] ()d5[]임신부 방광요도염, 잔뇨감, 소변난, 방광통, 빈뇨, 소변불리, 부종vv=vd딀%딀%g5P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`설명&숀숀곐헀볇쭛퀀가뀀쓀퀀쓅가똀;A볇쭛킭넀츀준상견상샆딀뒴쇉쓆봀퀀견상뢼쳆쓅붷킽쀀밀볅산찀쳎삼쐀봀났듇탅킻쳎GMSY^찁떼탂사듂쓕뒴됀퐀놚샅냀쀀사츀저상뀀탎탉킻상풬쓈사킭듈쇉듉쓂가킷풬쓇탖쓅쐀상궾산봀났킻저샂상킭상뒴킭쓅사퀀퀀곐헀가먀djp글v|븀뤁쓆탅가킼관녭뒴곐헀관뒴탅가찀떺헑궽뀀났볆낹관녭뒴쓆질뒴킻관가쇈곐헀탐관녭살됀듌킰딀듂픀츀관샄딀듂쳌쒷쳎킻겻관쓆였곐헀딀듂픀찀듈쓅쓆쳎윀저숀퀀가쒸뒴렀딀듂듂뤀킻샇곐헀가딀듂볇쓈쳎곐헀탈쀀가킮겻렀저쒵좼쓕킻퀀탇샅삲쳎였곐헀쀀가봀났탆가였곐헀뀀쓀퀀쓅가저사킭쳎였삲딀듂픀가gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`구성&숀숀곐가딀산듐섀뒽쒸킭가딀쀀쌀뒳쓕듇쓍쳓쀀뷂뒳떺듇쇈듈준퐀뀀퀀#g)N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`비교&숀숀똁쀄햮볇쭛퀀가햮죂쇈쇈볇쭛쇉산곐가곐헀변딀듂쳎뀀쓀탈쓅가/5;A햸퀀가햸쇈탉딀듂변가됀탂딀듂쳎햸봀났탆가곐헀섀욭삲쇈탉딀듂변가GL퀀R가X^묁좼헕뀀쓀탈가좼헕뀀쓀죖쀀뗈쒽뀀쓀죖쇉타가뀀쓀죖변쒵가곐헀뀀쓀탈쓅가샕쳉좼헕저섀죅가djpu퐀{g곆똀N$???왢???뀌촀r낛BAx껰경촴 경경볇쭛상떭팀뀀쓀좴쀀킾벬곖팀볇쭛상떭쓆봀쨀g쬀쬀봀쒮뜀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀곖풬상킴상킴뒬샕퀀탈탇쓈상쓈상샆상즼쒷낹상렀죇뀀킬상견좼쓆킳준탁죇킭상쀀쇉샂삭햭삭햭삳퓂찀쀄곖쇉탉산찀볇풬탉상샅볇산냂쓈볇봀킻됀듌킰듇봀났킮뒴킮킮상궾산킮탇츀퀀삱샕듇쓉듇겳지쒷듇쓉츀퀀삱퀀삱탅삱쓉됀섀맀킮섀맀됀햼쇉산킻봀났츀봀났됀섀맀섀탐샇턀겼솹킻볇쭛턀겼솹킻쒼쒷븀쨀똀뤀쓆봀났탆쓆뒴상궾냈볆낹관녭가봀났츀딀듂픀봀났탆뀀났찀떺헑가쒮저ㆆ봀났탆햮가쒮저귕봀났탆냍킼냈쒼가쒮쐀밀뀀봀났볇쭛샇탇가볇쭛퀀가킼곐헀삭햭햮삭햭햮저잆퀀가뤀햮듇쓉좴탇쓅저낹볇쭛산봀났탆가뤀쓒저ㆆ섀죅뒲삭햭렀볇쭛쀀퀀가곖삭햭쒳볇쭛산곐탈샕볇킹츀가곐헀"븀',1영쀄줘탁쓅상봀죇풬탉산볇쭛곐헀즼즽킱죕듉좴좼준쓈글죇쀄6;?쐀상킴였듅상뒬였듅샅탂쒰죇상상킴퀀쇉쓀였듅상샆쇉쓀였듅상뢼상즼쒷츀글상듉좴쓈상쀀쇉쓀D퐀I쀀N쀀가SX뀀쓀좴쀀킾벬]봀bg쬀쬀곖쓈쓇hp쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됈됀죌뤀듕밀뀀쓀퀀쇉뒴좼m뼁뀀쓀냍겲쒾쒽렀곖뀀쓀곈킹탆쀀였렀쀀봀쀄rw|듂냍겳쓀뀀쓀산퀀첽쐀됀탆딀쒾첽풬쐀탖됀산쳉준뀀쓀됀쇈됀탆됀퐀였쀀밀준됀듂킮딀겭떼뀀쓀츀봀탁듇헅준밀쇅탁였쇅됀살좴삺퀀가뼀츀낸쐀턀쓉좼뀀쓀탈냀좼헕곐헀가헇햾듇헅냐햸헉죇탉봀였곐헀햾킼였죅햾즽즽산봀났탆가죇견좺곐헀가뀀쓀탈가상경쇉봀났탆츀가상경였샅쳉가킮곐헀숀가뀀쓀곐헀즼킼쀄쀀났렀쀀삮쀀츀듉좴상즼쒷츀쀀듉쀀츀샕뀀쀀쇉냕삮퀀밀쀀쀀퓂쀀섀첽삮퀀쒴쀀삲쀄ㅽ삲헅h쀀쀄ㅽ삲헅a쐀aT펃T대쌀g N쀈딀%W?@??쏗???< dC[    ]               d0d[] ()  ()d[]임신부 설사, 복통, 맹장염, 복명vd딀%딀%g혀>P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`설명&숀숀삲헅죇뻹곁쐀떼킴가뀀쓀죇뻹곁쐀퀀쓅가듂쇌랾가곁죇탉쀄EJ츀P죇곖퇅쓈저탈쀀쇀새됀믅뀀킻죇저듈탌샓봀났죇가쒷킺쓈낹저죇죇탉견킽죅쒺킻쳎좴V\bhns촁삳뽙죇뻹퀀가낹츀죇탉났샇죇쳉쳎뤀섀죇쳎가킻삲헅가삲헅듂쇌저뒸뒺킻쓂겳쓕뒴됀퐀놚쓅킻쇈탉딀듂픀쓁쓅츀햀퀀가킽가딀듂됀뒴삲헅뒴듇탉딀듂됀툀y글혀였눀떬뤀죇뻹쳎삲헅죇탉가헅뒴듇질쳎딀듂곁타가밀햼뒴듇딀듂삲헅탐탆쓅곐딀듂픀곅뒴죇탉가쇈곅샕쳉떬핹살가죇탉떬핹삲헅퀀삲헅듂쇌똀삲헅죇탉가됀딀듂츀듂쇌죇탉죇듂쇌삲헅쀄쀄삲헅죇킭좴가곁죇좴쒵가탈쇉저퇉킻곁샎쇉샕샅봀났탆죇죇탉가죅삲쳉죇뻹퀀뒴쒬죇뻹퀀햮햹햮죇킭좴듂샕가렀삲헅죇킭좴쒵가죇킭살샅쳉킽즽곁봀났탆쓅가탈쓕찀저가츀킻즽곁츀새묀섀탐쇈탉딀듂놳즽곁봀났츀섀샕찀뒴죇봀났쓆쒵삲헅가#).밀4:@F뀀쓀곁쐀죇뻹퀀가쒸뒴뀀쓀냍쓇쀀뀀쓀죅냍섀쓉떼뀀쓀듂쇌듂쇌삹쳉뀀쓀탖놙딀듂픀봀났탆듂쇌곇섀쀀킮곁죇탉삲헅가봀났죇킭좴쒵가죇섀욭곁죇쒵가LRW글쀀]cigoN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`구성&숀숀준봀딀뷂딀쐀뗉쐀뷉쐀쀀듇솬삼삲퀀퀀퀀곐가딀쓉샕봀쓕딀렀뒳했햐쐀쳐뒴듇곁떼쳎뷂뒳쓍듈탌떼준킭봀딀냇딀질꼀뀀u{턀밀뜀gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`비교&숀숀영쀄햮탉죇탉가햮즽렀곇퀀가즽렀쀀킾쓅가삲헅즽샕됀쇂탐죇곁가뀀쓀죇곁타쓅가묁헔곇퀀가헔저샇저ㆆ뒴곁삲헅죂곁타가죅죇킭뒴죇곁가렀죇뻹퀀가넀떼죇탉가겲쳌쇉산봀났쓆가곇퀀가봀났탆쓅떼쒮죇쇉산가삲헅봀났죇쓈벬뢼가샕쳉딀듂봀뤀헒넀렀g곆렀N$???왢???뀌촀r낛BAx껰경촵 경경팀곁쐀팀혀%숀*봀글/g쬀쬀봀쒮5뤀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀넀놶뒻냍쐀됀:렀뒬얽좿뤀죓뷅뿌뿌준샕쳉쐀쒰됀샅퐀뷆낹츀삳렀곁탈탉대퐀뀀쓀곈킬겻삹?DI케N렍좿탈냍쓇턀쐀뀀쓀곈믇좴뒴삲냅삲냅SX쐀탖쒾쇉\킼삲냅a쓈쀀쐀탖좼킮쒾렀좴삲겺혀f숀k쀄삲냅삲헅견글pu곁쐀z삲헅쐀뒳헌가킼견봀쀄g쬀쬀쬀r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀎퐀듇톮탉듅렀죅준쐀저였찀퐀탎듇듅곁쐀퀀였죅뒴듅곁쇇곖샇뤀쓒쒮밀삸됀준섀곑쳅뒺삮퀀죇겼쀀죇쐀쇇였곁좴혀숀섀글퐀쀄저뷀킼곁첲냇곑퀀쓅낮죇킮뷂킭낮뀀가곁킬쓈샅뤀쏹떼퉠가샀됀솰띑렀퉙사듇됀솰렀낮뒵듅쐀샅쓆탖곁떼퀀뤀였듅샅찀됀쓇곁좴저뷀떼죇떼킬츀뢬듇듅킭뒬턀킼탆탉쓅듅샕퀀좼쌀저툀븀즳탓퀀듅탅죑쓂죇죇쀀저쓈퀀저였떼듇룂냇츀풬됀산풬쀀쐀냇쓁듈냇킽쐀풬쀀섀탐사쐀쀀뀀븁쀄곇킮였쓅냇츀죇였곁죅냇탉쓅였쓆쳅삲됀쐀삮듌뀀렀듅쐀퀀됀삮봀였듅였죅탉됀좴가쳎새킼탅났가딀가뢽였좴헕헆샕쳉킴뒴듇였죅붽됀딀좴곖섀쐀샕퀀됀탇샂좻쳂킮됀삳쒭쀀곅곁섀죅죅좲샕퀀쀄"봀',16봀;?D퐀I킮겮됀사봀였듅삳쒭곁죇퀀쳅쀀N가S듅곁퀀쐀햮삲헅삲헅헕탅였뒴좼헕봀탊쒭탅였죇가삲헅곇냇곕퀀킮뀀떽퀀헕퀀탈견쇇타뒬듅킰딀됀탑턀듅됀퀀X]b먀glq쀄탈쐀쓆탋턀탉쐀떼쐀였섀좰좴v{쀄쀀봀뷂듅났곁쀀곁듅뒴쇇색됀가쀄퐀퀀쐁저뷀킼곁샕쳉듅됀떼좴곁쒷퀀뷂킬곂뷂킬뷂킬킸킬샅쓆곁쇇곁였죅쀄밀듅탖였듅솻솻죕렀견됀듀곁죇탉찀맇햮좸샅듅쀄퐀찁곁쓈죉떼였듅듅킼렀곁탆곁됀삮첲가뒬좲쒰됀샅샕쳉떼뒴상찀뼀쀄퐀찀쀄듅쇉였쐀탕곁렀쀁쒼죕탇뗅죇뷅퀀찀죈쓈뒽죇겴내섀뀀쀀샍쓈뒽죇뗅쀄퐁붽딀햸쐀뒳헌쐀뒳헌죇탉쐀뒳헌곖뼀퀀밀곖헂뒴듇됀뒴곁곇퀀쌀쐎뒳헌섀쓆킼쀀탎샕샇곁삮였죅탂쓕뒴듇곂쐀쀀쓕쀄뷂킬쒼좼찀죈쓈뒽죇듉죇쐀쓈쐀가쐀뀀쀄퐀탎듇듅솻곂쒬좳탂쇈샀쌀죆쒼좼였듅뒽쒬였듅듅턀킼탆삲뷂뀀킬쀀쐀됀킬듁곇좻관쓌쐀쳉좳쓅탕좻듅됀쌀였듅였"',였16;딁듅샇견견샕죕곇였찀였죇쀀였듅샕퀀뀀킬쓁죕샕쓅퀀좴곁쀄?D퐀I쀀Nㅽ냁h쀀쀄ㅽ냁a쐀a눀쎄g N쀈딀%W?@??글???<   d![    ]      d3[    ]           d)[] ()  ()  ()  ()d#[]산후복통, 오로, 음탈, 자궁출혈, 속쓰림vd딀%딀%g?P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`설명&숀숀냁뗎퀀가뀀쓀죇뀀쐀깛뗗별킹쓅가뗎샆딀킻쓅뀀뗀퀀쒬였딀샇쳉뗎낹냁킺쌀듇뒼쓈쒬냁냖뜀쒬킽뗇쨀E먀KQW]ci탈뀀쓀쀀쓈듉듇킰쇈쇈탈쀀킻딀딀쓉킼뗎쐀뗎냍탈뀀쓀쇁됀퀀딀뗎탑가냁냎뤀냁뒴삸킻뀀쓀탖뗎산냎타쓅냁뒴삲가햻쀀뗉짖뀀뒴듇죖봀딀가n븀tz윀숀끧쓀촀떼곆딀탇뀀쓀탖뒴듇삮섀딀낹킻쀀뷉탍쀀저쇈픀넀쇉킻꼀였냁뀀쓀죇퀀쓅가뀀쓀탖죇저ㆆ샕묀햮삲햮가샕쳉찀저샕렀뒴냁가냁삸렀샕뀀쓀죇탐가가퀁뗖퀀가뒴뗖탑쀀솼퐀뷆쐀뀀쓀탖킻킻뒴뀀딀렀듆뒴뗁변산샇냁가쨀넀뗖사퀀산딀죇탖딀딀썲읟솭좮샅색샅쳉뷂츀탇변냁좮솭산곐가죇탖딀낲궲냁낲궲쳎저탖딀쀄렀뀀#).g밀4N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`구성&숀숀삸사곅뒸삸저촀좮킻뒬y샇쓍됀였딀쀀퀀샕쳉쓍됀였상쓆곅탕쓍:@됀FL퐀RXg^N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`비교&숀숀갛햻뗎탑가떬가햻죖쇕삆퀀컂쇉타가뗎탑가봀났탆쓅죖햼뒴냁냍뒴섀탐뗎가뀀쓀죇뗗떼탑쓅가djpu툀퐀{쀁삲햮뀀쓀죇탐가삲햮뀀쓀죖쇈뒴죇탐가뀀쓀죅쒷저죇쒵가냁뒴섀탐산죇탐가냍섀쓉탖가뀀촁냈뗗퀀가냈뗂썺떾쌀퀀딀익뗇쌀별좮딀탉가뗇탑쓅가냁쇈뒴섀탐딀탉가뀀쓀뗎탑꼀됀ㅽ냎h쀀쀄ㅽ냎a쐀a쀄띶써눀쎄깎g N쀈딀%W저?@??븀???< d[    ] d[] ()d![]산후 하복통, 산후진통, 인공유산후유증vd딀%딀%g:P$준??????$?@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`설명&숀숀냎뗎퀀가뗎뀀쓀탖떼냍쇈뀀쓀쀀탈쇁됀킻탆쓅냕킴깛탅츀즰쇈룉쒵뀀쓀떼쒬뗎쨀@FLRX^쀄뀭쓀퀀뒲곅탈쓁떼킻뗎쒭찀궹쓈샎죇쇇샕쳉첽쐀쀀찀첽쐀탅킼찀새쐀탖뒴찀좹였쐀탖쇈첽쐀탖섀탈쓈떼쒮뤀저가킷산봀났츀쀄c츀io딀u{떼뀀쓀쓈쀀였듅샅냍봀났퀀산냍봀났죇쐀겾냍섀쓉뒲됀곇샇떼듇청쓂툀글관뀀쓀탖탈떼킬떼뗎쇈쇁됀퀀뒴떼킼떼뗎쐀쓖뗉휀샇쳉퀀킻듇혀눀똁쀄냎됀탇퀀뗁뒸샅색쇈딀탉삭햭가냎타삭햭뒴킻딀가쇈탈딀탉쓅가똀쌁냎삲킭죅뒴듇쇈쐀됀짖삸뒴샇딀냎뢬뀀샇쳉픀쒸츀글렀gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`구성&숀숀삲퀀준봀딀뷂딀쐀뗉쐀뷉쐀솭퀀쓍봀딀삼쐀뗉쐀퀀퀀퀀퐀뀀#)팀/쀄쀀퀀샕쳉쓍됀였상탖뒴킻쀀가곅탕쓍퀀쓍짖쐀뗉삸저촀좮킻뒬y샇쓍됀였딀뀀쐀뗉5:@가됀FLRX^gdN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`비교&숀숀삭햭삭햭뀀쓀죖냅죖쇉타가벬뒼뀀쓀뗎탑쓅가냎렀뀀쓀떼가쀄jpu댁냁냁삸뒴듇냍퀀뒴섀탐딀탉가냎듖죖렀쇉타가쀀뗉뀀짖뒴듇뗎탑냁츀가퐀{뀀관g곆먀N$???왢???뀌촀r낛BAx껰경촶 경경뀀쓀떼팀뀀쓀떼팀뀀쓀떼팀뀀쓀떼g쬀쬀봀쒮낾룓묀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼됀봀냍쓇퀀렀듈뒽쇅샅뤀샇묀쐀뒮였떼밀렀볒탂삼삳탇쀀상뒬났뀅쓀탖떼냎즼쀀듉죈쀄풬킴렀킼쀀좼좽좴휀좴뀀쓀떼g쬀쬀봀쒮벽룓됀밀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄떼됀곁곁냍첽쐀뗉뤀쐀뗉쓕쐀쀀떼저쓖삳상떼됀뀎쓀뗎휀첽쐀탖첽쐀뗉퀀뒲곅냍탈냍뀀뀀쓀뗖쳎됀즰킹즹질쇈겾듂탂뗎퀀됀#(뀏쓀뗎탑냎냁가봀났상쇈듂섀뒴냎즼쀀듉죈-2쀄쐀탖쐀떼좴삺삲뒻킮저7<A뀀쓀떼Eg쬀쬀봀쒮준탍K봀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀퐀탂듂좺겲쀀뒻좼저P겲첽냍냍휀쐀됀U탇샆Z뀈쓀탖떼뀀쓀뗎퀀냎즼쀀듉죈_풬퐀탆쀀좼휀diㅽ뀀썲h쀀쀄ㅽ뀀a쐀a톛썲깎g N쀈딀%W?@??글???< d[    ]    d[    ]    d[] ()  ()d []산후발열, 코피, 발열, 두통, 안질vd딀%딀%g?P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`설명&숀숀뀋뀀쓀녶퀀가룇쐀탖쓌륶죅빷놙퀀쓅가E먀K킻녟끛쓀쳎넀킭뒴뀀쓀탖킭변쇉뀀놉저뒭즰냍탈붭저킻쇈탉쇁쇁딀놚떼뀀첽쐀듇킰쇇쓈됀쇇뀀놉QW]cin븀t끆놉낹쇉쇂탐삾쒮봀났쓆듇킼쳎탈뒭견였죅봀탕쳎킻뀀쓀탖놚쇂탐삾뀀쓀탖넀뒴뀀곖햻가봀났툀녛죖쇉잆쁵곖햻가뀀쒭욬곇먀쓈놚봀났탆가곖햻킻쓅놈봀났탆뀀렀뀀가뀀킬뀀곈놉듇뀀쓀됀뒶샇쓇준찀뒴좴쒬z숀준룇탖쇉타가뒴룇가좺뒻쓈죅탖쒬좻쓈죅쇆띙뤀저즳샕관녭놉뀀가탇섀쐀냓가케퀀였끄쐀탖쓌륶죅빷놙퀀가쒸뒴킴견탇녶쒼륶듇쀀짇쒭륎룆킺샓쒭뼀놁쀀뒬쓕킬톼뼀놁퀀삵쓅됀쇈됀찀가킷렀저놙쀀봀났삵삻쒮킲죈봀났탆쒮짆삸쇉쒮뒵쓌륶짆쳎뀀넀덱퀀가엖쒲뀀룇쳎뒴관딀쨀꼀렀픀#)찀뒴킸랾뀀낹쀄.밀4:g@N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`구성&숀숀곈봀곈겲겺쒬좮됀븀곈봀됀결곅탕쐀쐀뷉렀쓍듇쓕쓍쓕쓉쀀죉됀FLRX^쨁뀙쐀뷕냕됀곀냂쓈퀀쓍뷂딀쐀겹곇듇엕쳆뷂쒬di렀oug{N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`비교&숀숀궻탂뀀뒴놚저탖가떬궻탂가뗗봀났탆쓅가뀀뀀쓀탅가쇁탐산룇탖쓅가놙쓌륶죅빷퀀쓅가뀀팀났놚저탖가났꺈낼듈됀듌킰듈뒴상킼산곐룇렀쓓좽놚좮쒵가뀀뀀쓀탖쇁쇈탉변가됀대넁엖업튙죅빷퀀가떬엖넀덱룆킺가뀀뀀탅가엖가봀났쓈가ㅽ햾h쀀쀄ㅽ햾a쐀a밀꺖꽹붞T셸g **촀#찀&N쀈딀%찀&W?@?????<   d   d   d   d[    ]   d[] ()dA[]산후식체, 소화불량, 구토, 오심, 명치통, 연변, 식욕부진, 대변곤란, 부종, 소변빈삭, 두통vd딀%딀%g였IP$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`설명&숀숀뼁햾뀀쓀즽즽렀쒽킴가뀀쓀죅쒷쇉랾즽쒽즽떼퀀쓅가햾됀곅쓁뒴PU븀[ag냍섀쓉탖됀섀맀살뒽샅냍킴냀츀샕쓅준새묀가쒷냍쐀탖쓅킷쓅뀀쓀탖즽뀀저낹냍츀좮쇕삆됀킻즽탉샎킻새뤀츀냍킴샅색쒭떼샇쳉뀀쓀탖뒵샅살묀즽msy~숀였뀲쓀즽변듈탆뀀쓀킼츀퀀삱살즽즽뀀쓀탇뀀쓀즽저햼봀났츀킻쳎가사쳉즽샕햾가햾뤀헒쐀쐀됀킭쇈햾쐀됀쓁쐀뀀쓀즽쳎가관쀄였쨀뚘툀녛경쳎퀀샕묀킽킻산쇉툀녛산듇탈쇖저가킷즽산가즽산쒷냕퀀삱킻툀녛산산꼀햾뀀쓀퀀쓅가냍쇁좴쇈탈겳퀀샕묀봀났츀뤀즽겳퀀봀났탆햾가쀄렀햾뀀쓀즽탆즽킷쓅츀가뤀킽쇉즽킷쐀됀쓍듇퀀쀄g#N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`구성&숀숀쐀됀킭쇈됀딀킰뒳했햐쐀됀쓍뀀곀쀀가듇쀀쓍낮삾듇좼쓍좼탂쐀삳쀄)/5:툀@됀FL듇늈끟쓍뒭섀산룐냇쓍픀됀쓆가준됀쓍됀탂쐀삳준킭봀딀냇딀질RX^글dig렀oN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`비교&숀숀줤냇즽킷가떬준냇뗈핱샇쌀듈됀탆낹햾킽됀준냇듂떼즽탅햾즽킷가뀀곀가뒴듇준냇즽쇉타촀츀u퐀{뀀쀄냈뀀쓀듂퀀가냈저귕딀뢲듆픀ㅵ렀섀탐듂가햾뀀쓀듂탌가쀄똁쀄곕지냇준냇타됀쓁렀곕지냇됀듈뒴햾듈뒴쇉산곐가됀g곆븀N$???왢???뀌촀r낛BAx춬껰경촷 경경뀀쓀듂즽쒽상궾팀팀뀀쓀떴뗎삳뽙팀팀벬샅팀즽팀즽팀뀀쓀듂즽쒽상궾g쬀쬀봀쒮낾쓁룓됀뼀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀곖냍쀄됀겺곂쐀탖뒴좺샅좳쒽뒬낹상킼글킰좬츀저렀삳킸뀀냇퐀뷆쇈퐀뷆떬봀준였저됀츀#뀊쓀탖듂햾즼킷저떺저저쀀듉죈(-쐀탖뀀쓀쀀좼쒽였듅즽됀쒮쓈좴뒽상쒬27킼뀀쓀쀀뗈삀좼헕쀀듉죈<A뀀쓀떴뗎삳뽙E쀄g쬀쬀봀쒮킳룓K쀀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄냍저P킼묀냍쐀겺됀U찀낲냍쐀삳Z냍쓇탁햾즼쀀듉죈_쀄쐀탖됀좺됀쓇떴뗎삳뽙쇉좴탈였죅쒭쒼킼뀀쓀쀀듉좼헕쀀듉죈쀄dinsxg쬀쬀봀쒮찀}섀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀렀떺쓑쀄냍겲저곕쒹뤀뷂탉뤀냍쐀쀀쒮턀킼탆쇇였쐀죅쀀쐀렀렀곂지샕저쬀됀삳탇쓈탂샕저밀츀뜀퀀였퐀뷆저곕킹딀쀄탉뤀냍쐀쀀삮쐀햾탐준쓓헉쀀듉죈킴뀀쓀쀀좼쓇쐀좴듍됀쀄벬샅g쬀쬀봀쒮r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탈냍뀀쓀쀀견뒱사쒳됀영쀄났삳냍쐀쀀삼삼좼삼쒼퓖딀가쒷탈딀탈딀죇뤀킱쀄저됀윁렀렀킺톻쇉됀죇산밀츀쒵츀뀀룆뒮였퐀뷆쇈퐀뷆떬쀄쀀쐀삳샆쳉상삼쳉좼저밀냍냇쀄뀈쓀탖즽쀀뗈삀뀀킺햾즼쀀듉죈퐀탇좼쓇견좴샅섀뗈삕쐀뀀즽g쬀쬀겭봀쒮낾밀룓숀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀즽죇#쬁쇉뤀곂쐀탖렀볒렀샕쓆쓕뒺쓅쳓산묀준삳뒬샅떼곁탈봀쀄(-2삳렀7쀀뒴즽햾즼쀀듉죈<킴됀쀀쇖산떼곁쓀였AE쀇죇쀀듉귆햾쀀듉죈J킴였쒳뀀탇쐀O뀀TY즽^g쬀쬀곖타봀쒮퀀룓d쌀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀀곖타i즽킷겲새쳉딀턀킼견뀀별킼렠곁ns뷂즽렀킺뒮였쀀곗삹x묀}가퀀팀쇉뒴즽뒮였쳖쇈가봀났탆쓅묀뷂봀뷂즽쒬뷂뷂뒴됀샇였쀀쐀뀀눁뷂쓕됀룕ㆉ쓁가곂지쒷츀삹쳉쇉즽쳎쐀사헉준냇타삻햾쓅쐀즬샓햾쀀듉죈쀄킴됀킰즽됀킵뒻좼쀀쀀듉쓕샅색쓌샐묀삻햾뷂즽살탈죅좲좴됀뒽뒴뀀쓀듂퀀가햾봀즽가즽섀쳎햾즼쀀듉죈풬킴쀀듉샕츀였듅킼쓅쀀햾쀀듉죈퐀쀀B'증보방!"#$%턂쨀##꼀쀈쀈툀g|뜀v$| >??숀쒭?쀂푺???뀌휀낛gg퐀0g^밀뤀v$밀]??@??dd팀삲햍팀!@턀<`5종K..;ApH팀랊삲냂h쀀쀄랊삲냂a쐀a케T녽셨써턀g N쀈딀%W저?@??븀???<   d  d[    ]   d:[]타박상, 타박 흉통, 멍, 전신통, 부종, 교통사고 후유증, 신장손상으로 인한 혈뇨vd딀%딀%g:P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`설명&숀숀삲냂쪈쀀솼뉢띤퀀가쀀쇁뉢띤냖떼듂뗌풎킴가탇쇈띣퀀쓅가쓍쒸가뤀좴탇쓅샕묀봀났탆가쨀@FLRX^c똁쀄쀶솼뉢띤뒻탗렀킺섀쀀듌샅봀났탆쀀뉢쀀솼쇈탉살쳉킮쇈퀀뒴탑쇈쇁쇈쇁쓂쀀봀났탆됀겺뒬봀났쓆쇈가탇봀났쇁쇈찀쇈쇈쒮삲냂쀀솼뒬y딀쇁쇁됀쀀쇁쳎츀iou{툀글떭곑뢼겻였죅샅쳉샖봀쇁봀났봀났킺킻딀뒽떴킽였퀀쇈쇁샇봀났탆쓅삲냂가가킼가사쳉삲냂뒬y가혀눀똁쀄삲냂뗆퀀쓅가뗆가탇쒬굾사탁뒴쀀솼쳎저사쓍듈뒴딀삲냂퐀뷆쀀퀀쓅가냇쨀쓍가쒮퐀뷆퀀샕쳉됀쇈탉뒰퀀샕묀퀀삲냂쀀삲됀쓍쐀됀새쐀맇햮랾쐀맇햮쇉샕가킷똀가렀삲냂쇂퀀삱됀섀맀즹샕삲냂뒭쐀gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`구성&숀숀삲늈끟퀀낽탕탖산룐딀준봀딀뷂딀쐀뗉쐀뷉쐀쐀뗉관쀀#)/5픀:쐀뗉쀀쇁곅탕좴딀쐀쐀퀀퀀퀀겹곇듇엕@됀FLRXg^N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낛,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낛`처방&`비교&숀숀쀝햾쀀솼타가떬쀀햾쀀솼죇쇁쇈준가킷삲냂쀀햾가가킷쀀솼타겱삲냂쇁킬쒭욬가쀀햾쇁섀쓉탖가djpu툀퐀{뗆탑쓅가낮낮봀솬섀탐저곕가삲냂쒭였쀀솼뗆탑가뀀윁쐘곖햻렀쇉타가쐀곖햻가퐀뷆곀떹탑가봀났츀렀렀봀났탆가삲냂쓆샇쳉샕쇁됀렀츀가g곆쐀N$???왢???뀌촀r낛BAx끠경촸 경경쀀뗗뉢뗆팀쀀솼뉢띤뗗팀쀀솼뉢띤뗂팀쀀솼뉢띤팀쀀솼쀀뗈팀쀌쀀솼뉢띤팀쀀솼뉢띤팀쀀솼뉢띤 팀쀀솼뉢띤쐀%팀삽솼뉢띤뗗혀)팀뗇쀀솼뉢띤.팀떭곑뗇3팀상궾저7팀쇁띤<팀떭곑쐀떴뗖꺘팀뗆저팀떬팀뗗팀뗇팀쀀뗗뉢팀팀g삲냂곆 팀v$??????뀔촀r낛D1-1. +쌍화탕 - 교통사고 후유증, 견통(), 슬통(), 수족저림  여  72세  태음인  163cm 73kg12-1. +소경활혈탕 - 교통사고 허리통증  남  54세  소양인  160cm 75kg33-1. +빈소산 - 족번열(), 손부종  여  53세  태음인  157cm 62kg84-1. +독활기생탕 - 수족통(), 피로()  여  61세  소음인  163cm 52kg@5-1. +보중익기탕 - 교통사고 후유증 견통(), 수족랭(), 전신허랭()  여  25세 소양인.6-1. +조경산 - 타박골절상, 통증()  여  31세  태음인  170cm.7-1. +작약감초탕 - 발목 접질림  여  33세  소양인  173cm 61kgB껰B1-1. 타박흉통(), 요통()껰B) 서    남  40세  태음인  경기도 안양시 관양동껰!@턀덠:=B*피부가 검고 근육질인 태음인이 흙에 깔려 타박상을 입어 약을 지으러 왔다.과B2일 전에 상수도를 묻다가 흙이 무너져 내려서과BT 무너진 흙이 가슴을 눌려 가슴이 결리고    허리를 굽히기가 어렵고 결린다.    몸 전체가 더운 편이고, 더위를 탄다.    식욕은 좋다.과B과B@태음인 남성의 흉부 타박상을 목표로 당귀수산 2배량에 백개자 3돈, 백출 5돈을 더하여 4첩 2일분을 지어주었다.과B7일 뒤인 9월 12일에 다시 왔을 때 확인해 보니, 가슴이 결린 것이 소실되었고 허리가 아파 몸을 굽히기가 힘들던 것이 훨씬 격감하여 굽힐 수 있으나, 아직도 일을 하면 약간은 아프다고 한다. 또 약을 복용하니 변이 묽어졌다고 한다. 증상이 호전되므로 전과 같은 처방으로 3일분 6첩을 지어주었다.과B과과B과B"1-2. 타박상(), 흉통(), 호흡곤란()껰B2 조    여  58세  태음인  경기도 안양시 부림동 한가람신라아파트껰!@턀덠:=BC 10일 전에 넘어져 우측 갈비뼈를 다치고 날개 뼈에 금이 가서 숨쉬기가 힘들다.    피로하면 방광염이 빈발한다.과BG 몸이 차고, 발과 아랫배가 특히 차다.    추위를 심하게 탄다.    발이 시리고 화끈거린다.    머리가 띵하다.과B 허리가 쑤신다.    손발이 저리다.과BV타박상으로 뼈에 금이 가서 숨쉬기 힘들어하는 58세 태음인 여성에게 당귀수산 2배량에 건강 1.5돈, 백개자 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과B과BQ4년 3개월 후에 낙상()하여 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용하면서부터 점차 갈비뼈 다친 것이 나아서 숨을 잘 쉴 수 있었다고 했다.과B꺴과BR이번에는 방에서 일어나다가 미끄러지면서 다쳐, 양쪽 옆구리에 통증이 있고 머리가 무겁다고 하여 전과 동일한 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.뎠과>뢌과B뵸과B"1-3. 타박상(), 전신통(), 면부종()쉤껰B3 김    여  45세  태음인  경기도 안양시 만안구 비산동 미륭아파트젘껰!@턀덠:=B 어제 일을 하다가 1m 높이에서 떨어졌는데, 우측 이마에 타박상을 입어 얼굴이 부어 있다.    다친 뒤에 전신이 쑤시고 기운이 없다.    피로하다.    가슴이 답답하고 가슴이 뛰는 증상이 약간 있고, 불안감이 약간 있다.쵀과C투과B( 가끔 두통이 있다.    땀이 많이 흘리는데 특히 여름에 심하다.휘과B_일을 하다가 1m 높이에서 떨어져 얼굴에 타박상을 입어 부어 있고 전신 통증에 당귀수산 2배량에 두통을 감안하여 고본, 백지 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과?과BQ15일 뒤에 감기에 걸려 왔을 때 증상을 살펴보니, 타박상으로 얼굴이 부어 있는 것이 경감되었고 전신이 쑤시고 아픈 것도 많이 좋아졌다고 한다.과A과Bb타박상이 완치되지 않은 상태에서 감기에 걸렸으므로 지난번과 같은 당귀수산 2배량에, 감기를 감안하여 백출 4돈, 소엽 2돈, 행인 6돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과@과B과B1-4. 타박상()껰B- 윤    여  78세  태음인  경기도 안양시 만안구 비산동껰!@턀덠:=B 2달 전에 넘어져서 좌측 뒤쪽 갈비뼈 부위를 다쳐 늑골 부위에 통증이 온다.    다친 후 처음에는 괜찮다가 근래에 전신이 결린다.    다친 이후 오한()이 있다.    2년 전부터 무릎이 붓고, 보행이 곤란하고 통증이 있다.과A과B 변비가 있어 1주일씩 변을 못 볼 때도 있다.    숨참 증세가 있다.    기운이 없다.    정형외과에서 X-ray 촬영결과 실 같은 금이 갔다고 한다.    추위를 타고, 손발이 차다.    따뜻한 음식을 좋아한다.    식욕은 없는 편이고, 소화력은 보통이다.과H과과BR타박상으로 인한 좌측 늑골 부위의 통증으로 내원한 78세 태음인 할머니에게 당귀수산 2배량에 길경, 지각 1돈을 더하여 3일분 6첩을 지어주었다.과@과Bd7일 뒤인 12월 13일에 다시 왔을 때 확인해 보니, 타박상으로 좌측 늑골 부위가 아픈 것이 전보다 덜하여 편하다고 했다. 이번에도 동일한 처방으로 5일분 10첩을 지어주었다.과B과B껰B1-5. 타박상, 지절통, 부종껰B- 손    남  77세  태음인  경기도 파주군 파평면 마산리껰!@턀덠:=B%아들이 농사를 짓는 아버지의 증상을 전화로 알려와 약을 요청했다.과B 8개월 전인 지난 7월말에 리어카를 끌고 비탈길을 내려오다가 넘어져서, 리어카가 등을 타고 올라가서 얼굴과 가슴을 다쳤다. 그 후 올 2월부터 어깨, 팔, 손등이 쑤시고 아프다.    다치면서 전신이 붓기 시작하여 지금까지 전체적으로 부어 있다.    두통도 리어카에 다치면서 시작되어 머리가 띵하다.    전신이 나른하고 피로하다.과?과과B= 식욕도 좋고 소화력도 좋아서 식사를 잘한다.    손이 차다.    젊어서부터 일을 아주 많이 한다.과B타박으로 인한 신체통과 부종에 쓸 수 있는 처방은 당귀수산을 비롯하여 택란탕과 귀비탕 등 여러 처방이 있다. 이 할아버지가 평소에 일을 많이 하므로 평소의 혈액순환이 원활할 수 있다고 보고 가장 많이 빈용하는 당귀수산을 사용키로 했다.과?과}과BR타박상과 함께 부종이 있는 할아버지의 타박으로 인한 어혈과 근골의 손상을 목표로 당귀수산 2배량에 택란 4돈을 가하여 5일분 10첩을 지어주었다.과?과B할아버지가 약을 아껴서 먹었는지 5일분을 지어주었는데, 10일 뒤에 아들에게서 다시 전화가 왔다. 지난번 약을 먹고 효과를 많이 보았다고 하여 들어보니, 타박상 증상은 많이 나아져 기동하기가 편해졌으며 통증은 격감했다고 한다. 부종()도 전보다는 많이 경감되었고 약을 며칠 먹지 않아도 되는 것을 몰라서 몇 개월을 고생했다고 하며, 아직 부종이 완전히 좋아진 것이 아니라 같은 약을 조금 더 지어달라고 했다.과A과과과B,통증과 부종이 격감한 것을 참고하여 같은 처방으로 5일분 10첩을 지어주었다.과B?50여 일 뒤인 6월 하순에 다시 전화가 와서, 지난번 그 약을 먹고 많이 나아져 그간 농사일을 잘했다고 한다.과B3이번에는 견비통이 있으며 보약을 겸해 달라고 하여 가미대보탕 2배량으로 1제를 지어주었다.과B과B2-1. 멍, 소변빈삭()껰B다음은 신민섭 선생의 경험이다.까과B; 김    여  55세  소양인  주부  165cm 66kg  서울특별시 송파구 잠실동됀껰!@턀덠:=B3신체상태는 소음인이나 성격이나 목소리 등의 기질은 소양인의 경향을 가진 본인의 어머니이다.뤨과Be전부터 관절염 증상이 있었고 7년 전 대수술을 7번 했다. 척추, 양 손목, 발목, 무릎, 다리 등을 수술하고 스테로이드 제제를 장기간 복용하여왔으나 1달 전부터 중단한 상태이다.블과D쌀과B> 발목이 쑤시면서 아프다.    출산 후 발을 찬물에 담그면서부터 발가락이 시리고 여름에도 양말을 신는다.쟬과B 살짝만 부딪쳐도 멍이 잘 생기고 잘 안 없어져 늘 멍이 몸에 남아있다.    피부가 무척 얇다. 약간 강하게 부딪히면 살이 찢어진다.    고혈압이 있다.    잘 놀란다. 한숨을 잘 쉬고, 우울 불안 초조하다.    몸에 부기가 있다. 젊었을 때는 마른 몸매였으나 병이 장기간 지속되어 몸이 부었다.    손이 차고 발이 매우 차다.    변비가 있고 식사량이 적다.    빈혈이 있다.    소변의 빈도가 잦으며 밤에 23회 소변을 본다.    밤에 잘 깨고 얕은 잠을 잔다.    작년에 폐경기가 왔다.    종기() 등이 잘 생긴다.쳘과B퇄과횰과과과BL약간만 부딪쳐도 쉽게 멍이 드는 어머니의 멍든 상태를 치유하기 위해 방약합편 에 있는 당귀수산을 과립제로 총 7일분 투여했다.과=과B,당귀수산을 복용한 뒤 늘 지속하여왔던 멍이 많이 없어졌고 살이 하얗게 되었다.과B4본인과 주변인들이 모두 이 사실을 감지할 수 있었고, 효과에 만족해하면서 더 달라고 하셨다.과B또, 약간 소변빈삭도 좋아졌으나 대변은 변함이 없었다.과B과B2-2. 신장손상(), 혈뇨()껰B다음은 임상묵 선생의 경험이다.과B= 이    남  40세  소음인  177cm 57kg  공사장일꾼  대전광역시 중구 대흥동껰뼫!@턀덠:=B0소음인이며 무척 마른 사람으로 2.5m 높이의 비닐하우스 철근을 철거하다가 추락했다.과BA 등으로 바닥에 부딪혔다.    소변에 혈뇨()가 나온다. 움직이면 더 나온다.    몸을 가눌 수 없다.과B 몸이 아파서 움직이기 어렵다.    CT로 보면 왼쪽 신장 위쪽이 안 보인다. 병원에서는 왼쪽 신장을 잘라내야 한다고 했다. 자르지 않으면 염증이 생긴다고 한다.    초음파로 보면 왼쪽 신장에 78개 구멍이 생겼다.    대학병원에 1달 입원해 있었고 항생제 치료를 받았다.과B과과Bu신장 손상을 심한 타박상으로 보고 당귀수산을 쓰기로 했다. 여기에 염증과 통증이 심하여 금은화, 포공영을 쓰고, 신장에 구멍이 있는 것을 보고 황기를 첨가하고, 어혈제거를 강화하고자 골담초와 대황을 추가했다.과@과B1. 1제를 먹고 소변이 자장면 색 같이 나왔다.과B(2. 소변에 선지 같은 피딱지가 나오다 방광을 막아 줄을 넣어 빼냈다.과B(3. 처음에는 혈뇨()가 나왔다. 맑아졌다가 움직이면 다시 나왔다.과BL4. 1제를 다 먹고 다른 증상들이 많이 완화되어 초음파 검사를 해보니 신장의 구멍이 더 메워지고 소변 색깔도 정상으로 많이 돌아왔다.과@과B과B/2-3. 교통사고 후유증, 두통(), 협통(), 두피하()의 혈액 고임껰B다음은 오현조 선생의 경험이다.과B 전    45세  기혼  회사원껰뼭!@턀덠:=B 한 달 전 교통사고로 두통과 협통, 타박통이 심하다.    이번 사고로 두피하()에 혈액이 고여 있다고 양방병원에서 진단했다.    평소 컴퓨터 작업으로 견통()이 있다.    추위를 약간 타는 편이며 땀은 적은 편이다.과B과B 평소 한약을 복용하면 늘 설사를 했다.    식성은 따뜻한 음식을 좋아 하는 편이다.    음주 후엔 설사를 자주 한다.    늘 피로하며 아침에 잘 일어나지 못한다.    소변이 시원하지 않다.    피부는 검은 편이며 성격은 저돌적이다.과D과과BV교통사고로 인한 두통(), 협통()을 목표로 당귀수산에 천궁(8), 고본(5), 천마(5), 세신(2,) 택사(2돈)를 첨가하여 투약했다.과K과B_1. 일주일쯤 뒤에 경과를 물어 보았더니 통증이 많이 경감되었으며, 특히 병원에서 두피하의 혈액 고인 것이 거의 사라졌다고 한다(병원에서 준 양약은 먹지 않았다고 함).과@과B,2. 한약을 먹으면 늘 설사를 했는데, 이번에는 설사하지 않았다고 신기해했다.과B$3. 늘 소변이 시원치 않았는데 소변도 잘 나와서 좋다고 한다.과B과B2-4. 요통(), 탈골()껰B) 남    여  69세  소양인  경기도 안양시 박달동꼔껰!@턀덠:=B*버스를 타고 가다가 교통사고로 뒤로 넘어진 이후로 요통()이 발생했다.됼과BA 2달 전부터 요통이 있다.  병원에서는 뼈가 휘었다고 한다.  버스를 타고 가다가 교통사고로 뒤로 넘어졌다.뤨과B 식욕과 소화력은 보통이다.블과B4교통사고로 인한 요통를 목표로 당귀수산 2배량에 창출을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.쌀과B"2달 후인 12월 14일에 확인해 보니, 요통이 격감하였다.쟬과B쳘과B2-5. 항강통()퇄껰B다음은 정영우 선생의 경험이다.횰과B6 정    남  24세  소음인  180cm 63kg  충청북도 제천시 세명대껰!@턀덠:=B(비교적 마른 체형. 여러 곳에서 소음인으로 판정받은 본인의 경험담이다.과B@ 2003년 8월 26일 발생한 교통사고로 인해 밤마다 풍지혈() 부위에 극심한 통증과 항강통이 발생했다.과B& 평소 손발이 차고 설사를 자주 하며 현기증 등이 자주 발생한다.과B{평소에도 항강 증상은 약간 있었으나 교통사고 후 3일째부터 극심한 항강으로 일상생활이 곤란하게 되었는데 밤에 특히 심해진다는 것과 풍지혈 부위에 고정적인 통증이 있는 것으로 보아 전형적인 어혈()증상으로 생각되었다.과>과By동의보감에 넘어지거나 떨어져서 다쳐서 어혈이 정체하여 몸 여기저기에 통증이 발생하는 사람을 치료함에 실한 자는 도인승기탕을 쓰고 허한 자는 당귀수산을 쓴다고 되어 있어 당귀수산 반 제를 먼저 복용해 보기로 했다.과=과B=3일에서 4일간 당귀수산 10봉을 복용했는데 놀랍게도 수일간 나를 괴롭혔던 항강 증상이 씻은 듯이 사라졌다.과B과B2-7. 자통()껰B다음은 김희철 선생의 경험이다.과B7 김    남  52세  162cm 66kg  경상북도 구미시 형곡동 풍림아파트껰!@턀덠:=B피부가 약간 검고 근육이 발달한 건강한 남성이다.과B< 왼쪽 넷째 손가락에 자통()이 있는데 특히 밤에 심해진다.    1년 전부터 당뇨()가 있다.과B 목이 자주 결린다.    피로감을 자주 느낀다.과BH자통()이 야간에 심해지는 것으로 보아 교통사고로 인해 발생한 어혈이 있는 것으로 생각했다. 이에 당귀수산을 1제 투약했다.과@과B1보름 정도 지난 후부터 자통()의 증상은 사라졌다. 나머지 증상들은 변화가 없었다.과B과B  자금정 0$1e과껳 자금정  껰B1             3434343$4*3.4껰B'껰B'껰껝긁껝믻쁿쮗옽!@턀츀 껝텽얄튉묀튈퀀붟챠대걲튀턀튊쑷쎖쌀촀띙띧멚멧쐀겝쀐퐀퐀퐀쀐뮐가퐀준윀삳떽떼쇇뷅렀쓓가솭쐀찀퇖붬사쀀퐀퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD자금정은 적취()나 약물중독(), 의식불명(), 정신이상(), 간질(), 졸도(), 고열(), 옹저() 등에 사용하며, 태열()이나 습진()을 비롯한 각종 피부질환에도 사용한다. 소화기에 적체()되어 있는 물질을 급속하게 배출시키는 작용과 손상된 소화기점막을 수렴시키는 작용이 있어 상기()의 다양한 증상에 사용할 수 있는 것이다.5q껰BD껰BD소화기장애로 피부염이 발생하는 기전의 예로 식중독()을 들 수 있다. 부패한 음식을 먹었거나 알레르기 반응을 일으키는 음식을 먹었을 때 소화기점막을 통해 유해한 물질이 흡수되면 일차적으로 간()에서 해독()을 하게 되는데, 만약 간에서 모두 해독하지 못했을 경우에는 피부에 염증반응이 일어난다. 이럴 때는 급속하게 사하()시켜 원인물질을 배출시키고 손상된 소화기점막을 수렴시켜 주어야 한다. 물론 일시적으로 소화기점막이 손상되어 피부염이 발생했을 때는 시간이 지나면서 차츰 해소될 수 있지만, 소화기점막의 손상이 만성적일 때는 쉽게 치료되지 않는다. 만성적으로 소화기점막이 손상되어 있으면 정상적인 음식물을 섭취하더라도 소화하는 과정에서 발생하는 유해물질이 흡수되어 피부에 염증을 일으키기 때문이다.껰8껰p껰껰껰껰껰껰BD이렇게 만성적인 점막손상의 원인은 다양하지만, 소화기의 적취()도 원인에 속한다. 소화기에 오랫동안 음식물이 적체되어 있으면 소화기점막을 자극하여 손상을 일으킬 수 있고, 이러한 손상이 적절히 치료되지 않을 경우 만성소화불량과 복통, 설사, 변비 등을 일으킬 수 있는데, 이것을 적취()라고 한다. 따라서 고질적인 피부염을 치료하기 위해서는 만성적인 적취()와 소화기점막의 손상을 치료해 주어야 하는데, 자금정은 대극과 속수자의 강력한 사하작용()과 이뇨작용()을 통해 소화기에 적체되어 있는 물질과 이미 흡수되어 있는 독성물질을 배출시키고, 동시에 문합, 산자고, 사향으로 손상된 소화기점막을 치료하는 작용을 하므로 피부염을 근본적으로 치료한다. 물론 양방에서는 이런 기전을 이해하지 못하기 때문에 항히스타민제를 투여하여 일시적으로 증상만 없애려 하는데, 근본원인이 제거되지 못한 상태에서는 완전한 치료라고 볼 수 없다.껰8껰p껰껰껰녊껰뜦껰봂껰싞껰BD좺껰BD자금정은 태열()에도 사용할 수 있다. 태열은 혈액의 혼탁, 혈관의 협소, 열발산의 억제 등으로 인해 피부에 염증반응이 일어나는 병증이다. 그러나 이러한 염증반응은 피부에서 볼 수 있지만, 실제로는 소화기점막에도 일어나는 반응이다. 따라서 소화기점막의 염증을 해소시키면서 혈액의 혼탁을 일으키는 물질을 빼주면 태열을 치료할 수 있는데, 자금정이 그러한 작용을 한다. 이외에도 자금정은 동일한 치료기전으로 완고한 건선(), 종기(), 여드름, 습진() 등을 치료할 수 있다.캖껰;푲껰t껰껰껰B{껰B조문의 고독 호리 서망악균은 기생충으로 인한 독()이나 여러 잡균의 독()이고, 하돈은 복어독이며, 사우마육독은 죽은 소와 말고기의 독이다. 이러한 독으로 인해 고열과 복통, 설사가 유발되고 사망에 이를 때 자금정을 사용한다는 것이며, 이는 이러한 독()이 소화기를 손상시키고 흡수되었다는 것을 의미한다. 이럴 때 자금정은 급속히 사하()시켜 독을 배출시키고 손상된 점막을 수렴시켜 준다. 제약석 초본 금석 백충 또한 같은 의미이다. 결과적으로 이러한 약성이 있기 때문에 예전에는 각종 독성물질로 인한 위급한 상황에 자금정을 활용했으나, 지금은 만성적인 소화기점막의 손상으로 발생하는 각종 피부질환에 사용하고 있다.{|{|{|{<|>{N|S{|{|{|{|{껰?껰}껰껰껰껰껰B{껰BD자금정은 대변적체로 인해 정신이상이 나타나거나 졸도했을 때도 사용한다. 대변이 적체되면 정신이상이 발생할 수 있는데, 양광()에 사용하는 당귀승기탕의 경우 단순히 소화기 내에 대변이 적체되어 있을 때 사용하지만, 자금정은 소화기 내에 대변이 적체되어 있으면서 소화기조직이 기질적으로 변성되었을 때 사용한다. 즉 당귀승기탕을 써야 할 경우보다 증상이 보다 만성적이고 기질적인 변성까지 와있는 상태에 사용할 수 있는 것이다. 따라서 정도에 따라 다르겠지만 당귀승기탕의 경우 단기간 복용하여 증상을 개선시킬 수 있는 반면, 자금정의 경우는 보다 장기간 복용하여 기질적인 변성까지 치료해야 한다. 갑자기 졸도()하는 것도 소화기에 적체가 발생했을 경우이며, 이럴 때도 자금정을 사용하여 급속히 사하()시키면 생명을 구할 수 있다.껰7껰r껰껰껰껰껰껰BD조문의 자액 낙수 귀미 경사 심두온자 병랭수 마관이라는 것은 목을 매거나 물에 빠지거나 귀신에 놀라서 기절했을 때 자금정을 사용한다는 것으로, 이럴 때 자금정을 복용시켜 소화기를 자극시키면 전신기능이 일시에 회복되어 위급한 상황을 모면할 수 있다. 이러한 약성 때문에 소화기적체로 인한 정신이상과 졸도에 자금정을 사용할 수 있는 것이다.!%(+-껰=껰u껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD처방구성을 보면 군약인 문합은 오배자의 이명()이며, 강력한 수렴작용()과 살충작용()이 있어 각종 난치성 염증질환에 사용한다. 주성분인 탄닌산은 단백질을 침전시키는 작용이 있어 단백질을 응고시켜 수렴작용을 나타내는데, 동시에 혈관도 압박되어 수축되고 혈액이 응결되므로 지혈효과()를 얻을 수 있다. 산자고는 해독(), 소종(), 산결작용()이 있어, 혈액순환을 촉진하며 어혈()을 없애고 가래를 삭이며 엉기어 있는 것을 흩어지게 한다. 주성분인 콜히친(Colchiceine)은 육종에 대한 억제율이 70%에 달하며, 유방암과 유선암, 임파절종양 등에서 일정한 효과를 거두는 등 항종양작용이 밝혀졌다. 산자고의 이러한 작용은 문합과 더불어 염증조직을 치료하는 근거가 된다.2e껰껰껰껰껰BD대극은 사하작용과 이뇨작용이 있어 피부의 화농성질환의 수분정체, 간경화로 인한 복수() 등에 사용한다. 속수자도 이뇨작용과 사하작용이 강하여 소화기 내에 적체된 물질을 빠르게 빼내는 역할을 한다. 사향은 활혈()소종()하는 효능이 있어 붓고 열이 나는 증상에 좋은 효과를 나타낸다.{<|껰8껰q뀬껰B'똈껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD온백원과 비교하면 두 처방 모두 적취()로 인한 다양한 증상에 사용한다. 그러나 온백원은 온열성이 강한 약재로 구성되어 있어 허랭상태()가 잠재되어 있는 노인에게 주로 사용하며, 식체()나 소화불량(), 복통(), 부종()에도 사용한다. 반면 자금정은 상대적으로 청열성() 위주의 사하제()이며, 주로 적취와 소화기점막의 손상으로 인한 만성 피부질환과 정신이상에 사용한다.뱈4숤g저췜껰편껰BD피부질환에 사용하는 방풍통성산과 비교하면 두 처방 모두 열실한 상태에서 나타나는 피부질환에 사용한다는 공통점이 있다. 그러나 방풍통성산은 피부가 위축되어 있거나 음식물이 적체되어 있을 때 발표(), 사하(), 청열작용()을 통해 적체된 열을 해소하여 피부질환을 치료한다. 반면 자금정은 소화기의 적취로 인해 소화기점막이 손상되어 발생하는 만성적이고 고질적인 피부질환에 사용한다.껰5껰m껰껰BD양광()에 사용하는 당귀승기탕과 비교하면 두 처방 모두 소화기 적체로 인한 정신이상에 사용한다는 공통점이 있다. 그러나 당귀승기탕은 대변비결로 인해 뇌압이 상승하여 나타나는 양광증에 사용하는 반면, 자금정은 당귀승기탕의 증상보다 만성적이며 소화기 내의 적취뿐 아니라, 이로 인해 소화기조직이 변성되어 있는 상태에서 나타나는 정신이상이나 의식불명에 사용한다.껰8껰q껰껰B'껰B활용사례껰곱t퐀H퐀H=봀퐀HP봀봀 1-1. 정신이상()  남  35세  태음인(?)$1-2. 중풍(), 혼수()  남  80세  태음인(?)2-1. 아토피성 피부염  남  6세2-2. 아토피성 피부염  여  20세2-3. 태열()  남  16세3-1. 면종()  여  40세4-1. 백전풍()  남  43세5-1. 간경변()  남  45세$6-1. 대소변불통(), 고창()  남  생후1개월6-2. 건곽란()  남  40세  상이군인6-3. 소아경기()6-4. 소아고열()  남  6세7-1. 편도염()%8-1. 췌장암(), 백혈병()  남  39세  소음인9-1. 사교상후유증()  여B껰B1-1. 정신이상()껰B다음은 원종태 선생의 경험을 채록한 것이다.과B,     남  35세  태음인(?)  경기도 양평군 청운면껰!@턀덠:=B5년 전 양평에서 개업했을 때의 일로서, 잘 아는 동네분이 미친 사람이 있는데 좀 가서 봐 달라고 한다. 가서 보니 시골이야 다 그렇긴 하지만 누추한 방에 환자와 환자 둘레에 여러 사람이 모여 앉아 있었다. 모습을 보니 이미 제정신이 아니었으나, 평소 성격이 온순하고 착하며 신체는 건장한 편이고 체구는 보통이었는데과B과과Bj 약 15일 전부터 정신이상 증세가 있었다.    본인이 갔을 때는 사람을 몰라보았다.    혼자 히죽히죽 웃기도 하며    알아듣지도 못할 소리를 중얼거리거나 헛소리를 하고 있다.과C과Bw원래 이 사람은 농협에 근무했으나 횡령죄명을 쓰고 농협을 그만두었다. 사실은 이 사람의 잘못이 아니었다고 한다. 그래서 억울한 마음을 가지고 농협을 그만둔 뒤 그동안 돌아다니다가 근래 정신이상이 되었다는 것이다.과?과B}어쨌든 이미 정신이상의 상태가 온 만큼 정신이상을 치료해야 하므로 본인이 그간 정신이상에 수차 투여하여 효험을 본바가 있는 자금정을 쓰기로 하고, 자금정을 5일분으로 10알을 주면서 1일 2알씩 아침저녁에 복용하라고 했다.과>과B그리고는 그냥 잊고 있었는데, 10일 동안 정신이상이 되었던 이 사람이 다 나아서 한약방에 신문을 돌리러 왔다. 이 사람은 본인을 못 알아보며 그간의 과정도 전혀 모르는 듯했다. 많이 알려지길 원치 않는 가족과 주위의 배려로 아마 다 나은 뒤에도 얘기하지 않고 쉬쉬한 탓이 아닌가 생각했다.과A긌과닸과B럤과B1-2. 중풍(), 혼수()볐껰B다음은 원종태 선생의 경험을 채록한 것이다.솼과B-     남  80세  태음인(?)  인천광역시 남구 주안동읰껰!@턀덠:=B 스님의 간절한 권고를 뿌리치지 못하고 동행했었던 일이다.처과B체격이 크고 뚱뚱하며 순한 성품을 가진 80세 할아버지이다. 할아버지가 중풍으로 지금까지 병원에 입원해 있다가 병원에서 가망이 없다고 하여 혼수상태인 채로 퇴원하여 집에서 지내고 있으며, 본인이 가기 전에도 의사와 한의사 여러 분이 다녀갔으며 모두 회생이 불가능하다고 그냥 돌아갔다는 것이다.톄과?홰과}과B본인이 보기에도 이미 회생이 힘든 상태이므로 자신이 없다며 일어섰는데, 가족인 듯한 젊은 부인과 식구들이 옷을 잡으며 어차피 이대로 두어도 그냥 돌아가실 바에야 마찬가지이니 죽어도 좋으니 약이라도 한번 써 달라고 극구 간청을 하며 옷을 놔 주지 않고, 도저히 그냥 나가기 어려운 상황이라서 혹 약을 쓴 뒤에 돌아가셔도 어쩔 수 없다는 확약을 받았다.과>과|과과B맥이 극히 약()하고 가늘며 80세 노인이지만, 다른 방법이 없으므로 죽든 살든 한번 써 보기로 하고 맥이 허할 경우에는 절대로 못 쓴다는 자금정 3알을 1번에 물에 갈아서 먹인 뒤 도망치듯 걸음아 나 살려라 하고 달려 나왔다.과B과B다음날 아침 한약방에 있으니 어제 할아버지댁 아들이 문을 열고 들어오는데, 할아버지가 돌아가셨구나, 이제 말썽이 생겼는데 그때 확약을 굳게 한 만큼 나도 당당히 맞서서 얘기해봐야겠다고 마음다짐을 하고 있었다. 그런데 이 젊은 분은 가까이 오더니 나의 소매를 잡으며 선생님이 아버님을 살려주셨다고 한다. 지금은 어제보다는 훨씬 나아졌으며 지금 집에 가 보자는 것이다.과@과과과Bt다시 인천으로 아들과 같이 가서 상태를 듣고 말을 들어보니, 어제 자금정을 먹이고 난 30분쯤 뒤에 의식불명이던 할아버지가 한 대야가 넘는 듯한 엄청난 설사를 하셨으며, 그 뒤로부터는 경과가 좋다는 것이다.과@과BQ가족의 요청대로 계속 치료를 하기로 하고 자금정 1제(135알)를 지어 매일 2회 매회 1/2알 1일 1알을 복용시키면서 침 시술도 받게 했다.과F과B대변을 쏟고 나서도 의식은 약간 있으나 전혀 움직이거나 걷지도 못하며 말도 못하던 상태였는데, 자금정을 10일 정도 복용한 뒤부터는 더듬거리기는 하나 말도 조금씩 하며, 걸음도 조금씩 걷기도 하고 움직이며, 나머지 자금정을 다 복용한 1달 정도 뒤부터는 정상인처럼 치료가 다 되었으며 그 후 건강히 살다가 돌아가셨다.ㄸ과?과과B과B2-1. 아토피성 피부염껰B다음은 도평 선생의 경험을 채록한 것이다.과B     남  6세껰!@턀덠:=B/ 여름철 무더운 날씨로 농가진이 합병되어 진물이 나는 증상까지 겸한 남자아이이다.과B? 양약 치료 중 한방치료를 위하여 내원했는데, 양약을 사용하여 진물이 멈추었으나 아토피는 호전되지 않고 있다.과B;그래서 자금정을 투약했는데 진물이 평소보다 더 많이 나오다가 그 후 빠른 속도로 병소가 아물기 시작했다.과B과B2-2. 아토피성 피부염껰B다음은 정복영 선생의 경험을 채록한 것이다.과B, 박    여  20세  대전광역시 서구 둔산동 샘마을아파트껰!@턀덠:=BI10여 년 전인 어린 시절부터 고생을 해왔다는 아토피를 앓고 있는 처녀로, 자금정을 복용하면서 환부에 바르기를 겸용하여 완쾌했다.과?과B과B2-3. 태열()껰B다음은 원종태 선생의 경험을 채록한 것이다.과B'     남  16세  서울특별시 영등포구 당산동껰!@턀덠:=B10년 전부터 태열이 심하여 팔꿈치 안쪽과 오금 같은 곳에 벌겋게 발진이 되어 있고 얼굴에도 불긋불긋하게 표피는 하얗고 어려서부터 지금까지 오랫동안 고생을 했다고 한다. 완고한 피부병의 해독을 목표로 자금정을 써보기로 하고 자금정 15일분을 지어 주었는데 복용한 뒤로 태열이 완전히 소실되었다.과?과}과B과B3-1. 면종()껰B다음은 원종태 선생의 경험을 채록한 것이다.꽐과B'     여  40세  서울특별시 서대문구 연희동딄껰!@턀덠:=B본인의 말로는 면종()을 치료하느라 지난 10년간 집 34채 값을 날렸으나 아직도 못 나았다는 것이다. 10년 이상 된 심한 여드름 형태의 면종을 목표로 자금정 1제(135알)를 투여했으며, 복용한 뒤로 10년 동안 치료되지 않던 심한 여드름이 깨끗해졌다. 그 뒤로 자금정 1제를 더 복용하고 폐약()했다.먬과D뼘과쐄과B죰과B4-1. 백전풍()췜껰B다음은 정복영 선생의 경험을 채록한것이다.틈과B&     남  43세  인천광역시 남동구 만수동껰!@턀덠:=B8작년 여름의 일이다. 부천에서 사업을 한다는 남자가 왔는데 얼굴이 온통 백전풍()으로 하얗다.과BI 10여 년 전부터 이마를 위주로 하여 백납이 걸려 허옇게 벗겨져 있다.    몸통과 팔다리에도 백납이 광범위하게 퍼져 있다.과B과B*백납에도 효력이 있는 자금정을 오랫동안 복용하고 환부에도 바르라고 주었다.과Bf몇 달 뒤 이 사람이 군산에 출장을 와 있다면서 전화를 했다. 올라가는 길에 들러도 되겠느냐고 해서 그러라고 했는데 왔을 때 보니 얼굴의 백납이 완전히 없어져 깨끗하게 되어 있었다.과?과B그 후에 팔과 다리의 백납을 치료 중에 있다.과B과B5-1. 간경변()껰B다음은 원종태 선생의 경험을 채록한 것이다.과B(     남  45세  서울특별시 영등포구 영등포동껰!@턀덠:=B5 간경변으로 인한 복수로 피골이 상접해 있으며    모습으로 보아 죽기 직전의 상태 같다.과B0이 환자에게 자금정을 투여하여 복수()가 소실되어 치유되었으나 나중에는 사망했다.과B과B6-1. 대소변불통(), 고창()껰B다음은 박기진 선생의 경험을 인용한 것이다.과B     남  생후 1개월껰뼯!@턀덠:=B1972년 어느 여름날 오후였다. 환자는 생후 1개월 된 남아였으며 동행한 엄마와 할머니의 표정으로 보아 몹시 위급한 상황임을 알 수 있었다. 한방으로서는 응급조치 방법이 마땅치 않으니 양방으로 갈 것을 종용했으나, 환자 할머니가 자초지종을 설명한다. 이 아기는 1개월 전 출산시부터 발병하여 그동안 여러 종합병원을 전전했으나 효과가 없었다. 오늘 소사에 있는 모 내과병원이 잘 본다 하여 다녀오는 길이라고 한다. 역시 신통한 결과를 얻지 못하여 고칠 것을 단념했으나 마지막으로 한방치료를 받아 보기 위하여 내원했다고 한다. 혹시 결과가 좋지 않아도 큰 책임추궁은 면할 듯하여 치료를 응하기로 했다. 진찰대에 눕히고 보니 나 자신도 당황스러웠다.과B과과과과과Bs 사지()와 전신()이 극도로 수척()한데다가 복부만 몹시 팽창()하여 꼭 고무풍선 같다. 금방이라도 사망할 듯한 착각이 든다.    1개월 동안 대소변() 불통()이라고 한다.과B과B1개월여 동안 대소변이 불통이라는 점에서 실증()으로 온 고창()이니, 우선 통변과 통기가 급선무라고 보고 자금정을 복용시키기로 했다. 1정을 5등분해서 4시간마다 1포씩 오늘 3포 내일 2포를 복용시켰다. 만일 가스가 나오거나 대변을 보면 길조이니, 또 1정을 복용시키고 반응이 전혀 없으면 나도 별 도리가 없다고 했다.과@과과B결과가 궁금하여 다음날 연락이 있을 때까지 초조히 기다렸더니, 아기 엄마가 기쁜 표정으로 혼자 왔다. 11시경에 5포를 전부 복용하니 배설물이 많이 나오고, 배가 반쯤 꺼졌다고 한다. 또 1환을 5등분해서 복용토록 했더니 결과는 대성공이었다.과A과과BP1주일간 양방에서 손들었던 목숨이 자금정 단 2알에 이와 같이 쾌유될 줄이야. 꿈만 같다. 그 애는 그 후 무병하고 건강하게 잘 자라고 있다.과B과B껰B6-2. 건곽란()껰B다음은 원종태 선생의 경험을 채록한 것이다.과B*     남  40세  상이군인  경기도 광명시 광명동껰!@턀덠:=B"한쪽이 불구인 상이군인으로 창백한 얼굴로 한약방에 들어왔다.과Bl배가 참을 수 없이 몹시 뒤틀리게 아프다. 증세와 상태를 보니 구토와 설사가 없는 건곽란이라고 판단하고 급히 자금정 1알을 물에 개어 먹이니 10분쯤 뒤 음식을 토했고 곽란 증세도 소실되었다.과?과B꽐과B6-3. 소아경기()됼껰B다음은 원종태 선생의 경험을 채록한 것이다.뤨과B소아 경기 잘 들음 1/16알부터 복용한다.블과B쌀과B6-4. 소아고열()쟬껰B다음은 도평 선생의 경험을 인용한 것이다.쳘과B     남  6세튌껰뼱!@턀덠:=B 6살 먹은 남자아이로 아토피 때문에 수년간 양방 치료를 받다가, 그 병원 대기실에서 아토피로 유명한 한의원을 소개받고 그곳에서 약물 치료를 하다가 갑작스런 설사와 고열(39도)을 동반하여 내원한 아이다.    특징을 보니 머리와 목 그리고 몸통은 뜨거우나 손발은 엄청 차가운 상태이다.    잘 놀던 아이가 자꾸 누우려고 한다고 했다.과?과과B7식적류상한()으로 보고 보험 약 향사평위산을 주었는데, 다음날 증상이 별 호전이 없었다.과BE그래서 약물로 인한 중독이나 체증으로 보고 자금정 1알을 주었는데, 다음날 열이 다 내리고 평소처럼 재잘거리고 놀고 있다.과?과B7-1. 편도염()껰B다음은 원종태 선생의 경험을 채록한 것이다.과B"편도염이 있을 때 혀 밑에 자금정을 넣어 두면 즉효가 있다.과B과B8-1. 췌장암(), 백혈병()껰B다음은 임창모 선생의 경험을 채록한 것이다.과B. 함    남  39세  소음인  무역업  경기도 시흥시 은행동껰!@턀덠:=B/작은 키에 여윈 체격의 차분하며 얼굴이 창백한 소음인으로 보이는 39세의 남자이다.과BX모 대학병원에서 췌장암과 백혈병이라는 진단을 받고 2달간 입원해 있다가 퇴원하여 집에 가료()중인 분으로, 23일에 1번씩 병원으로 통원치료하고 있다.과@과B이 분의 병명은 췌장암, 백혈병이지만과BB 소화불량이 심하여 소화가 잘 안 된다.    식욕이 부진하여 식사를 거의 못하고 있다.    어지러움이 있다.과B} 배꼽 좌측인 췌장 부위의 통증과 췌장 반대편인 등이 아프며, 통증은 은근하고 얼얼하게 아프며 지속적이며 더했다 덜했다가를 반복한다.    어지러움과 통증으로 누워서 일어나지도 못하며    오후면 미열이 난다고 한다.과>과B@ 변비가 심하다.    배꼽 주위가 돌덩이처럼 단단하게 맺힌 적이 많고    혀는 황태()를 끼고 있으며과Bo 맥은 미삭()하다.    원래 체중이 65kg이었으나 지금은 47kg으로 체중이 급격히 줄어들었다.    기운이 없는 탓인지 말은 천천히 하고 발병 전에도 평소 배가 늘 차가웠다고 한다.과F과B`췌장암과 제복 주위의 경결을 목표로 청해탕에 별갑, 산사, 몰약, 청피, 빈랑과 소화불량을 위해 향부자, 지실, 목향, 익지인, 사인을 더하여 5일분 10첩을 지어주었다.과D과B65일 뒤에 확인해 보니, 그 약을 먹고 나니 변이 수월해졌으며 기분이 좀 나은 것 같다고 한다.과B이번에는 병독소와 암()을 목표로 자금정을 쓰기로 하고, 이 남성의 몸이 너무 허약하고 빈혈이 있으므로 자금정에 공진단을 더했으며, 해열과 해독을 위해 영사와 죽염을 더하여 1일 3회, 1회 1알 복용하라 이르고 1제를 지어주었다. 확실한 수량은 헤아려보지 못했으나 1일 3알씩 계산하면 34개월 분량이 되어 보인다. 자금정이 사하제()인 만큼 혹 설사가 심할 때도 있고 하여, 설사가 날 때는 반 알로 줄여 먹으라 했다.과@과과과BR자금정을 2개월간 복용한 뒤에 확인해 보니, 뱃속이 시원하다고 하며 많이 좋아졌다고 한다. 아울러 처음 치료를 시작한 모 대학병원에서 검사한 결과과@과B1. 환부의 크기가 더 작아졌고과B2. 단단하던 환부가 말랑말랑해졌으며과BH3. 검사 결과 암종의 증식이 중단되었다고 한다. 또한 병원에 23일에 1회 다니던 것을 요즘은 15일에 1번 다닌다고 한다.과D과B다시 1달 뒤인 7월 중순에 길을 가다가 이 사람의 어머니를 만났는데, 계속 자금정을 복용하는 중이며 요즘은 아주 좋아졌다고 한다.  단지 아쉬운 것은 위의 증상에 대한 확인을 본인에게 직접 할 수 없었으므로 무엇이 어느 정도로 좋아졌는지에 대해 자세히 물어 보지 못한 점이다.과@과과B과B9-1. 사교상후유증()껰B다음은 정복영 선생의 경험을 채록한 것이다.굈과B$     여  주부  대전광역시 대덕구 법동닼껰!@턀덠:=B6오래 전 이야기다.  무더위가 채 가시기 전인 8월 중순경에 한 아주머니가 리어카에 실려 왔다.려과Bg무더운 여름임에도 불구하고 다리를 담요에 둘둘 말아 가지고 왔는데, 담요에 싸인 다리를 풀어 보니 왼쪽 다리의 피부가 다 썩어 있었는데 1주일 전 뱀한테 물려서 이렇게 되었다고 한다.봐과?쇼과Bn1주일 전 오후에 뱀에게 왼쪽 다리를 물렸으며 독사와 돼지는 상극이라는 말을 믿고, 돼지고기로 독사의 독을 뺄 수 있다고 생각하여 돼지고기를 잘라서 부어 있는 다리에 붙인 다음 천으로 동여매었다.웨과@쯔과B뱀에게 물려 부은 다리에 돼지고기를 붙여 두었더니, 무더운 여름이라 며칠 후부터 열이 나면서 다리가 점점 더 붓고 피부가 썩어 들어가기 시작했다. 뱀에게 물린 1주일 후 그때서야 하는 수 없이 대전 시내에 있는 외과에 갔더니, 의사의 말이 이제는 이미 치료시기가 늦어 목숨이라도 건지려면 절단할 수밖에 없다고 했다. 그러나 환자가 죽었으면 죽었지 절대로 다리를 자를 수 없다고 고집하여 포기하고 집으로 돌아가던 중에 대전역 광장을 지나가는데, 거기에 모여 있던 노인네들이 수창당한약방에 가보라고 하여 혹시나 하는 마음으로 찾아왔다고 한다.타과@햬과과과과B? 뱀에게 물렸다는 왼쪽 다리의 서혜부()부터 발끝까지 피부 한 점 없이 살이 모두 뭉청뭉청 썩어 있었다.과B, 고열()이 있고 춥다고 하여 다리를 옷가지와 담요로 둘둘 말고 있었다.과B이 아주머니가 비록 독사에게 물렸다고는 하나 바로 병원이나 본원으로 와서 치료를 했더라면 어렵지 않게 치료를 할 수 있었을 것이다. 그러나 이미 1주일이 경과했고 또한 환부에 돼지고기를 붙이고 싸매어 왼쪽 다리 전체가 모두 썩어 있는 상태라 본인도 그 의사의 생각과 같이 다리를 자르는 수밖에 없다고 생각되었다.과?과~과B이 아주머니가 뱀한테 물렸다는 1주일 전 같은 날 역시 대전시 법동에 산다는 한 중학생이 오전에 뱀한테 물렸다고 급히 본 한약방에 와서 자금정을 복용하고 나은 일이 있고, 그 외에도 뱀에 물린 수많은 사람을 치료한 경험이 있어 자금정을 생각하게 되었다. 이 부인의 경우는 뱀에 물린 지 시간이 경과한데다 환부까지 썩어가므로 환자에게 약을 써 보기는 하나 혹시 잘못되더라도 절대로 원망하지 말 것을 약속받은 후 방약합편 해독문에 있는 자금정을 쓰기로 했다. 자금정 서너 알을 빻아서 환부에 발랐다. 열 때문에 환부가 마르면 또 바르기를 수차례 반복했다. 꺼덕꺼덕하게 딱지가 지고 지저분해도 썩은 살은 되살아 나오지 못할 것이고, 다시 상처 속에서 새살이 살아나올 것이므로 그 보호막 역할을 하고 있는 딱지를 떼어내지 않고 그 위에 계속 발랐다.과?과과과과과과Bs하루가 지나니 일단 통증이 가시고 환부가 꾸덕꾸덕해졌으며, 5일 후에는 썩었던 살이 딱지가 되어 다 떨어져 나가고 새살이 돋아나기 시작하여 그 후로 점차 나아져 완치되었다. 그러나 흉터는 심하게 남아있다.ㄸ과@과B과B과B  온백원 0$1e과껳 온백원  껰BC()       ()  ()   ()   3434!3'4*35483?4껰9껰B'껰B'껰껝긁껝믻쁿!@턀츀 껝퐀륜묀lN묀썬g쌀뢞뽵쌀썤쎘뻹썺뺆쨀vN풎퉵꺚쨀텓끜쨀멚뺊뜀쭎썙뽎쨀NN렀퐀퐀가퐀퐀저퐀쀐뤉묀쌀뢞뻹쌀빶쨀텓팀숀뺊퐀퐀준윀듂즽쀀삳떽쳓쐀좽붼났상경죖떴궼쇇쓈렀$퐀)퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BC온백원은 적취()로 인한 만성 소화불량(), 식체빈발(), 변비(), 고창(), 부종(), 소변불리(), 정신이상() 등에 사용하는 처방이다. 남녀노소 모두에게 사용할 수 있지만 성인에게 사용하는 경우가 많다.7oBC껰BC온백원을 쓸 수 있는 적합한 신체상태는 적취()가 만성화되어 인근 장기의 기능저하를 유발하고 기질적인 변형을 야기할 뿐 아니라, 이러한 적취가 해소되지 않고 일정하게 유지되고 있는 상태이다. 적취가 해소되지 않으면 소화기능이 원활하지 못하여 고창(), 대변난(), 소화불량() 등이 발생하며, 소화기 내에 음식물이 적체되어 있으면 수분대사를 방해하므로 부종()이 발생한다. 이러한 부종은 비뇨기조직에 영향을 주어 괄약근을 약화시키기 때문에 소변불리()를 일으키고, 만성적취는 간()에도 영향을 주어 황달()을 일으키기도 한다. 또한 대변적체는 뇌에 영향을 주어 간질(), 정신이상(), 경기(), 광증() 등을 유발한다.껰7껰q껰껰껰껰껰BC껰BC%조문을 보면 온백원의 약성을 이해하기 쉽다. 심복적취 구징벽괴 대여배완은 만성적취로 인해 사발을 엎어 둔 것만큼 큰 덩어리가 형성되었다는 것이고, 황달숙식 조기구토 지만상기 시시복창 심하견결 상래창심 방공양협은 황달이 발생하고 아침에 일어나면 구토하며, 하복이 팽만하여 수시로 아프고 가슴 밑이 단단하고, 위로 치받으면서 창으로 찌르는 듯하고 양쪽 옆구리로 치밀어 오른다는 표현이다. 이상의 증상은 만성적취가 심화되어 나타나는 것들이다. 복중일체제기 유사회잉 연년누월 이수곤폐 혹가혹소 여귀소사 단복차약 무부제유는 복중의 모든 병과 임신한 것처럼 뭉쳐 있는 것, 야위고 약해지는 것, 혹은 노래 부르고 혹은 웃는 등 귀신들린 것 같을 때 온백원을 사용한다는 의미이다. 이는 적취()로 인해 정신이상이 발생할 수 있음을 확인할 수 있는 대목이다."'+04einrw{껰;겒껰w뉮껰롊껰븦껰쐂껰짞껰쾺껰햖껰BC껰BC온백원은 여러 약성들이 혼합되어 있지만 전체적인 약성은 매우 뜨겁고 하기성()이 강하다. 온백원의 특징은 온열성()이 강한 천오와 사하력()이 강한 파두에 있다고 할 수 있는데, 천오는 뜨겁고 자극적인 약성이 있어 노화()와 허랭()으로 인해 미세하게 막힌 혈관을 뚫어주고 신경을 자극하여 이완되고 경직된 조직을 회복시켜 준다. 그 외에 오수유, 육계, 천초, 건강처럼 온열성()이 강한 약재가 포함되어 있는데, 전체 9.5냥의 약량 중에서 4.5냥을 온열성 약재가 차지하고 있다. 그만큼 온열성이 강한 처방임을 알 수 있다.껰8껰s껰껰껰껰BC껰BC파두는 장점막()을 자극하여 강하게 하기()시키는 약재이므로 만성적취를 해소하는 주요한 약성을 발휘한다. 여기에 천초, 후박이 장()의 운동을 활발하게 하여 파두의 약성을 돕고 있다. 전체적으로 보면 군약인 천오를 비롯한 준열한 약성은 소화기조직을 강력하게 자극하여 소화기의 울체를 풀어주고, 이완된 장조직을 활성화시키며 적체된 내용물을 배설시킨다. 또한 오랜 적체로 인해 경직되어 있는 조직을 완화시키는 작용이 있으며, 급속하고 강력하게 장을 운동시키고, 수분대사를 개선하여 적체된 물질을 배설시키고 소화기장애를 개선하는 작용이 있다.껰7껰s껰껰껰껰BC껰BC복용량은 증상이나 신체상태에 따라 다르지만, 일반적으로 1회 복용량은 210알이며, 2알씩부터 복용하여 복통()이나 설사() 같은 부작용이 없으면 3, 4, 5알 순으로 증량하여 복용한다. 만약 설사를 하면 약량을 줄여서 복용한다. 속효를 원하면 공복에 따뜻한 물로 복용해야 하며, 오랜 냉적()을 치유하려면 식후에 복용해도 무방하다.껰9껰w껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BC처방구성을 보면 천오는 뇌하수체와 부신피질을 자극하여 대사를 촉진하고 중추신경계와 혈관운동중추를 흥분시켜 전신 또는 국소의 혈액순환을 촉진한다. 또한 신장세포의 기능을 활성화하여 이뇨를 증진하며, 특히 정맥의 탄력 부족에 기인한 하체 부종을 치료한다. 오수유는 소화관의 순환을 촉진하여 평활근의 장력을 떨어뜨리고 연동운동()을 억제하여 진경, 제토, 진통작용을 나타낸다. 길경은 위액분비를 억제하여 항궤양작용을 하고 진통, 진정, 해열작용을 한다. 시호는 중추신경을 억제하여 정신을 안정시키며 담즙의 합성과 분비를 촉진하며, 항염증, 해열, 진통, 진정작용이 있으며, 면역능을 증강시키는 작용을 한다.0b껰껰껰껰B창포는 소화액분비를 항진시키고 소화관의 이상발효를 억제하며, 항혈전작용()과 세포막 강화작용, 진정작용이 있다. 자완은 기관지를 확장하여 진해작용()을 하고, 거담작용()과 이뇨작용()도 있다. 황련은 소염작용이 강하여 다양한 염증을 치료하며, 건강은 혈액순환을 촉진하고, 소화액분비 촉진하여 식욕을 증진시킨다. 육계는 심장의 수축력과 심박동을 증가시키며 말초혈관의 혈류를 원활하게 한다. 천초는 장관()의 경련을 유발하여 소화관의 연동운동을 항진시킨다. 파두는 장점막()을 자극하여 소화기의 운동성을 급격하게 증가시켜 설사를 유발함으로써 소화기에 적체()되어 있는 내용물을 배출시키는 작용을 한다.껰6껰p껰껰껰껰껰B적복령은 세뇨관의 재흡수를 억제하여 이뇨를 촉진하고, 조협은 평활근에 대한 진경작용, 혈관확장작용, 강압작용, 호흡흥분작용 등을 나타낸다는 것이 실험적으로 밝혀졌다. 후박은 장()의 운동을 촉진하거나 장()의 경련을 완화하는 등, 장의 운동을 조정하는 작용이 있다. 인삼은 소화액 분비를 증진시켜 식욕을 강화하고 위장의 연동운동을 항진시켜 소화흡수를 촉진하며, 부신피질기능을 강화하고 면역기억세포의 생성을 촉진하고 임파구의 활성을 왕성하게 하여 면역기능을 증강한다.<뀬껰8똈껰q믤껰쇀껰잜껰B'쵸껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BC비급환과 비교하면 두 처방 모두 적취()와 장내에 적체된 내용물을 급격히 배설시키는 작용이 있고, 속효가 있으며, 휴대와 복용이 간편한 환제()라는 공통점이 있다. 온백원이 오랜 적취나 냉적()을 치료하는 반면, 비급환은 놀라거나 변폐(), 급체() 등으로 인해 급작스럽게 발생한 증상에 주로 사용한다. 또한 온백원은 적체된 음식물뿐만 아니라 습체를 제거하는 작용이 강한 반면, 비급환은 장내에 적체된 내용물만 배설시킨다.편2h껰껰BC보화환과 비교하면 두 처방 모두 적취()로 인한 만성소화불량을 치료하는 공통점이 있다. 보화환은 소화불량이 지속되어 소화기가 이완되면서 담음이 울체되어 발생하는 적취에 사용하는 반면, 온백원은 적취가 만성화되고 완고한 경우에 사용한다. 온백원의 증상은 비교적 허랭하기 쉬운 노인에게 나타나는 경우가 많다.껰8껰o껰껰BC고창()에 사용하는 삼화탕과 비교하면 삼화탕은 신경을 많이 써서 소화기능뿐 아니라 수분대사에 장애가 생겨 고창()이 나타나거나, 고창처럼 심하지는 않지만 하복창만이 있으면서 소대변이 잘 나오지 않을 때 사용한다. 반면 온백원은 신경을 써서 발생하는 기창()에 사용하는 것이 아니라 소화장애가 만성화되어 발생하는 고창에 사용한다.g<h껰7껰s껰껰B'껰B활용사례껰곱t4렀d렀dU봀렀dP봀봀(1-1. 식체(), 소화불량()  여  72세  태음성소양인(1-2. 만성식체(), 분돈()  여  43세  소음성소양인(1-3. 소화불량(), 도포()  여  43세  소음성소양인%1-4. 식적(), 소화불량()  여  65세  소양인!1-5. 소화불량(), 기미  여  39세  소음인!1-6. 만성소화불량()  남  34세  소음인72-1. 노인변비(), 하복통(), 엉치통, 두통()  여  78세  태음성소음인'2-2. 변비()  남  32세  태음인53-1. 숨참, 부종(), 하지무력(), 소화불량()  여  46세  태음인(N$3-2. 부종(), 견비통(), 현훈(), 두통(), 수족저림, 명치통, 상복랭(), 피로(), 무기력(),;$     차멀미  여  33세  태음인;J$3-3. 부종(), 소변불리(), 하복랭(), 오심(), 소화불량(), 흉비(), 슬랭(), 기미6$     여  39세 소양인93-4. 간경변성() 복수()  남  55세$3-5. 슬관절 부종. 슬관절통  남 17세 4-1. 소의 설사75-1. 소변과다(), 식욕증가(), 하복팽만감()  여  41세  소양인*+6-1. 시험 복용 5알, 하복적괴, 우하복경결  남  46세  소양성소음인6-2. 시험 복용 3알  남  36세  소음인6-3. 시험복용  남  32세  소양성소음인L7-1. 부작용-속쓰림, 구토(), 설사(), 구건(), 구갈(), 식도쓰림  여  28세  태음인  170cm 51kg4B껰B1-1. 식체(), 소화불량()껰B.     여  72세  태음성소양인  서울특별시 성동구 홍익동껰!@턀덠:=B&키가 작고 살이 약간 찐 태음성소양인으로 보이는 72세 할머니이다.과B오랜 소화불량()과 포만()으로 온백원을 먹고 소화불량과 포만이 소실되고 오히려 식욕이 왕성해진 38세 소음인 주부가 같은 집에 살고 있는 할머니에게 온백원 권하여 복용한 결과이다. 마당에서 마주친 주인집 할머니가 혈색이 좋지 않아 어디가 불편하냐고 물으니, 돼지족발을 먹고 체했다고 한다.뀨과@디과~먀과B 족발집에서 돼지족발을 먹고 체했는지 2일간이나 식사를 전혀 못하고 물만 먹었으며, 조금씩 집안에 거동만 하고 있다.    지금 속이 안 좋아 화장실에 간다고 하기에 그간 온백원 9알을 주면서 1번에 23알씩 먹으라고 했다.뻬과?쏘과B할머니께서 화장실에 다녀온 뒤 오전 10시경에 온백원 3알을 먹고 동네 노인정에 가서 누워 있었다. 30분 정도 뒤부터 속이 후끈후끈 달아오르고 부글부글 끓는 듯 하는 것이 30분 정도 지속되더니, 그 뒤부터는 뱃속이 편안해지면서 속이 불편한 것이 없어졌다는 것이다.죄과A춰과튜과BG체한 후, 2일간 물만 마시던 상태에서 벗어나 점심때에 보통 때와 같은 식사를 했으며 식사를 해도 아무 이상이 없었다고 한다.히과@과B점심을 먹고 1시간 뒤에 다시 온백원 3알을 먹었다. 이때도 역시 처음처럼 뱃속이 훈훈하고 뜨끈뜨끈해지는 듯 30분 정도 지속되더니 뱃속이 편해졌다고 한다. 그 뒤로는 속이 정상처럼 돌아오고 식욕도 왕성해졌으며, 10일이 지난 지금도 식욕과 소화력이 왕성하다고 한다. 이 소문을 듣고 동네 노인정의 할머니들이 이 약을 좀 살 수 있느냐고 할머니를 졸라댄다는 것이다.과A과과과B과B1-2. 만성식체(), 분돈()껰B- 박    여  43세  소음성소양인  경상북도 김천시 부곡동껰!@턀덠:=BS성장기 때는 피를 보거나, 손을 베어 피가 나도 기절을 했으며 10년 전 결혼한 뒤에는 이런 일로 놀라서 34차례 기절하여 의식이 깨어나곤 했다.과B과B 이렇게 놀란 뒤부터 가슴의 명치 부위에 늘 계란만한 덩어리가 있어서 손으로 잡힌다.    계란만한 덩어리가 생긴 뒤부터는 잘 체하고 소화도 잘 안 된다.    계란만한 덩어리가 생긴 뒤부터는 가스가 잘 차고 항상 배가 더부룩했다.    따라서 평소 음식 먹는 것이 겁이 나고 잘 먹지 못했다.과@과과BS평소 잘 놀라고 소화도 잘 안 된다고 하여 놀란 뒤에 오는 적취()로 보고 온백원을 1회 3알씩 식후에 복용하라고 4회 분량인 12알을 주었다.과B과B그런데 최초 약량이 너무 적게 보여 약효를 얕보고 저녁식사 직후 온백원 7알을 1회 복용한 뒤, 밤새도록 설사를 한다며 병원을 가야 하는지 문의 전화가 왔다. 과용한 탓이며 본래 그 약은 설사가 난다고 이야기했으며 아침부터는 3알로 줄여서 복용하기로 했다.과@과과B다음날 아침에도 식사 직후 3알을 먹었으나, 이번에는 어젯밤과는 달리 설사가 그리 더 나오지는 않고 그쳤다. 그리고 34일 뒤에 명치를 만져보니 10년 동안 늘 있었던 계란 같은 덩어리는 없어져 흔적도 없고, 소화도 잘되고, 그 뒤로는 소화장애도 전혀 없어졌으며 식욕도 정상이 되었다고 한다.과A과과B과B1-3. 소화불량(), 도포()껰B3 최    여  43세  소음성소양인  주부  서울특별시 중랑구 면목1동껰!@턀덠:=B-보통 키에 여윈 편이며 활달하면서도 깐깐하며 소양인으로 보이는 43세 주부이다.과Ba동생 친구 부인이 근래 들어 속이 늘 불편하고 거북하다고 하여, 그간 제수씨와 비슷한 증상에 온백원을 써서 큰 효험을 본 바 있어 온백원을 권유한 뒤 경과를 기록한 것이다.과?과B근래 이사를 하느라 신경을 쓰고 몸을 무리한 탓인지과B` 20일 전부터 배가 더부룩하며 가스가 차고    소화가 잘 안 된다.    식욕이 없고, 기력이 없다.    모든 일이 짜증이 나며, 일하기가 싫고 의욕이 없다.과F과BK앞의 증상들이 신경을 쓴 뒤 소화기능이 저하되어 발생한 것으로 보고 온백원 10알을 주면서 3알을 빈속에 하루 1회만 먹으라고 했다.과@과B며칠 뒤에 전화가 왔는데 과정을 들어보니, 온백원 3알을 빈속에 먹고 약 1시간이 경과한 뒤부터 위경련처럼 510분 정도 배가 아프더니 그 후로는 거북하고 불편해왔던 뱃속이 편안해졌으며, 그때부터 식욕도 당기며 소화도 잘되었다고 한다. 온백원 3알을 빈속에 한 번 먹고 20일 동안 불편하던 것이 단번에 없어져 본인과 남편이 몹시 기뻐했다고 한다.과B과과과B과B'2-1. 노인변비(), 하복통(), 엉치통, 두통()껰B4 정    여  78세  태음성소음인  경기도 안양시 관양동 골든하이츠빌라껰!@턀덠:=B큰 키에 여위었으며 피부가 흰 할머니이다.과B 50년 전부터 변비가 있는데 약국에서 변비약을 복용해야만 대변을 보며, 젊어서부터 계속 변비약을 상복하고 있다. 변비약을 복용하면 37일에 1번 대변을 본다.    아울러 대변을 못 본 10일 전부터 엉치가 몹시 아프다. 늘 대변을 못 보면 이런 증세가 오며 대변을 보면 이 증세는 사라진다고 한다.    아울러 하복()이 불쾌하다.    추위와 더위를 안 타고 손발은 따뜻하다.    식욕은 보통이고 소화는 잘된다.    자다가 소변을 5회 정도 보며 잔뇨감()과 소변불리()가 있다.    잠을 잘 못 자는 편이다.    두통약을 상복()하고 있다.    상담을 하고 난 후 나가다가 다시 와서 신경안정제를 30년 동안 매일 2알씩 복용한다고 했다.꽐과A됼과뤨과블과쌀과쟬과B<50년이나 지속된 완고한 노인변비를 점차로 치유하기 위해 자윤탕을 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.쳘과B2일 뒤에 다시 왔는데, 약 맛이 몹시 써서 먹기 힘들다하며 대변은 아직 안 나온다고 한다. 5일 뒤에 다시 와서 아직도 대변이 안 나오며, 지금은 대변 못 본 지 10일이 되니 엉치가 몹시 아프고 신경질과 짜증이 극심해지고 우울해지며 의욕이 하나도 없어 몸이 불편해 죽겠다고 한다.퇄과B횰과과Bp정황을 보니, 자윤탕으로 변비가 풀어지기는 힘들다고 보고 5일간 복용한 자윤탕은 중지하라고 하고, 이번에는 온백원 6알을 주면서 1회 2알씩 공복에 따뜻한 물로 복용하되 대변을 보면 중단하라고 했다.과@과B다음날 아침에 와서 대변을 보고 나니 하복통과 엉치통, 두통이 모두 없어지고 짜증과 신경질, 우울증도 없어져 세상이 밝아 보이고 이렇게 좋다고 하며, 선생님이 이렇게 쉽게 나을 수 있는 것을 괜히 쓴 약만 지어서 노인을 고생시켰다고 웃으면서 핀잔을 준다. 온백원 3알로 10일간의 대변을 보았으나 변비가 완치된 것이 아니며, 본인이 불편하거나 급할 때 먹는다며 온백원을 더 요청하여 20알을 주었다.과?과과과B과B(3-1. 숨참, 부종(), 하지무력(), 소화불량()껰B1 송    여  46세  태음인  경기도 안양시 비산동 크리스찬아파트껰!@턀덠:=B 4달 전부터 조금만 움직여도 숨이 찬다.    4개월 전부터 방광염으로 소변이 잘 나오지 않아, 전신이 붓고 특히 복부()가 심하게 붓는다.  소변량이 적어 하루에 1000cc이하로 나온다.  중화당에서 약을 복용하여 지금은 좀 나은 편이다.    34개월 전부터 이유 없이 열이 오르내린다.    어깨가 무겁게 짓눌린다.    무릎 이하로 힘이 없다.    소화불량으로 10년 이상 고생하고 있다.    신트림이 자주 올라온다.    34개월 전부터 불면증()이 생겼다.    10년 전부터 천식으로 고생하고 있으며 오후 5시경이면 기침이 나고 숨이 찬다. 환절기에는 더욱 심해진다.    전신에 기운이 없다.    평소에 저혈압이다.    대변은 하루에 12번 힘들게 보며, 가늘게 나온다.    추위를 많이 타고 손발, 하복()이 차다.    입이 마르고 쓰다.과C과과과과과과Bf소화불량과 허랭()의 증상이 있는 46세 태음인 여성의 소변불리()로 인한 부종()과 숨이 차는 증상을 목표로 온백원 1일 2회, 3알씩 10일분 60알을 지어주었다.과B과BT10일 뒤에 다시 내원했을 때 증상을 살펴보니, 숨이 차는 증상, 소화불량, 신트림이 경미하게 경감되었고, 상열감()도 조금 호전되었다고 한다.과B과Bn온백원 10일분을 복용한 뒤로 숨참과 상열감, 소화불량이 경미하게 경감되었으나, 기대한 만큼 호전되지 않아 적합한 처방이 아니라고 판단되어 이번에는 삼화탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.과@과B과BDE3-2. 부종(), 견비통(), 현훈(), 두통(), 수족저림, 명치통, 상복랭(), 피로(),껰BE     무기력(), 차멀미껰B. 김    여  33세  태음인  경기도 안양시 관양동 대왕빌라껰!@턀덠:=Bj처녀 때부터 신경을 쓰면 위장병이 잘 걸렸으며, 6개월 전부터는 부종이 발생했다. 견비통()과 현훈(), 두통, 수족저림 등 증상을 수반하고 있어 찾아온 뚱뚱한 33세 태음인이다.과D과B 6개월 전부터 손발, 얼굴을 비롯하여 몸 전체가 기상할 때 또는 종일 부으며 2개월 전부터 심해졌다.    몇 개월 전부터는 양쪽 어깨가 쑤시고 우측 손가락 마디가 아프다.    같은 시기부터 기립성현훈()이 있다.과D과B 같은 시기부터 가끔씩 뒷머리가 콕콕 쑤시는 듯하다.    같은 시기부터 잘 때 손발이 저리고 특히 손이 심하다. 자다가 쥐나서 잠이 깰 정도이다.    피로하고 기운이 없다.    명치가 막힌 듯하고 부은 것 같기도 하다. 신경을 쓰면 잘 체하고 거북하고 소화가 잘 안 된다.    속쓰림, 트림, 느글거림, 메슥거림, 쓴물 오름, 차멀미 등의 증상이 있다.    가슴 뜀, 잘 놀람, 불안, 초조, 짜증, 신경질, 건망증, 가슴답답 등의 증상이 있다.    뒷목이 당기고 무겁고 뻐근하다.    윗배가 차고 다리가 무겁다.    입이 마르고, 혓바늘이 돋는다.    처녀 때 신경을 써서 위장병에 걸려 치료받았고, 이후로도 신경을 쓰면 증상이 나타난다.    대변은 된 편이다.    추위와 더위를 타고 물을 잘 안 마시며, 체열은 약간 낮다.과B과과과과과과B3부종과 소화불량을 목표로 온백원 45알을 주면서 1일 3회 3알씩 공복에 복용하라고 했다.과B9일 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 증세가 거의 소실되어 몸이 가뿐하다고 한다. 부종이 많이 좋아져서 기상할 때만 손과 얼굴이 약간 붓고 견비통()이 소실되었으며 현훈()이 경감되었다. 두통도 소실되었고 수족저림이 격감하였다. 명치가 막히고 붓는 것 같은 것이 소실되었고, 윗배 찬 것이 소실되었으며, 피로하고 기운 없는 것이 격감했다. 식욕은 여전히 별로이나, 소화는 잘되며 차멀미 증세가 소실되었다. 증세가 거의 소실되었으므로 효과가 있는 것으로 판단하여 다시 45알을 주었다.과B까과댸과려과봐과B7쇼껰BJ73-3. 부종(), 소변불리(), 하복랭(), 오심(), 소화불량(), 흉비(), 슬랭(), 기미}~웨껰B. 이    여  39세  소양인  주부  경기도 안양시 비산1동천껰!@턀덠:=B0보통 키에 약간 살이 찌고 피부가 희고 윤이 나는 소양인으로 보이는 39세 여성이다.퇄과BD 34년 전부터 손과 얼굴, 전신이 늘 부어 있으며, 지금은 부종으로 인해 몸이 불편하여 당장 죽을 것 같다고 한다.횰과B 10일 전부터 소변이 잘 안 나오고, 소변을 보면 아주 조금씩 나오며 방광이 뻐근하고 아프다.    10일 전부터 아랫배가 얼음처럼 차서 뜨거운 핫팩을 배에 대고 있으며, 전기 핫팩을 대도 배가 시리며 가슴 밑까지 찬 기운이 올라와 가슴 밑까지 시리고 상체에는 헛땀이 난다.    아울러 아랫배와 엉덩이에서 바람이 나고 시리다.    식사를 하려고 하면 속이 메슥메슥하고 토할 것 같다.    소화()가 잘 안 되고 속이 벅찬 듯하며 명치 밑이 단단하다.과D과과과B 양쪽 무릎이 시리고 시큰거린다.    발가락이 시리고 차다.    대변이 묽고 잘 안 나오고 힘들며 조금씩 밖에 못 본다.    뒷목이 땅기며 아프며 피로하고 몸이 가라앉는다.    34달 전부터 양쪽 눈 밑에 기미가 생겼다.과C과BB 속이 거북하고 헛배가 부르며 가스차고 신경을 쓸 때는 잘 체한다.    체했을 때는 목에 무엇이 걸리는 듯하다.과B7 가슴이 자주 뛰며 잘 놀라고 괜히 불안초조하다.    평소 가슴이 답답하고 한숨도 잘 쉰다.과Bz우선 온백원을 1일 2회, 1회 3알씩 공복에 따뜻한 물로 복용하라고 5일분인 30알을 주었으며, 또한 지금 당장 가슴이 답답하고 괴로워하므로 온백원 3알을 지금 먹고 밖의 소파에서 30분 정도만 기다려 보라고 했다.q과E과B소파에 앉아 있던 부인이 약 30분쯤 후에 속이 답답한 것이 훨씬 덜하고, 몸이 좀 괜찮아진 것 같다고 하며 집으로 갔다. 온백원을 오후 6시경에 먹고 갔는데, 다음날 아침 9시에 부인에게 전화를 하여 경과를 확인해 보니, 세상에 무슨 이렇게 희한한 약이 있느냐면서 어제 오후 6시부터 오늘 오전 9시까지 경과를 말했다. 어제 오후 6시와 11시, 아침 7시에 3알씩 복용하니 속이 편해지고 배가 사르르 아프면서 꾸룩꾸룩 소리가 나고 밤 9시경에 설사를 한 뒤로 배가 시리던 것이 1/3 정도 줄어들고 무릎과 발 시리던 것도 줄어들었으며 시큰거리는 것도 경감되었다고 한다. 오늘 아침에는 설사를 3번 했으며, 지금은 부종도 약간 줄어들고 뒷목이 당기는 것도 줄어들고 몸이 무거운 것도 덜하며, 하복()이 뻐근한 것도 없어졌다고 한다.qE과B과과과과ㄸ과과B5일 뒤에 부인이 다시 왔을 때 확인해 보니, 처음에는 1일 2회 1회 3알씩 온백원을 먹었으나 나중 2일간은 1일 1회 3알씩만 복용했는데 효력이 아주 좋았다며, 지금까지 수많은 약을 먹었으나 이만큼 빠르고도 대단한 효험을 본적이 없었다고 한다.과E과과BV자세히 들어보니, 그 약을 먹고 매일 45번씩 설사를 했으며, 저녁에 먹으면 아침에 설사를 12번 하는데 기운이 없거나 몸이 가라앉지 않는다고 한다.과B과B나중 2일간은 매일 설사로 기운이 줄어들까 하여 1일 1회 3알씩만 복용했어도 12번 설사를 했다고 한다. 그래서 부종()은 거의 다 빠졌고, 온백원을 먹고 23일부터는 배가 따뜻해지고 배가 따뜻해지자 다음날부터 소변이 잘 나왔으며, 배가 시린 것도 없어지고 하복부()와 둔부()에 바람이 나고 찬 것도 없어졌다. 구토(), 오심(), 소화불량()과 흉비() 증세가 모두 없어졌고, 슬랭과 시큰거림도 격감하였으나 약간 남아 있는 듯하고, 발가락 시린 것도 없어졌다고 한다.과B과과과과B기미는 왼쪽은 전보다 엷어졌고, 속이 거북하고 헛배가 부르고 가스 차는 것도 없어졌으며 정충(), 경계(), 불안, 초조의 증세도 격감하고, 다몽()도 훨씬 줄어들었으며, 신중은 격감하고 피로도 잘 모르겠다고 한다.과B과B이분의 증세가 온백원 5일분 30알을 먹고 현저히 좋아졌으므로 이번에는 복랭()과 소화불량과 평소 추위 타는 것 등을 감안하여 오적산 1.5배량에서 마황을 빼고 부종()과 소변불리()를 목표로 목통 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과A과과B7일 뒤에 다시 와서, 요즘 집을 수리하느라고 밖에서 천막을 치고 노숙을 5일간 했으며 바쁘고 정신이 없어 잠을 거의 못 잤는데 오적산을 복용하는데도 다시 배가 차다고 한다. 그러면서 이 약도 좋지만 지난번 그 약(온백원)을 좀 달라는 것이다.과@과과Bt오적산이 잘 안 맞아서인지 아니면 계속된 설사 뒤에도 집수리로 잠을 못자서 그러한지는 분간이 어려우나, 지난번의 온백원을 다시 써보기로 하고, 이번에는 1일 2회, 1회 2알씩 10일분으로 40알을 주었다.과?과B껰B3-4. 간경변성() 복수()껰B다음은 조재걸 선생의 경험을 채록한 것이다.과B) 김    남  55세  건축업  경기도 안양시 안양동괌껰!@턀덠:=B보통 키에 마른 편이며 성격이 불같이 급하다는 남자이다. 병원에서 간암() 및 간경변()으로 진단을 받고 그간 병원치료를 해왔으나 가족에게 더 이상 치료가 불필요하며 나을 가능성이 없다고 하여 퇴원하여 집에서 가료()하고 있다. 현재 건강은 천천히 걸어 다니기는 할 정도이며눴과@뜠과~밌과B` 15일 전부터 간경변이 원인으로 짐작되는 복수()가 차서 빠지지 않는다.    늘 이뇨제()를 복용하고 있으며 복수가 심하면 알부민을 맞고 일시적으로 뺀다.샸과B엤과B{간경변으로 인한 복수 역시 부종의 일종이므로 다른 묘안이 없으며, 또 본인의 요청이 있으므로 온백원을 1일 3회 매 식사시마다 1알씩 복용하고 점차 식사시마다 2알씩으로 증량하라고 했고 이뇨제는 일단 중단하라고 말했다.쫐과A쾼과Bf경과를 확인하니, 온백원을 먹고부터 복수가 조금씩 서서히 빠지고 있으며, 완전하지는 않아도 전번보다는 많이 빠진 상태라고 한다. 이 외에도 다른 사람에게 온백원을 사용할 예가 있다.풨과?과B/1. 남 60세 중풍(), 복창()에 온백원을 먹고 복창()이 소실되었고과B12. 여 40세 슬관절염에 온백원을 매 식사 때마다 1알씩 먹고 슬관절염이 소실되었다.과B#3. 남 18세 황달()에 온백원을 복용한 뒤 소실되었다.과BW4. 남 40세 남자 4명 버섯을 먹고 3명은 모두 괜찮았으나, 1명은 버섯중독으로 구토를 34개월 계속하는 증상에 온백원을 투여하여 증상이 소실되었다.과D과BZ5. 모 대학병원에서 단백뇨()로 진단받은 중학생 남자가 온백원과 목통 달인 물을 함께 복용하여 3일 뒤에 속이 편하고 10일 뒤에는 단백뇨가 소실되었다.과B과B$과B$3-5. 슬관절 부종. 슬관절통  남 17세과B다음은 조재걸 선생을 채록한 것이다.과B$ ㅇ ㅇ ㅇ  남 17세  경기도 의왕시과BF$아는 분의 자제가   무릅이 붓고    아파서 늘 고생을 하고 있다.   병원에서 오랜기간 치료를 받았으나 별다른 효과과B4$가 없었다. 마침 집에 온백원이 있어서 부종이나 무릅부종에도 사용하는 온백원을 5알 주었다.과BD$온백원을 복용한 다음부터 무릅에 부종이 빠지고 덜 아프다는 것이다. 다시 온백원을 주었고 반복하여 1~2알씩 1주일을 복과BD$용한 뒤 더 이상 무릅이 붓거나 아프지 않았다. 지금은 중년이 된 나이나 이후로는 무릅 아프다는 애기를 들은 적이 없다.과B$과B4-1. 소의 설사껰B다음은 박태기 선생의 경험이다.과Bg20년 전 개업하고 난 뒤 얼마 되지 않았을 때의 일이다. 인근 명암에 사는 아주머니가 한약방을 찾아와서 우리집의 소가 설사를 계속하고 있는데, 소 설사 낫는 약이 없느냐고 물어왔다.과@과B소의 설사는 수의사나 약사에게 가서 약을 찾아야지 왜 한약방에 왔느냐고 묻자, 지금까지 수의사나 약국에서 약을 사서 먹였으나 잘 낫지 않는다고 한다. 당시는 시골에서 차량도 별로 없고, 논두렁 밭두렁을 걸어서 먼 길을 온 부인이 안타깝기도 하고, 애원도 하는 터이라 당시 만들어 둔 온백원을 한 줌 주면서 이것이라도 한번 먹여보라고 했다.과>과~과B얼마 뒤 이 아주머니가 다시 와서 온백원을 사러 왔다고 했다. 그래서 왜 온백원을 사 가려고 하느냐 묻자 지난번 온백원 한 주먹 가져간 것을 한 번에 소에게 먹였더니 곧바로 설사가 멈추고 다 나았다는 것이다. 그래서 이웃집 소가 설사증세가 있다기에 온백원을 사러 왔다는 것이다. 그 후 이 아주머니는 잊을 만하면 수시로 나타나 온백원을 계속 사갔으며, 당시의 듣기로는 그 온백원을 먹기만 하면 모든 소의 설사와 소화불량이 곧바로 나았다고 한다. 그래서 개업초기에 만들어 두었던 온백원을 이 아주머니가 조금씩 사가다 보니 모두 다 사가게 되었다.과@과과과과B과B*5-1. 소변과다(), 식욕증가(), 하복팽만감()껰B7 조    여  41세  연약한 소양인  주부  경기도 안양시 관양동 대화아파트껰!@턀덠:=B'보통 키에 여윈 형이며 피부가 희고 연약하며 결벽증이 있는 주부이다.과B4추석 연휴에 아내와 함께 여행을 하고 있었다. 하복()이 거북하다고 했는데 그냥 지내다가과B 추석 제사를 지내고부터는 하복이 팽만()되어 있어서 아주 불쾌하다는 것이다.    아울러 속이 그득하기도 하다.    뱃속에 있는 모든 것을 배설시키면 속이 시원하겠다고 입버릇처럼 몇 번씩이나 얘기한다.    평소에 식욕은 왕성하고 소화도 잘되는 편이다.과@과과BO평소 소화력이 좋은 아내의 하복팽만을 목표로 비상용으로 가지고 다니는 온백원을 아침저녁으로 식사 후에 2알씩 2일간 모두 4회를 먹게 했다.과>과Bb첫날 저녁 온백원을 먹은 뒤부터는 1시간도 못 되어 하복 팽만감은 없어졌으며, 대변을 2회 정도 보고 개운하지는 않으나 속이 거북한 것이 거의 없어지고 속이 편해졌다고 한다.과@과B다음날에도 온백원을 아침저녁 2알씩 복용했으며, 다음날 오후부터는 평소와 달리 소변이 잦아지면서 차를 타고 가다가 재촉을 하여 1시간에 1번꼴로 중간에 차를 세우고 소변을 보았다. 식욕은 평소에도 좋았으나 온백원을 먹은 뒤 다음날 오후부터는 식사한 지 1시간도 못되어 배가 다시 고프다고 하고 또 1시간 뒤에는 배가 고프다고 하여 하루에 78끼니를 먹거나 간식을 먹었다.과>뀄과~듰과맜과B뻈과B6-1. 시험 복용 5알, 하복적괴, 우하복경결쎴껰B2 이    남  46세  소양성소음인  경기도 안양시 관양동 대화아파트쥨껰!@턀덠:=B#키가 크고 보통 체구이며 피부가 희고 연약한 필자의 경험이다.캐과Be적취()에 쓸 수 있는 온백원을 응용해 보기로 하고, 온백원의 약리와 효능, 치유범위와 적합한 체질 또는 적합한 증상 등의 대강을 알아보기 위해 시험 삼아 온백원을 먹어보았다.퍼과A과B~ 식욕은 보통인데 소화력이 약한 편이고 소화가 늦게 된다.    세변()과 연변()이 자주 있다.    대변 냄새가 고약하다.    배 근육을 움직이면 꼬르륵 소리가 난다.    하복이 약간 더부룩한 편이다.과D과B!온백원을 시험 삼아 매 식사 후에 2알씩 1일을 복용했다.과B최초 빈속에 복용한 30분 뒤에 12시간 정도 배가 뜨끈뜨끈한 것이 기분이 아주 좋으며, 그 외는 별다른 증상이 없었다. 평소 추위를 많이 타는 편이라 부자를 과용한 탓인지 아니면 과로로 늘 피로한 탓인지 눈이 늘 따가운 듯했는데, 천오가 군약인 온백원을 복용한 뒤에도 여전하여 복용을 중단했었다.과A과과B집안의 제수씨가 속이 늘 더부룩하고 불편하다하여 온백원을 먹고 설사한 뒤로 위의 증상이 없어지고 식욕과 소화력이 왕성해졌다는 경과를 듣고 다시 온백원을 먹어 보기로 하고 퇴근 때가 지난 8시에 빈속에 온백원 5알을 냉수 반 컵으로 먹었다.과=과}과B( 복용 10분 정도가 지나면서 뱃속이 뜨끈뜨끈한 것이 기분이 좋았으며과B. 복용 뒤 40분 정도가 지나자 배가 약간씩 끓으면서 뒤틀리는 듯 계속 아프다가과B* 복용 뒤 1시간 40분이된 9시 40분경에 변의를 느껴 대변을 보았다.과BS 대변은 연변 형태이다가 끝에는 물 설사로 나왔으며, 대변의 양이 평소보다 훨씬 많은 느낌이 들었다. 대변을 본 후에 배가 가벼워진 것을 느꼈다.과@과B 대변을 본 후 집으로 걸어왔는데, 처음 대변본 10분 뒤에 다시 변의를 느껴 물 같은 설사를 했으며 저녁밥 대신 죽을 먹었다. 설사를 한 뒤 저녁에 자리에 누워 배를 만져보니 평소에 있던 좌측 하복의 적괴가 훨씬 적어졌으며 늘 우측 하복의 경결된 채로 만져지는 것은 거의 없어졌다.과Aㄸ과과B<o 배에서 꼬르륵 소리가 나서 설사를 12번 더 할 수 있겠다고 생각했으나, 그 뒤로는 설사가 더 없었고과Bo 보통 때와 달리 잠을 편하게 잤다.과B6 그 뒤로는 별다른 증상이 없었으나 설사를 한 탓인지 다음날 약간 기운이 없다는 것을 느꼈다.과B과B6-2. 시험 복용 3알껰B) 유    남  36세  소음인  경기도 안양시 관양동껰!@턀덠:=B:평소 기약하고 소화기가 약하며 식사는 평소대로 하는데 종일 의자에 앉아 있는 생활로 운동량이 적어서인지과B 근래에 위() 부위가 막힌 듯하고 답답하다.    음식물이 위 부위에 정체되어 있는 느낌이다.    심하부()를 눌러보면 물소리가 꾸룩꾸룩하고 난다.    심하면 토()할 것 같고 명치 부위가 답답하니 기분이 울적한 상태이다.    배꼽과 명치 사이를 눌러보면 동계()가 있다.과C과과B'퇴근할 무렵인 오후 5시 50분경 시험 삼아 온백원 3알을 복용했다.과B복용한 지 약 30분 후가 되니 위 부위로 기분이 안 좋을 정도로 경미하게 살살 아프며, 약 1시간 정도가 지나니 약간 나른해지면서 메슥거리고 속이 거북하다. 저녁시간이 되었으나 밥 생각이 별로 없어서 밖에서 볼일을 보면서 9시경이 되었는데, 속이 막힌 것 같은 증상이 모르는 사이에 없어졌고, 속이 막힌 것이 뚫린 듯이 시원하면서 배고픈 생각이 나서, 집에 도착해서 11시경에 저녁을 먹고 다음날 일어나니 뱃속이 한결 편했다.과C과과과B8대부분 온백원을 투약해 보면 연변이나 설사가 나오는 것이 상례인데 본인에게는 그러한 증상이 없었다.과B과B6-3. 시험복용껰B다음은 조경남 선생의 경험이다.과B1 조    남  32세  소양성소음인  경기도 안양시 동안구 관양2동껰!@턀덠:=Bm연구소에 오래 전에 만들어 놓은 온백원이 있었다. 온백원은 적취()에 사용하는 처방이다. 본인은 적취로 인한 증상이 나타나는 것은 아니지만 온백원의 약성을 파악해 보기 위해 복용하기로 했다.과@과B'점심을 먹기 전 약 12시 경에 녹두대로 만든 온백원 5알을 먹었다.과B1. 점심을 먹고 왔는데 별 다른 탈이 나지 않았다.까과B#2. 온백원을 만들어 놓은 지 오래 되어 그렇다고 생각했다. 댸과B.3. 그런데 온백원을 복용한 뒤 약 1시간 뒤부터 아랫배에 묵직한 기분이 들었다.려과B24. 처음 대변을 보았을 때는 변이 약간 묽게 나오는 느낌이 있었을 뿐 설사는 아니었다.봐과Bc5. 처음 대변을 본 다음 약 5분 뒤에 이번에는 끊어질 듯한 하복통이 일어났다. 급히 화장실에 갔는데 극심한 설사를 했다. 특이한 것은 설사를 했는데도 배가 아팠다는 것이다.쇼과B웨과B06. 심한 설사를 하면 기운이 빠지면서 땀이 나는 것이 보통인데, 이번에도 그랬었다.쯔과B7. 설사를 한 뒤에도 연속 3번 설사를 계속했다.타과B,8. 대장에 있는 것을 모조리 빼내고 나서야 설사는 멈췄고 기운이 쫙 빠졌다.햬과BI다음날 저녁에는 온백원 2알을 먹었다. 전날에는 너무 양이 많아서 그랬을 것으로 생각했기 때문이다. 물론 이번에도 시험복용이었다.과@과B온백원을 먹고 집사람과 함께 평촌에 나가서 쇼핑을 했다. 이번에는 2시간 후에 변의()가 왔다. 복통과 설사를 하는 것은 전날과 비슷했으나 정도는 약간 덜했다. 어제는 1시간 뒤에 복통이 시작되었는데 오늘은 2시간 뒤에 복통이 왔다.과A과과B껰B37-1. 부작용-속쓰림, 구토(), 설사(), 구건(), 구갈(), 식도쓰림껰B다음은 김지영 선생의 경험이다.과B1 김    여  28세  태음인  170cm 51kg  경기도 하남시껰!@턀덠:=B(키가 크고 체형은 마른 편이다. 피부는 누렇고 얼굴에는 여드름이 난다.과B 2006년 2월 수원대학에서 1주일간 실시하는 상태의학회 합숙교육에 참여했는데, 합숙교육 일주일 동안 대변을 한 번도 보지 못했다. 평소에는 변비가 없으나 집이 아닌 곳에서는 대변을 못 보는 경향이 있다.    평소 소화기에 문제가 많은 편이다. 자주 체한다.    복진시 중완비경()이 보인다. 복진시 중완() 부위에 압통이 은근하게 있다.    밥은 항상 국과 함께 먹으며 많이 먹지 못한다.    평소 변비나 소변이상은 없다.    물은 소량만 마신다.    월경통은 없고 월경량은 보통이며 최근 2달 전부터 주기가 빨라졌다.    전체적으로 몸이 약간 찬 편이며, 손발은 특히 더 차다.    몸 전체 피부는 건조한 편이다.과A과과과과과B}합숙 마지막 날 아침에 온백원을 나눠주길래, 평소에는 변비가 없으나 집 밖에서는 대변을 못보고, 마침 일주일 동안 화장실을 못가서 급한 마음에 얼마나 먹어야 하는지 체크도 안 하고 소화제처럼 30알 정도를 한 번에 먹었다.과@과Bu온백원을 과량 복용한 뒤 30분쯤 경과하니까 느낌이 속에 불덩어리가 있는 듯 했고, 속이 매우 쓰려왔다. 한 차례 토하고 나서도 속쓰림이 가라앉질 않았다. 1회 2-3알부터 복용해야 하나 과량 복용한 탓이다.과A과B나타난 증상을 정리하면과B81. 속쓰림 - 속에 불덩이 들어있는 것처럼 화끈거리면서 쓰리고 하는 통증이 쉬지 않고 계속되었다.과BB2. 구토() - 찬물만 마셔도 구토를 했다. 온백원 복용하고 3시간 경과했을 때는 10분 간격으로 구토를 했다.과B)3. 설사() - 구토와 마찬가지로 매우 짧은 간격으로 설사를 했다.과B)4. 구건(), 구갈() - 입이 바짝 마르고 살짝 갈증이 났다.과B5. 식도까지 쓰리면서 통증이 있었다.과BX준열한 약물의 과량 복용으로 인한 후유증을 목표로 칡즙을 복용하기로 하고, 집에 가는 길에 차 안에서 한 봉을 먹는 등, 하루에 2봉씩 5일 동안 복용했다.과?과B7칡즙을 먹은 것이 온백원을 복용한 후 7시간 뒤이며, 집에 가는 길에 차 안에서 한 봉을 먹었다.과BB복용하고 15분 정도 지나자 통증이 거의 해소되었다. 지속적이던 통증이 90% 가까이 해소되었고 구토도 하지 않았다.과B]2시간 정도 흐르자 또 통증이 시작되었다. 그래서 죽을 조금 먹고 다시 칡즙을 한 봉 더 먹어보았다. 역시 통증이 완전히 해소되고 구토, 설사 또한 발생하지 않았다.과A과BC껰B  연령고본단 0$1e과껳 연령고본단  껰B                            dbdbdbdbdb!d%b'd-b/d2b6d7l9m;lCmElXm[lhmkbl3o4r3}4껰7껰m껰B'껰B'껰껝긁껝믻쁿!@턀츀 껝얄뤀묀띎푟븀덢뱵멚퐀퐀준윀저샅쓂색곁볈관떰귈솮냇쓀퐀가퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BoC연령고본단은 정허(: 점액성 물질 부족)로 인한 허약(), 피로(), 양기부족(), 천면(), 기상곤권(), 연변() 등의 허로() 증상이 나타났을 때 사용한다.5BC점액성 물질은 조직의 형체와 기능을 안정적으로 유지하게 하는 물질이므로 부족해지면 다양한 허로 증상이 나타난다. 특히 40대가 지나면 인체의 기능이 점차 저하되기 시작하여 생리기능이 떨어지고, 자윤물질()이 부족하여 피부가 건조해지며, 기육()의 탄력성이 저하되는 등 허로 증상이 나타날 소지가 많아지기 때문에 연령고본단은 40대 이후 중년에게 사용하는 비율이 높다.0껰i껰껰BC껰BC연령고본단을 가장 많이 사용할 수 있는 증상은 피로감()이다. 피로감이 발생하는 기전으로 체내의 에너지원(글리코겐과 산소)의 소모설, 물질대사산물(특히 젖산)의 축적에 따른 근육()이나 신장() 등의 기능저하설, 체내의 물리화학적 항상성(homeostasis)의 상실설 등이 있고, 최근에는 대뇌의 흥분수준 저하가 전신적인 생리기능의 변화를 초래한다는 설이 유력하다. 어쨌든 피로감이 나타나는 것은 인체의 기능이 정상적이지 못하다는 것이며, 조직의 형체와 기능을 안정적으로 유지시키는 점액성 물질의 부족이 원인인 경우에 연령고본단을 사용할 수 있다.<껰9껰t껰껰껰껰B껰B조문에는 오로칠상 제허 백손을 다스린다고 했는데, 나이가 들면서 자연적으로 기능이 저하되고 점액성 물질이 부족해지는 것뿐만 아니라, 과로를 했거나 질병을 앓았을 때도 점액성 물질이 결핍될 수 있으므로 연령고본단을 사용할 수 있다는 뜻이다. 따라서 앞서 설명한 40대 이후에 많이 사용할 수 있다는 것은 특별한 원인이 없는 상황에서 일반적으로 40대 이후에 연령고본단을 쓸 수 있는 증상이 많이 나타난다는 것으로 이해하면 된다.껰:껰s껰꽆껰딢껰B연령고본단은 토사자, 육종용, 천문동, 맥문동, 숙지황 등 점액성 자윤()을 공급하는 약재의 비율이 상당히 높다. 이러한 물질이 공급되면 조직의 탄력성()이 높아지고 견실()해져 인체의 기능이 회복되고 안정화된다. 그렇다고 연령고본단이 누구에게나 맞는 것은 아니다. 특히 소아()나 청소년()은 인체의 기능이 활성화되어 있기 때문에 자윤결핍이 심하지 않아 연령고본단을 쓸 기회가 많지 않다. 또한 평소 체열()이 많은 사람이거나 소화력이 매우 약한 사람도 부작용이 나타날 수 있어 주의해야 한다. 양인()이 연령고본단을 복용하면 가슴이 답답하다고 하는데, 그 이유는 군약인 토사자의 약성이 조열()하기 때문이다.뫾껰:샚껰t욶껰첒껰퉮껰껰껰BC껰BC필자가 먹어본 보약 중에 가장 좋았던 것이 연령고본단이었다. 필자가 40세 때 연령고본단을 먹고 동창들과 축구를 했는데, 남들은 모두 지쳐 움직이기 힘들어하는데 필자만 종횡무진 뛰어 다녔던 기억이 난다. 그만큼 체력이 좋아졌던 것이다. 또 연령고본단 복용 전에는 몸무게가 63이었는데, 복용 후에는 73까지 늘었다.껰8껰r껰껰BC껰BC필자의 연령고본단 처방기준은껰B_w 중년 이후에 피로(), 기핍(), 건망증(), 식욕부진(), 피부건조(), 발기부전(), 천면(), 요통()을 호소하는 사람>B4C 대변이 묽은 사람의 피로(), 불면(), 식욕부진(), 양기부족()껰B.C 체질적으로는 음인()에게 적합하며 양인()에게는 부작용의 우려가 있다.껰BAC연령고본단을 복용하면 피로가 소실되고 식욕이 왕성해지며 변이 굳게 나온다. 또 정력이 증강되고 잠을 잘 자게 된다.껰8껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BC처방구성을 보면 토사자는 중추신경 흥분을 억제하고 간기능을 강화하며, 허약으로 인한 다뇨(), 빈뇨(), 요실금()에 대한 치료효과가 있다. 육종용은 내분비기능을 강화하고 인체의 대사를 촉진한다. 천문동은 항염증작용이 있고 세포독성을 억제하여 세포가 죽는 것을 방지한다. 전통적으로 천문동은 자윤()을 공급하는 작용이 있는 것으로 보는데, 세포와 조직의 손상을 치료하기 위한 물질을 공급하는 것을 자윤공급으로 볼 수 있다. 맥문동은 다량의 포도당과 점액질을 함유하고 있어 진액()을 보충한다.1h껰껰껰BC생지황은 충분한 전해질을 인체에 공급함으로써 묽은 혈액을 진하게 만들어 주는 역할을 하며, 숙지황은 여러 종류의 당류와 아미노산, 기타 미량원소를 함유하고 있으며, 철분이 포함되어 있어 조혈작용()을 한다. 산약은 다량의 전분과 디아스타아제가 함유되어 있어 수삽()시키는 작용이 강하다. 우슬은 각종 아미노산이 많이 함유되어 있으며, 단백질합성 촉진작용이 있어서 근육을 강화한다. 두충은 혈관을 확장하여 혈류를 증진시키고 근육의 장력을 강화하여 근육의 위축으로 인한 요통과 하지통 등을 개선한다.껰8껰p껰껰껰BC파극은 약리실험에서 피로회복 작용과 체중증가 작용이 밝혀졌고, 부신피질 호르몬분비를 촉진하며 면역증강작용을 한다. 구기자의 다당()은 백혈구의 수를 증가시켜 면역력을 높이며, 골수세포의 증식과 분화를 촉진시켜 조혈작용()을 한다. 산수유는 유기산과 비타민A를 풍부하게 함유하고 있어서 수렴작용을 하며, 백복령은 이뇨()를 촉진한다. 오미자의 각종 유기산은 강장작용을 하며 피로회복을 촉진하고 뇌의 활동을 활발하게 하여 신경쇠약을 개선한다. 인삼은 신체의 적응력을 강하게 하고 신체의 유해자극과 손상에 대한 비특이적 저항력을 증강시키며 신체기능의 부조화를 정상으로 회복시킨다.껰6껰o껰껰껰껰BC목향은 미주신경()을 자극하여 장()의 수축력과 연동운동()을 증가시키고, 소화흡수를 촉진하여 가스 정체로 인한 복통을 멎게 한다. 백자인에 함유된 지방유는 장벽을 자윤()하여 변비를 개선하고, 복분자는 항균작용이 강하고 에스트로겐과 유사한 작용이 있다. 차전자는 이뇨를 촉진하고, 지골피는 약리실험에서는 혈당강하작용과 혈압강하작용이 밝혀졌다. 천초는 위장의 연동운동을 증가시키며 위액 분비를 촉진한다. 창포는 중추신경을 억제하여 항경련작용을 하며, 기억력 장애를 개선하고, 소화관의 이상발효를 억제한다. 원지는 말초혈관을 확장시키는 기능이 있고, 택사는 세뇨관의 재흡수를 억제하여 이뇨를 촉진한다.6<7껰:껰u뀬껰똈껰믤껰쇀껰잜껰B'쵸껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BC녹용대보탕과 비교하면 두 처방 모두 점액성 자윤제가 포함되어 있고 보약으로 사용한다는 공통점이 있다. 녹용대보탕은 체열()이 결핍되어 몸이 차거나 추위를 타는 양허증()에 주로 사용하는 반면, 연령고본단은 정허()에 쓰는 처방으로 약물구성이 대부분 점액성 자윤제로 구성되어 있어, 어린 아이에게는 전혀 사용하지 않고 중년 이후에 점액성 물질이 결핍된 사람의 보약으로 사용한다.편0e껰껰BC쌍보환과 비교하면 두 처방 모두 중년 이후에 부족하기 쉬운 점액성 자윤물질()을 보강하는 보정제()이다. 그러나 쌍보환은 숙지황, 토사자로 이루어져 있어 보정작용 위주의 처방인 반면, 연령고본단은 토사자, 육종용 외에도 여러 종류의 보정자윤제와 소량이지만 수렴()보기()강심제()가 적절하게 포함되어 있어 점액성 물질이 잘 흡수되고 전달되도록 한다는 점이 다르다. 따라서 연령고본단은 쌍보환보다 소화력이 약간 약한 사람에게 사용한다.<<<껰7껰q껰껰껰BC공진단과 비교하면 두 처방 모두 허약을 개선하기 위해 사용한다는 공통점이 있다. 공진단은 선천적인 허약에 사용하는 처방이지만, 선후천을 가리지 않고 일반적인 허약에도 사용한다. 반면 연령고본단은 중년 이후에 자윤결핍으로 인한 허약() 증상에 주로 사용한다.I<J껰7껰s껰B'껰B활용사례껰곱t4nn]봀nP봀봀81-1. 보약(), 피로(), 도한(), 정력부족()  남  49세  건실형태음인(<1-2. 40대 남성보약(), 피로회복()  남  44세  태음성소양인  168cm 72kg=1-3. 피로(), 요통(), 소화불량(), 다한(), 쥐남, 기상곤권(), 밤소변     남  39세  소음성태음인@1-4. 기핍(), 전신곤권(), 신중(), 다몽(), 반신() 저림  여  40세  소음인3&1-5. 연변(), 무기력()  남  41세  태음성소음인2-1. 발기부전()  남  57세  태음인92-2. 정력증강(), 피로(), 설사(), 소변백탁()  남  35세  태음인6,92-3. 정력증강()  남  47세  태음인92-4. 낭습(), 눈 피로  남  40세  태음인C2-5. 간질(), 발기부전(), 무기력(), 두통(), 식욕부진()  남  44세  태음인6B3-1. 유산후유증(), 견통(), 피로(), 소화불량(), 식욕부진(), 천면()     여  25세  태음성소음인:%3-2. 항배강통(), 낭습()  남  39세  태음인/3-3. 편두통(), 피로(), 식후즉변()  남  44세  소음인"43-4. 부정맥(), 후두통(), 연변(), 하지 시림  남  44세  태음인(.4-1. 수족랭(), 다리 저림  남  43세  소음인  170cm 67kg65-1. 야뇨(), 소화불량(), 속쓰림  여  25세  소음인  168cm 53kg!6-1. 접촉성피부염()  남  36세  소음인7-1. 어린이 반응8-1. 부작용  남  39세  소음성소양인'8-2. 복용 후 부작용  여  34세  소양인  163cm 53kg9-1. 연령고본단 복용례B껰B(1-1. 보약(), 피로(), 도한(), 정력부족()껰B8 이    남  49세  건실형태음인  회사원  경기도 안양시 비산3동 삼호아파트꽠껰뼳!@턀덠:=B/보통 키에 보통체구로 피부는 갈색이고 외모는 단단해 보이는 자동차 학원의 실장이다.뒈과B!겉모습과는 달리 기운이 전혀 없다면서 보약을 지으러 왔다.르과BF 평소 신경을 과도히 쓰는 탓인지 전신에 기운이 없다.    정력이 약해졌다.    20일 전부터 도한()이 있다.빠과B\ 허리가 간혹 아프다.    무릎이 시리다.    추위를 많이 타고 배가 찬 편이다.    식욕은 좋고 소화는 정상이다.    그 외 특별한 증상은 없다.썌과D져과B전신에 기운이 없는 것이나 정력이 약해진 것 모두가 장년기에 오는 점액의 부족으로 오는 허약으로 보고 연령고본단을 쓰기로 했다. 다만 추위를 타며 배와 무릎이 차고 시린 느낌이 든다 하므로 경부자 3돈과 육계 5돈, 신경과도에 향부자 5돈을 더하여 10일분 20첩을 탕제로 하여 주었다.촤과>툐과훼과B]3개월 뒤인 다음해 2월 중순에 다시 내방했다. 경과를 확인해보니, 기운 없는 것은 나아졌으나 다른 것을 잘 모르겠다면서 그 약을 한 번 더 먹었으면 한다는 것이다.과A과B0이번의 증상도 지난번과 거의 같다고 한다. 그래서 연령고본단으로 1제를 달여 주었다.과B=3년 뒤인 4월 하순에 보약을 지으러 다시 내방했으며 증세는 지난번과 같다고 하여 다시 한 번 확인해본 결과과B'1. 한동안 괜찮았던 정력이 요즘 약하여 발기()가 잘 안 된다.과B2. 피로가 심하여 아침에 잘 일어나지 못한다.과B3. 밤에 잘 때 도한()이 있다.과B~전후의 증상과 경과를 들어본즉 연령고본단이 효력이 있었음을 짐작할 수가 있어서 지난번과 같은 연령고본단에 양기의 증강을 위해 토사자, 육종용을 3돈으로 증량하고 도한()을 감안하여 황기 4돈을 더하여 1제를 달여 주었다.과=과B8개월 뒤인 다음해 1월 하순에 송치에 넣을 약을 지으러 왔다. 지난번의 경과를 확인해 보니, 그 약을 복용한 이후 양기도 증강되어 발기도 정상적으로 되었고, 피로하여 아침에 잘 못 일어나던 것도 없어졌으며 도한도 함께 없어졌다는 것이다.과B과과B과B31-4. 기핍(), 전신곤권(), 신중(), 다몽(), 반신() 저림껰B0 노    여  40세  소음인  경기도 안양시 석수2동 럭키아파트껰뼷!@턀덠:=B!체격이 약간 가늘고 키가 보통인 40세의 소음인 주부이다.과BD그간 선천적인 허약과 신경과도와 복통, 소화불량으로 9개월간 가미귀비탕 12제를 복용하여 소화기계통은 현저히 개선되었다.과>과B 기운이 없고, 기상시에 몸이 무거우며 종일 누워 있다.    잠이 잘 안 오고 꿈을 많이 꾼다.    식사 후에 무기력하다.    양쪽 어깨가 땅긴다.    왼쪽 팔다리가 저리다.    소화가 잘 안 되고 명치가 답답하다.    대변을 12일에 1번 정도 보고 시원하지 않다.    잠을 자주 잔다.    머리가 무겁고 띵하다.과E과과B~중년기 이후의 선천적인 허약과 점액질 부족으로 발생한 기핍()과 피로()를 목표로 연령고본단 본방에 소화력을 돕기 위해 백출 4돈, 산사 2.5돈을 더하고 보약을 원해 녹용 1돈을 가미하여 10일분 20첩을 투약했다.과?과B@1개월 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 기운이 나며 종일 누워 있던 증세도 없어졌다며 약을 더 지어달라고 한다.과B>증세가 좋아진 것으로 보아 효과가 있었다고 보고 같은 처방에 백출 6돈을 가미하여 10일분 20첩을 투약했다.과Bg10일 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 왼쪽 팔다리가 아픈 증세가 많이 좋아졌고, 꿈도 꾸지 않고 잠도 잘 자며 기상시에 몸이 거뜬해졌다며 약을 더 먹기를 원했다.과B과B+이번에는 같은 처방에 백두구 2.5돈을 가미하여 10일분 20첩을 투여했다.과B과B1-5. 연변(), 무기력()껰B0 이    남  41세  태음성소음인  경기도 안양시 만안구 비산동껰뼵!@턀덠:=B 78년 전부터 식후 바로 1일 3회 정도 화장실을 간다.    간혹 우측 하복부()에 통증이 있다.    40대 들어서서 기운이 없다.    3년 전부터 약간 비염증세가 있다.    손발과 아랫배가 차다.     대변은 묽고, 음주 뒤에 설사를 한다.    추위를 타면서, 더운 물을 좋아한다.    식욕과 소화력은 좋다.    소변을 보면 남아 있는 듯하다.    신경을 쓸 때나 신경을 쓴 뒤에 잘 놀란다.과G과과과B4무기력증이 있는 태음성소음인의 연변()을 목표로 연령고본단 10일분 20첩을 지어주었다.과Bd10일 뒤인 12월 초에 다시 왔을 때 확인해 보니, 복용하는 중에는 변이 묽더니 절반씩 복용한 후에는 괜찮아졌고, 기운이 없는 것이 호전되었으며 복용하는 중에는 잠을 잘 잤다.과B과BW증상이 호전되었으므로 동일한 처방에 황기 2.5돈, 건강 2돈, 육계 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어 주었고, 9년 후에도 같은 약을 지어 갔다.과G과B까과B2-1. 발기부전()댸껰B, 서    남  57세  태음인  서울특별시 관악구 신림1동룬껰!@턀덠:=B보통 체격의 태음인 남자이다.블과BB 1년 반 전부터 발기()가 잘 안 된다.    1달에 1회 정도밖에 부부관계를 못하는데 발기가 아주 약하다.쌀과B` 더위를 약간 탄다.    식욕과 소화력은 좋다.    어깨와 허리, 무릎이 약간 아프다.    평소 신경을 많이 쓰는 편이며 자주 피로하고 나른하며 몸이 무겁다.쟬과E쳘과Bl식욕과 소화력이 좋은 57세 태음인 남자의 발기부전을 목표로 연령고본단에서 토사자, 육종용을 3돈으로 증량하고 보기()를 위해 황기 4돈과 녹용 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.퇄과?횰과B7개월 후에 다시 내방했을 때 확인해 보았다.과B지난번 약을 복용한 이후 그동안 괜찮았는데 최근 다시 발기력()이 부족한 것 같다며 약을 한 번 더 복용하기를 원했다. 약을 복용한 이후 증세가 많이 호전되었으므로 효과가 있다고 보고, 이번에도 지난번과 같은 연령고본단에서 녹용 대신 파고지 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과?과~과B과B,2-2. 정력증강(), 피로(), 설사(), 소변백탁()껰B3 이    남  35세  태음인  경기도 안양시 만안구 비산동 삼익아파트껰!@턀덠:=BC 결혼한 지 1년이 되었는데 45년 전부터 거의 발기()가 되지 않는다.    45년 전부터 피로가 심하다.과Bs 등 전체가 뜨겁다.    술을 좋아하고 평소에는 소화가 잘되는데 술을 마시면 소화가 안 된다.    술을 먹으면 설사를 한다.    소변이 누렇고 뿌옇다.    예전에 술을 대단히 많이 마셨다.과C과BT45년 전부터 발기부전이 있는 35세 태음인 남성의 발기부전을 개선시키기 위하여 연령고본단 본방에 진피 4돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과@과Bs20일 뒤에 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 발기부전을 많이 좋아졌고 피로가 심했던 것도 호전되었다고 한다. 또 음주 후에 설사를 하는 것도 없어졌고, 소변이 뿌옇게 나오는 것도 없어졌다고 한다.과B과BY연령고본단을 복용한 후에 정력이 증가함과 동시에 피로도 없어지고 설사와 소변백탁이 없어진 것으로 봐서 효력이 있다고 판단되어 이번에도 같은 약으로 지어주었다.과=과B과B2-4. 낭습(), 눈 피로껰B+ 유    남  40세  태음인  서울특별시 강남구 대치동껰뼹!@턀덠:=B건설업을 하는 중년의 남자이다.과BD 45년 전부터 항상 촉촉한 정도로 낭습()이 있다.    23년 전부터 저녁에 눈이 약간 충혈되며 피곤하다.과BA 백태()가 약간 낀다.    가슴이 뻐근하며, 아침에 일어나기가 힘들다.    명치 부위가 가끔 아프다.과B 추위와 더위를 약간 탄다.    성격은 느긋한 편이다.    성격은 부지런하며 원만한 편이다.    소변은 3시간에 한 번씩  하루 6회 정도 잘 보는 편이며 색은 노랗게 나온다.    안색은 보통으로 쇠후()해 보이지는 않았다.과D과B3건설업에 종사하는 태음인 남성의 낭습을 목표로 연령고본단으로 10일분 20첩을 지어주었다.과B66개월 후에 배 주위가 가렵다고 찾아왔을 때 확인해 보니, 낭습()이 많이 좋아졌다고 한다.과B껰B62-5. 간질(), 발기부전(), 무기력(), 두통(), 식욕부진()껰B2 정    남  44세  태음인  경기도 안양시 부흥동 관악 성원아파트껰뼽!@턀덠:=B보통 체격에 태음인으로 보이는 남자이다.과B> 10년 전부터 머리가 맑지 못하고 기억력이 없다.    양기가 부족하여 발기부전으로 부부관계가 곤란하다.과B 기운이 없다.    잘 때 식은땀이 난다.    허리가 아프다.    25년 전인 20세 때 오토바이 사고가 심하게 나서 절망 상태로 병원에서도 포기했는데 기적적으로 살아났다. 그 후 3년 뒤인 24세부터 간질()이 발생했다.과G과B 20여 년 전부터 간질 증세가 있다.    처음 간질을 했을 때 정신을 잃고 쓰러진 뒤 입에서 거품이 나고, 10분 후 깨어났는데 본인은 전혀 기억을 하지 못했다.    병원약을 복용하는 중인데도 2달에 12회 정도 발작을 한다.과F과B 지방파견 근무로 회사 기숙사에서 생활 중인데, 최근 회사에서 야간작업을 할 때 간질이 다시 발생한 적이 있어서 또 다시 회사에서 발작할까 몹시 걱정이 된다.    추위를 심하게 탄다.    식욕이 없고 식사량이 적으며 소화력도 약하다.    옅은 잠을 자며 잘 깬다.    소변은 매우 자주 보며 시원하지 않고 남아 있는 듯하다.과@과과B간질 증세를 겸한 발기부전(), 전신무력(), 두통의 증세를 허약으로 인한 것으로 보고 40대 남자의 보약으로 연령고본단에 소식()과 식욕부진(), 소화력 약함을 증진시키기 위해 백출 3돈, 산사, 목향 2돈을 더하고 추위를 심하게 타므로 경부자 2돈을 더하고, 녹용 보약을 원하므로 인삼을 빼고 녹용 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과B과꽐과됼과Bs11개월 뒤에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 이후 2달에 12번 하는 간질증세가 없어졌고, 발기부전, 무력증, 머리가 아픈 것 등도 모두 없어졌으며, 식사도 잘하고 잠도 잘 잤었다고 한다.뤨과C블과B근래 1달 전부터 머리가 무겁고 띵했었는데, 5일 전에는 자동차를 운전하고 가다가 다시 간질 증세가 발작하여 앞차와 충돌했다고 했다. 보약을 지으러 왔다가 겸하여 간질 증세를 말한 것이므로 40세 이후 진액의 부족으로 전신이 쇠약할 때 쓰는 보약 중 보정제의 가장 대표적인 연령고본단을 지어주었던 것이고, 이 결과 건강이 증진됨과 동시에 간질 증세까지 중단된 것으로 보아서 이 간질은 충격이나 손상에 따른 허약으로 인해 발생할 것으로 볼 수 있었다.쌀과?쟬과쳘과퇄과B%그래서 이번에도 같은 처방으로 10일분 20첩을 다시 지어주었다.횰과B과BB3-1. 유산후유증(), 견통(), 피로(), 소화불량(), 식욕부진(), 천면()껰B. 조    여  25세  태음성소음인  서울특별시 구로구 시흥동껰!@턀덠:=B> 자연유산 후유증으로 견통()이 있다.    피로감이 심하다.    소화력이 약하며 식욕이 부진하다.과BM 천면()이 있다.    부부관계를 하면 피로해서 관계를 피하게 된다.    3년 전 위염으로 증미이진탕을 복용한 경력이 있다.과C과BD유산 후 보약으로 연령고본단에 창출 5돈, 육계 5돈, 인삼 4돈, 황기 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과BL2개월 뒤인 8월 중순경에 확인해 보니, 견통과 피로감이 소실되었고 소화불량과 식욕부진이 소실되었으며 천면()이 소실되었다고 한다.과?과B껰B3-2. 항배강통(), 낭습()껰B- 박    남  39세  태음인  경기도 안양시 만안구 비산동껰!@턀덠:=B 최초 3년 전부터 신경을 쓰면 항배강통이 있으며, 2개월 전부터 심해졌다.    1달 전부터 낭습이 있다.    성욕이 감퇴하였고, 발기력이 약하다.    추위를 타며, 물을 많이 마시는 편이다.    아랫배가 차다.    신 것과 따뜻한 음식을 좋아한다.    술을 자주 마신다.    피로하고 몸이 무겁고 나른하다.    평소 식욕과 소화력은 좋으나, 최근에 소화가 잘되지 않는다.    자주 깨고 옅은 잠을 잔다.    불안, 초조, 짜증, 신경질, 한숨 잘 쉼 등의 증세가 있다.    머리가 띵하다.    눈이 침침하고 뻑뻑하고 충혈된다.과E과과과과BR항배강통과 낭습, 성욕감퇴를 목표로 연령고본단에 경부자 2.5돈, 소엽 2돈, 연자육 2.5돈, 녹용 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과F과B약 1달 뒤에 다시 왔을 때 확인해 보니, 항배강통이 경감되었고 낭습이 약간 경감되었으며 성욕이 없던 것이 약간 호전되었다고 한다.  증상이 호전되었으므로 같은 처방에서 녹용을 빼고, 산사, 신곡, 맥아, 사인 각 1돈씩을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과@과과B과B"3-3. 편두통(), 피로(), 식후즉변()껰B+ 임    남  44세  소음인  서울특별시 강남구 대치동껰!@턀덠:=B외국계 은행에 근무하는 중년 남자이다.과B 2년 전부터 아침에 일어나면 가끔 우측 편두통이 있으며, 우측 눈도 같이 아프다.    피로감이 심하며, 식사를 하면 바로 화장실로 간다.    뒷목을 누르면 통증이 있으며 뻐근하다.    눈이 침침하고 시리다.    양기()가 약하다.    물을 잘 안 마시며, 따뜻한 것을 좋아한다.    신경을 쓴 뒤 또는 일어날 때, 오후에 주로 피로감이 심하다.    식욕과 소화력은 좋은 편이다.    대변은 된 편이고 소변은 자주 본다.    다리가 무겁게 느껴진다.과C과과과Bb우측 편두통과 피로감을 호소하는 소음인 남성의 보약으로 연령고본단에 백출 5돈, 인삼 4돈, 황기 2.5돈, 소엽 1.5돈, 녹용 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과F과B3개월 후에 다시 찾아왔을 때 확인해 보니, 우측 편두통이 격감하였고 피로감도 줄어들었으며, 식사 후 바로 화장실 가는 것은 소실되었다고 한다.  몸이 많이 따뜻해졌고 눈이 침침하고 시린 것도 경감되었다. 증상이 호전되었으므로 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과@과과B과B'3-4. 부정맥(), 후두통(), 연변(), 하지 시림껰B4 김    남  44세  태음인  경기도 안양시 동안구 비산3동 정우아파트껰뼿!@턀덠:=B실내건축 디자인을 하는 태음인 남성이다.과B 10년 전부터 심전도로 부정맥() 현상이 나타났다.  맥이 건너뛰는 느낌, 아찔한 느낌이 있다.  과로하면 증세가 나타난다.  부정맥 증세가 나타나면 목이 마르는 듯하고 목에 뭔가 걸린 듯하다.    어려서부터 피로하거나 과음을 하면 후두통()이 발생한다.    잠을 자면 34번 정도 깬다.    잠을 잘 때 하지에서 땀이 많이 난다.    기온이 낮아지면 어깨가 결린다.    카페인이 든 음료수를 마시면 목이 마르고 초조한 느낌이 든다.과C꽐과됼과뤨과B 추위를 탄다.    윗배, 아랫배가 약간 차다.    소화력은 보통이고 하루에 3끼를 먹는다.    찬 음식, 우유, 맥주를 먹으면 소화가 안 된다.    대변은 하루에 한 번 보고 변 상태는 무르다.   소변은 잘 본다.    불면이 있다. 초조하다.블과G쌀과쟬과Bk체열 상태가 낮은 태음인의 부정맥을 목표로 연령고본단 본방에 보기와 온열을 위해 황기 4돈, 백출 4돈, 인삼 3.75돈, 경부자 2돈, 녹각 2.5돈을 더해서 10일분 20첩을 지어주었다.쳘과E퇄과B보름 뒤인 2월 초에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 5첩을 복용한 뒤부터 부정맥이 소실되었고 목이 마르고 뭔가 걸린 듯한 느낌도 소실되었다고 한다. 평소 연변을 보던 것도 많이 경감되었다고 했다. 약이 잘 맞는 듯하다고 1제를 더 지어달라고 한다.횰과@과과B.환자의 증세가 많이 좋아졌으므로 전과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과By5개월 뒤인 7월 초에 왔을 때 물어보니, 지난번 약을 먹고 부정맥도 없어지고 후두통 현상도 없어져서 좋다고 했다. 그러나 어깨 시림과 매핵기 증상은 아직 남아 있다고 호소했다. 또한 다리가 차고 힘이 없다고 했다.과A과BA이번에는 하지 허한과 어깨 시림을 목표로 계지가부자탕에 의이인, 황기, 인삼을 더해서 10일분 20첩을 지어주었다.과B과B4-1. 수족랭(), 다리 저림껰B다음은 문성근 선생의 경험이다.과B@ 민    남  43세  소음인  교사  170cm 67kg  서울특별시 노원구 창동 상아아파트껰뼻!@턀덠:=B5평소 운동을 좋아하는 고등학교 선생님으로, 차분하고 바른 생활을 신조로 하는 필자의 친구이다.과B 여름에도 집에서 양말을 신고 있을 정도로 발이 매우 차며 손도 차다.    하교 후에 집에 오면 다리가 무겁고 저려서 잘 때 발을 높게 하고 잔다. 특히 흐린 날씨에 더하다.    장시간의 수업과 업무과다로 피곤하다.    소화력은 보통이고 그득한 느낌이 있다. 가스도 차는 편이다.   전반적인 신체조건은 양호하다.과A과과BA피로한 40대 소음인의 과로로 인한 허약과 수족랭(), 발 저림을 목표로 연령고본단 한 제를 환제로 투약했다.과Bo경과를 확인해 보니, 약을 모두 복용한 이후 이제는 겨울에도 집에서 양말을 신지 않고 지내며, 전과 달리 거실에서 반팔을 입을 정도로 몸이 따뜻해졌고, 동시에 발 저림도 사라져서 너무 좋다고 했다.과@과B과B5-1. 야뇨(), 소화불량(), 속쓰림껰B다음은 이주선 선생의 경험이다.과B8 이    여  25세  소음인  168cm 53kg  서울특별시 강남구 도곡2동껰뽁!@턀덠:=B(약간 큰 키에 세장형이며 마른 편이다. 피부가 희고 연약하며 섬세하다.과B 자다가 일어나서 3시간 간격으로 소변을 12회 본다.    불편해서 잠을 잔 것 같지 않다.    소화불량에 걸려서 식사를 하고 나면 소화가 안 되면서 속이 답답하다.    평소 공복시 속이 쓰렸으나 이제는 울렁거리며 아프다.과D과B 6개월 전까지는 소화력이 보통이고 식욕이 좋았으나 요즘은 소화불량으로 인해 식욕이 부진해졌다.    물을 자주 마시며 소변도 자주 본다.    아침에 일어나면 밤새 소변을 참아서인지 배가 땅기고 압박감이 있어 조금 아프다.과?과B 소변이 마려운 느낌이 자주 든다.    밤새 꿈을 꾸며, 일어나면 기억이 나지 않는다.    자다가 일어나서 소변을 보는 것만 아니면 깊이 잔다.    뜨겁고 맵고 짜고 단 음식을 좋아한다.    대변 1일 1회 아침에 본다.과C과B> 알레르기성 비염과 알레르기성 결막염이 있다.    겨울이면 자다가 일어나서 소변을 보는 현상이 심해진다.과B1일 2회 연령고본단을 아침저녁으로 복용했다.과B2회(하루) 복용 후부터과B1. 자다가 일어나서 소변을 보지 않았다.과B4회(이틀) 복용 후부터과B1. 다시 자다가 일어나서 소변을 1회 본다.과B2. 소변이 마려운 느낌이 없다.과B3. 소변의 양이 많아진 느낌이다.과B23일에 한번은 자다가 일어나서 소변을 보았다.과B일주일 복용 후부터과B1. 자다가 일어나서 소변을 보지 않는다.과B2. 소화가 전보다 잘 되며 식후 속 답답이 소실했다.과B$3. 공복시 속이 울렁거리던 것이 소실되고 조금 쓰리기만 하다.까과B4. 식욕이 증가했다.댸과B5. 주위에서 혈색이 좋아졌다고 한다.려과B봐과B6-1. 접촉성피부염()쇼껰B6 김    남  36세  소음인  경찰청행정업무  경기도 안양시 동안구 관양동잰껰!@턀덠:=B 1년 전부터 피부끼리 접촉하면 닭살처럼 돋는데 발적()과 소양감()이 있다.    근래에 과로 때문인지 피로가 심하다.    소화는 잘 되는데 식욕이 없고 라면을 먹으면 설사를 한다.    책을 많이 보면 눈물이 난다.쳘과B퇄과B 추위를 많이 탄다.횰과Ba과로로 인하여 피로감이 심하며 접촉성 피부염으로 발적과 소양감을 호소하는 36세 소음인 남성에게 연령고본단에 황기, 인삼, 백출 3돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과>과By3년 6개월 뒤에 보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 그 약을 복용한 뒤로 발적과 소양감이 어느 날 모르게 거의 없어졌다고 한다. 이번에는 수면부족으로 피곤하고 술을 마시면 빨리 취한다며 보약을 지어달라는 것이다.과A과BZ연령고본단을 복용한 뒤로 접촉성 피부염이 호전된 40세 소음인 남성의 피로를 경감시키기 위해 이번에도 지난번과 같은 연령고본단으로 10일분 20첩을 지어주었다.과>과B과B7-1. 어린이 반응껰B( 이    여  8세  연약한 소음인  초등학교 1년껰!@턀덠:=B, 이    남  5세  소양성 태양인 경기도 안양시 비산3동껰!@턀덠:=B필자가 피로하거나 체력이 떨어질 때 복용 후 속효가 있는 연령고본단을 식후에 자주 먹기 때문에 식탁 위의 병에 담아 두었다. 내가 식후에 먹는 것을 보고 5살짜리 아들이 저도 약을 먹겠다하여 못 먹게 한다고 손이 못 미치는 식탁 위 높은 선반 위에 얹어 두었다.과?과과Bd 5일 정도가 지난 뒤 두 아이들 모습을 보니 왼쪽 뺨에 전에 없었던 여드름도 아니고 그렇다고 어디 물린 것도 같지도 않은데 좁쌀 같은 붉은 발진이 것이 56개씩 나 있었다.과@과B2 8살짜리 딸은 발진의 크기가 좁쌀보다도 좀 더 크고 여드름 보다는 작은 것이 나있다.과Bh갑자기 보이지 않던 아이의 볼에 여드름 같은 발진이 웬일로 돋아났을까 하고 속으로만 생각하고 그냥 지나쳤다가, 보름 후쯤 우연히 아이들이 몰래 연령고본단을 꺼내 먹은 것을 알게 되었다.과>과BT그때까지도 많이 숙여졌긴 하지만 볼에 발진()은 남아 있어서 큰애는 아직 반 정도 발진이 남아있고 작은 애는 좁쌀처럼 아주 작게 약간 남아있었다.과?과BR그간의 얘기를 들어보니 8살짜리는 3번, 5살짜리는 4번을 몇 알 씩 먹었으며 둘이 합쳐서 모두 1숟갈 정도의 연령고본단을 꺼내 먹었다는 것이다.과A과B둘 다 왼쪽 뺨에 땀띠 같은 발진이 난 것은 연령고본단을 먹은 결과라고 볼 수 있다. 본인이나 아내가 연령고본단을 먹어도 결코 발진이 생기지 않은 것으로 볼 때 고본단을 어린이에게 투여하면 어른과 달리 발진이 생길 수 있음을 알 수 있었다. 연령고본단을 먹지 않자 볼에 난 여드름 같은 발진이 점차 줄어들면서 없어져 가고 있는 것을 보면 이를 확인할 수 있다.과@과과과B과B8-1. 부작용껰B, 최    남  39세  소음성소양인  경기도 군포시 금정동껰!@턀덠:=B6피부가 희고 약간 큰 키에 소극적이고 내성적인 성격의 소음성소양인 같이 보이는 39세 남자이다.과B$몇 년 전부터 이웃에 살았던 분으로 부인과 함께 와서 하는 말이과B 몸이 늘 피로하며 현재도 피로해서인지 입술이 부르텄다.    정력이 감퇴하였다.    최근 감기에 걸려서 약간의 기침과 미열()이 있으나 거의 나은 상태이다.    기운이 없고 몸이 무겁고 나른하며, 특히 아침에 일어나기 힘들다.    신경을 쓰면 잠들기 힘들다.    간혹 허리가 아파서 치료를 받은 적이 있다.    평소 음식은 신 것을 싫어하며 따뜻한 것을 좋아한다.    식욕과 소화는 좋으며, 대변은 보통이다.과A과과과B본인의 요구가 정력 감퇴를 우선해서 고려해 달라고 하므로 피로하다는 것 외에 별다른 증세가 없는 사람의 만성피로와 정력 감퇴를 목적으로 토사자, 육종용 등 점액제로 구성되어 있으며, 체액의 결핍으로 인한 정력 감퇴에 효과가 좋으며 겸하여 만성피로나 천면 등에도 효력이 있는 연령고본단을 쓰기로 하고 탕제로 하여 10일분 20첩을 달여 주었다.과>과~과Bs4일 후에 전화가 왔는데, 약을 복용해서인지 아니면 다른 이유인지 몰라도 머리가 무겁고 아프며, 이상하게 잠이 안 온다고 하므로 2일간 중단했다가 다시 복용해 보아서 같은 증세가 나타나면 내방하도록 했다.과@과BY4일 후에 다시 와서 하는 말이, 전에는 전혀 머리 아픈 것이 없었는데 약을 중지했다 다시 복용하니 역시 머리가 아프고 어젯저녁 잠을 거의 못 잤다는 것이다.꺈과@덴과B8연령고본단이 본인에게는 맞지 않는 것으로 보고 다른 약으로 교환해서 5일분으로 10첩을 지어주었다.론과B뵌과B8-2. 복용 후 부작용숸껰B다음은 최미선 선생의 경험이다.윤과B6 최    여  34세  소양인  163cm 53kg  울산광역시 동구 서부동쳘껰!@턀덠:=BE소양인으로 체열 상태가 양호한 건강한 여성으로 필자의 경험이다. 연구소에서 연령고본단이 눈에 띄어 시험 복용해보기로 했다.툀과=훬과B 체열 상태가 양호하다. 한 달 전 대영전에 녹용을 넣은 처방 6첩 정도 복용한 후 체열상태가 더 좋아졌다. 그런데 6첩 복용했을 때부터 뒷목이 뻐근하고 상열감()이 느껴져서 복용을 중지했다.    체격도 튼실한 소양인 체형이다.    소화력이 좋은 편이다.    변비 경향이 있다.    약에 대한 민감도가 높은 편이다.과B과과B 저녁 식사 후 1시간 후에 연령고본단 20알을 복용했다.과B$1. 복용 2시간이 지난 후 약간의 두중감()이 느껴졌다.과B$2. 눈이 충혈되고 있다는 느낌과 함께 약간의 두통도 느껴졌다.과B73. 새벽 1시쯤 잠이 들었는데 평소는 없었던 요의()가 느껴져 2시간 간격으로 잠이 깨었다.과B.4. 새벽 5시쯤엔 더 이상 잠이 오지 않았고, 다음날에도 잠을 잘 자지 못했다.과B$5. 음식이 명치에 걸린 듯한 답답함과 열감()이 느껴졌다.과B36. 동시에 오른쪽 턱이 몹시 가려웠다. 평소에 뾰루지가 잘 나는 편이어서 걱정이 되었다.과B:7. 7시쯤 자리를 털고 일어나니 다행히 얼굴에 뾰루지는 생기지 않았으나 긁은 곳이 약간 부어 있었다.과B38. 하루 종일 가슴이 답답하고 소화가 안 되었고, 다음날 저녁까지 소화가 잘 안 되었다.과B과B9-1. 연령고본단 복용례껰B[1] 두중감(), 후중감()과B9 이    남  31세  소음성 태음인  176cm 68kg  경기도 고양시 원당동껰!@턀덠:=B연령고본단을 11시에 1회 20알 복용과B10분 후 위 부위가 약간 묵직하게 아픈 듯하여 대변을 보았으나 그 후에도 복용한 4시간 뒤인 오후 3시까지 지속적으로 불편했다. 점심식사 때는 왼쪽 귀 아래위의 머리 부위가 묵직하면서 두중감이 있었다. 그 뒤 오후 3시가 지나자 속이 묵직한 것과 머리가 묵직한 것이 동시에 사라졌다.과A과과B과B[2] 열감()과B9 유    남  25세  태음인  172cm 68kg  경기도 양평군 양서면 양수리껰쎳!@턀덠:=B연령고본단을 오후 2시에 1회 20알 복용과B'1. 복용 2시간 뒤인 오후 4시경에 위 부위가 약간 따뜻한 느낌이며과B$2. 호흡 때 입으로 평소보다 약간 더운 느낌의 입김이 나온다.과B=3. 등의 심수혈() 부위가 약간 가려운 느낌이다. 평소에 더운 날씨면 등의 심수혈 부위가 가려웠었다.과B과B[3] 무반응과B7 안    남  26세  태음인  180cm 70kg  대전광역시 서구 가수원동껰쎵!@턀덠:=B연령고본단을 11시에 1회 20알 복용과B*11시에 복용했으나 6시간이 지난 오후 5시까지 아무른 변화를 못 느꼈다.과BC껰B  계작지모탕 0$1e과껳 계작지모탕 껰B,            34343(4껰B'껰B'껰껝긁껝믻쁿뢯!@턀츀 껝쀐묀샹퐀준윀가뗂가떺샕뗉샕가뗇뷂떬쀀뗈뗆준뗎가떾딀퐀퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BsD계작지모탕은 허랭상태()가 내재되어 있는 요통(), 좌골신경통(), 슬관절통(), 족관절통(), 통풍(), 지절통() 등 동통질환()에 사용하는 처방이다.3kBD계지탕이나 계지가부자탕, 계지가출부탕이 포함되어 있어 허랭상태가 내재되어 있다는 것을 알 수 있다. 또한 반드시 그런 것은 아니지만 보통 이런 상태에 있는 사람은 몸이 수척한 경우가 많기 때문에 계작지모탕은 몸이 수척한 사람에게 사용하는 경우가 많다. 금궤요략()의 조문을 보더라도 제지절동통 신체왕리 각종여탈 단기 온온욕토 계지작약지모탕주지라고 하여 전신의 관절이 모두 아프고 몸은 몹시 마르고 다리는 부어서 빠지는 것 같으며, 머리는 어지럽고 호흡은 가쁘며 메슥메슥 토하고 싶을 때 계작지모탕을 사용하라고 했다. 이것은 계작지모탕의 증상이 전신의 관절부위에서 나타나며, 허랭()한 신체상태가 기반이 되고, 신체조건으로 볼 때 몸이 마르고 수척()한 사람에게 적합하다는 뜻이다. 따라서 이러한 신체상태와 신체조건을 가진 사람이 과도한 노동을 했거나 찬 기온에 오랫동안 노출되어 관절 주위의 기육()이 위축되고 혈액소통이 원활하지 못할 때 계작지모탕을 사용할 수 있다.껰8껰q껰껰껰껰껰껰껰껰BD껰BD날씨가 추워지는 11월에 관절염 환자가 증가한다는 통계가 있다. 이것은 날씨가 추워지면서 혈액순환량이 감소하고 근육과 인대를 긴장시켜 열량소모를 최소화하려고 하기 때문에 나타나는 결과이다. 계작지모탕의 증상도 허랭상태가 기반이 되어 있기 때문에 날씨의 변화와 관계가 있다. 그러나 이런 유형의 관절통은 염증이 심하게 나타나는 것이 아니므로 관절에서 열이 난다거나 심하게 붓지는 않는다. 금궤요략의 조문에 이라는 구절이 있긴 하지만 대강활탕이나 빈소산, 청열사습탕의 증상에서 볼 수 있는 부종에 비하여 심한 부종은 아니다. 결과적으로 계작지모탕은 관절통을 목표로 사용하는 처방이며, 급성 실증의 통증보다는 만성적인 통증에 적합하다고 하겠다. 단 관절 주위 조직의 위축이 완고한 경우에는 계작지모탕을 사용해도 치료율이 떨어지므로 노인보다는 대부분 4050대 젊은 사람에게 사용하는 경우가 많다.껰7껰n껰껰껰껰꽖껰딲껰BD임상에서는 퇴행성관절염이나 류머티스성관절염을 불문하고 사용할 수 있는데, 류머티스성관절염에 사용할 경우에도 만성적인 경향을 보일 때 적합하다. 퇴행성관절염은 노쇠()로 인한 관절연골의 변화에 의하여 일어나는 국소적 관절염으로 고관절, 무릎 관절, 발목 관절 등 체중 부하가 많은 관절에서 쉽게 발생하며, 손을 많이 사용하는 사람의 손가락에서도 나타날 수 있다. 증상으로는 보통 관절을 과도하게 움직인 다음에 통증이 나타나고, 특히 저녁에 통증이 심하며, 쉬면 호전되는 경향이 있다. 또한 아침에 움직일 때는 뻣뻣한 느낌이 들 수도 있지만 510분간만 움직여주면 곧 부드러워진다.묎껰5샪껰n웆껰첢껰퉾껰껰BD반면 류머티스성관절염은 관절을 둘러싸고 있는 활막()과 주위 연부조직에 만성 염증을 일으키는 전신질환인데, 한 곳에만 발생하는 것이 아니라 다발적으로 여러 관절에 동시에 나타난다는 특징이 있고, 손이나 팔목, 발과 같은 작은 관절에 대칭적으로 나타난다. 또한 아침에 일어나면 관절이 뻣뻣하다는 느낌이 강하게 드는데, 한참 활동을 해야 다소 부드러워진다는 것이 퇴행성관절염과의 차이점이다. 이러한 특징적인 증상으로 서로 구분할 수 있지만, 계작지모탕은 위축된 조직을 풀어주고 온열()시켜 혈액순환을 촉진하는 작용을 통해 관절통을 치료하는 처방이므로 사실 퇴행성관절염과 류머티스성관절염을 구분하여 사용할 필요는 없다.껰7껰p껰껰껰껰껰BD껰BD계작지모탕에는 직접적으로 통증을 치료하는 약재가 포함되지 않았지만 전체 약성이 어우러져 통증을 유발하는 원인을 제거하기 때문에 관절통을 치료할 수 있는 것이다. 이것은 평위산에 통증을 해소하는 약재가 없음에도 위장의 운동성을 회복시켜 극심한 위통을 해소하는 것과 비슷한 기전이라고 할 수 있다.껰6껰n껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD처방구성을 보면 계지는 말초혈관의 혈류를 원활하게 함으로써 말초순환장애를 개선한다. 백출은 뚜렷하고 지속적인 이뇨작용이 있으며, 장관활동에 대한 조절작용이 있어서 장관의 자발성 수축활동의 긴장성을 높이고 강직성 수축을 방지한다. 방풍은 말초의 투과성을 조절하며 표재() 혈관을 확장시킨다. 지모는 해열작용이 뚜렷하며 관절의 염증반응을 개선한다. 생강은 혈관운동중추를 강화하여 순환계통과 연관되어 있는 기능에 영향을 주며, 혈액순환을 개선하는 작용이 있다. 백작약은 평활근의 경련을 억제하고, 중추신경 흥분을 억제하여 진통, 진경, 진정작용을 한다.0c껰껰껰BD부자는 혈관운동중추를 흥분시켜 전신 또는 국소의 혈액순환을 촉진하고, 근육의 과도한 수축을 완화시킨다. 마황의 휘발성 정유는 혈관운동중추를 자극하여 혈관운동능력을 강화하고, 교감신경을 자극하여 백혈구의 이물질 탐식능력을 강화한다. 지실은 위장의 연동운동()을 강화, 리듬을 조정하고 소화흡수를 강화한다. 감초는 스테로이드 호르몬과 유사한 작용이 있어 항염증작용, 해독작용, 해열작용을 한다.<껰6껰n껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD빈소산과 비교하면 두 처방 모두 슬관절통에 사용하는 공통점이 있다. 빈소산은 통증보다는 관절부종()이나 굴신불리()가 주증상일 때 적합하며, 각기()에도 사용하며, 신경과다로 인한 감각이상이나 흉비()에도 사용할 수 있다. 반면 계작지모탕은 관절부종은 상대적으로 심하지 않고, 허랭()이나 과도한 노동으로 인한 혈행장애가 원인이 되어 통증이 발생했을 때 적합하다.1f껰껰BD대방풍탕과 비교하면 두 처방 모두 허랭()한 상태에서 발생하는 관절통에 사용한다는 공통점이 있다. 그러나 대방풍탕은 노쇠()로 인해 허랭()해지고 자윤이 결핍되었을 때 사용하며, 슬관절 주위 근육의 연약이나 슬관절 부위의 허랭() 등을 겸하고 있을 때 적합하다. 반면 계작지모탕은 나이에 관계없이 사용할 수 있으나, 노인층보다는 비교적 중장년층에 사용하는 경우가 많고, 자윤결핍이 원인이 아니라 조직이 위축되어 혈액순환이 장애된 것이 원인이다.껰6껰q껰껰껰BD소속명탕과 비교하면 소속명탕은 중풍() 초기에 기표()가 실()하고 땀이 없을 때 쓰는 처방으로 열()이 체내에 축적되어 발생하는 어린이의 치경()에도 사용한다. 즉 내재()되어 있는 열()이 발산되지 못한 상태에서 중풍이나 치경이 발생했을 경우에 사용하는데, 찬 기온의 영향을 받아 기표()가 위축되고 열발산이 원활하게 되지 못하여 관절통이 발생했을 때도 사용한다. 반면 계작지모탕은 허랭한 상태에서 나타나는 관절통이나 통풍에 사용하며, 중풍이나 치경에는 사용하지 않는다.껰9낐껰u뙬껰뱈껰숤껰B'저껰B활용사례칀껰곱t봀P봀봀-1-1. 슬통(), 수지통(), 견비통()  여  57세  소양인 71-2. 슬관절염(), 슬관절부종(), 보행곤란()  여  66세  태음인* 1-3. 슬관절통()  여  47세  소양성태음인11-4. 슬관절통(), 수장건조(), 균열()  여  50세  소양인$+1-5. 슬관절염(), 허벅지 견인통()  남  78세  소양인31-6. 슬관절통(), 슬부종(), 야뇨빈번()  여  58세  소양인&-1-7. 발목 관절염, 발목발등부종, 발바닥멍울, 신부종  여  39세  소양인 -2-1. 하지견인통(), 슬통(), 오금물혹  여  65세  태음인 2-2. 하지통()  여  62세  소양인+3-1. 좌골신경통(), 보행곤란()  여  40세  소양인(3-2. 좌골신경통(), 발목감각마비, 발목시림  여  66세 4-1. 요통()  남  28세  태음인!4-2. 요통(), 족통()  여  50세  태음인4-3. 요통()  여  33세  소양인#5-1. 지절통(), 부종()  여  48세  태음인*5-2. 손가락 관절통증(부작용-불면)  여  45세  154cm 43kg'5-3. 손가락 마디통증  여  54세  소음인  156cm 54kg#5-4. 관절통(), 요통()  여  58세  태음인36-1. 통풍(), 고요산혈증()  남  32세  소양인  170cm 70kg07-1. 피로(), 식욕부진(), 헛구역, 거품소변  남  31세  태음인#B껰B 1-1. 슬통(), 수지통(), 견비통()껰B- 김    여  57세  소양인  경기도 성남시 분당구 서현동껰!@턀덠:=BL8년 전부터 시작된 슬통과 근래에 발생한 수지통과 견비통에 동반하여 갱년기 신경증상으로 정신과 치료를 받고 있는 50대 후반 부인이다.과?과B 8년 전부터 양쪽 슬통이 있었으며, 우측이 더 심하며 전에는 많이 부어 있었다.    2년 전부터 쿡쿡 쑤신 듯이 이따금씩 수지통()이 있다.    2년 전부터 어깨에서 팔까지 쑤시는 좌측 견비통이 있다.    10년 전부터 우측 편두통()이 있다.    신경을 쓰거나 자극성 음식을 먹으면 속이 쓰리고 따갑다.    불면()이 있다.과C과과B 혈압이 올랐다 내렸다 한다.    손발에 저림 증상이 있고 부종이 있다.    모 종합병원에서 1년 전부터 신경정신과치료를 받고 있다.    전에 허리뼈가 부러진 경력이 있다.    보통 키에 약간 살이 쪘다.    추위와 더위를 타며 땀이 많은 편이다.    식성과 식욕은 좋으나 헛배가 부른다.    대변은 25일에 1회 정도이고, 소변은 자주 본다.    가슴 뜀, 얼굴 달아오름, 잘 놀람, 불안, 초조 등의 증상이 있다.과C과과과B슬통()을 목표로 계작지모탕에 우슬 2돈, 목통 2돈, 모과 2돈, 향부자 4돈, 소엽 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다. 10일 뒤인 7월 중순경에 확인해 보니, 슬통은 격감했고 수지통과 좌측 견비통은 소실되었다. 속쓰림도 소실되었다고 한다.과G과과B&효과가 있는 것으로 판단되어, 같은 처방으로 3제를 계속 복용했다.과B과B*1-2. 슬관절염(), 슬관절부종(), 보행곤란()껰B+ 최    여  66세  태음인  서울특별시 성북구 정릉동껰!@턀덠:=B 3년 전부터 오금이 뻣뻣하면서 좌측 슬관절염이 있다.  가끔 쑤신다고 한다.  많이 부어 있다가 좀 빠진 상태지만 여전히 부어 있다.    높은 곳을 오르려면 발을 질질 끌면서 걸어야 할 정도로 슬통이 심하다.    주로 저녁에 현훈()이 있다.    오심()이 있으며 음식을 잘 못 먹는다.    요통(), 견통()이 있고, 간혹 흉통()이 있다.    맹장 수술을 받은 적이 있다.    추위를 타는데 손발은 따뜻한 편이다.    따뜻한 음식을 좋아한다.    소변은 자다가 23회 정도 본다.    장염이 있으며 잘 체하고, 느글거리며, 사르르 아픈 증상이 있다.과A과껺과돦과룒과B 꿈을 잘 꾼다.붾과BA슬관절염 목표로 계작지모탕에 우슬, 목통, 모과, 진피, 신곡 각 2.5돈씩을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.슪과B,20일 후에 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 증상이 호전되고 있었다.잖과B이번에도 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.첂과BN5개월 후에 명치통과 위궤양으로 왔을 때 확인해 보니, 화장실도 못 갈 정도로 증상이 심했었는데 약을 복용한 이후 거의 다 나았다고 한다.텮과@홚과B과B1-3. 슬관절통()껰B3 권    여  47세  소양성태음인  경기도 안양시 관양동 아리랑아파트껰!@턀덠:=B 1달 전부터 좌측 무릎에 통증이 오기 시작하여, 앉았다가 일어서면 무릎이 뻐근하여 발 딛기 힘들며 통증이 왔다 갔다 한다.    주부습진이 있다.    가슴이 두근거리고 얼굴에 열 달아오름이 있다.    잘 놀라고 불안하다.과@과BP 가슴이 답답하여 한숨을 잘 쉰다.    짜증이 많고 신경질을 잘 낸다.    앞머리가 띵하다.    눈이 충혈되고 뻑뻑하여 침침하다.과E과B=1달 전부터 발생한 슬관절통을 목표로 계작지모탕 본방에 우슬, 목통, 모과 2돈을 더하여 5첩을 지어주었다.과BW5일 뒤에 다시 내원했을 때 어떠냐고 물어보니, 약을 복용한 뒤로 뻐근한 통증이 경감되어 훨씬 걷기 수월하지만, 약을 복용한 뒤로 두통이 발생했다고 한다.과@과B7이후로 5첩씩 3차례에 걸쳐 계작지모탕 1.5배량에 우슬, 모과, 목통 2돈을 더하여 지어주었다.과B과B$1-4. 슬관절통(), 수장건조(), 균열()껰B3 서    여  50세  소양인  경기도 안양시 동안구 관양동 현대아파트껰!@턀덠:=B 7개월 전부터 이사할 때 신경을 많이 쓰고, 걸음을 많이 걸은 후부터 오른쪽 무릎과 발목에 통증이 있다.  계단을 오를 때나 걸음 걸을 때 심하고, 가만있어도 쑤시고 아프다.    피로하다.    간혹 머리가 무겁고 이명이 있다.과A과B/ 손발에 건조하여 손끝과 발뒤꿈치가 갈라진다.    하복()이 냉()하다.과B@슬관절통을 목표로 계작지모탕 1.5배량에 우슬, 목통, 모과 각 2.5돈씩을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과BS16일 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 우측 슬관절통과 가만히 있어도 쑤시는 증세가 경감되었고 손발이 건조하고 갈라지는 증세가 경감되었다고 한다.과@과B과B1-5. 슬관절염(), 허벅지 견인통()껰B0 강    남  78세  소양인  경기도 안양시 비산3동 삼호아파트껰!@턀덠:=B@ 5개월 전 왼쪽 슬관절에 경련이 발생한 뒤로 잘 걷지 못한다. 4일 전에는 슬관절이 부어 병원에서 물을 뺐다.과B~ 좌측 허벅지가 땅겨서 아프다.    20년 전부터 기관지가 좋지 않아 약을 복용하고 있으며 기침과 숨참 증상이 있다.    더위를 타고 이마가 붉다.    혀가 건조하다.    약간 살이 쪄 보이는 작은 체격이다.과A과B슬관절염 진단을 받고 최근에는 부어서 물을 빼내었고 허벅지가 땅기는 통증이 있는 78세 할아버지의 좌측 슬관절통을 경감시킬 목적으로 계작지모탕에 우슬, 목통, 모과, 숙지황 각 2.5돈씩을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과>과B10일 뒤인 10월 초에 다시 내원했을 때 증상을 살펴보니, 좌측 슬관절염으로 걷기에 불편하던 것이 조금 호전된 느낌이라고 한다. 또 허벅지가 당기는 것도 경감되어 지난번 약이 본인에게 잘 맞는 것 같다면서 지난번 약을 더 지어갔으면 좋겠다고 한다.과A과과Bi슬관절염 증상이 크게 호전되지는 않았지만 조금씩 경감되고 있는 것으로 봐서는 연속하여 약을 복용하면 좋은 결과를 볼 수 있으리라 생각되어 전과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과=과B과B&1-6. 슬관절통(), 슬부종(), 야뇨빈번()껰B- 안    여  58세  소양인  주부  경기도 안산시 선부동껰!@턀덠:=B근골이 비교적 견실해 보이는 중년 부인이다.과B= 7일 전 걷다가 무릎에서 뚝 소리가 난 뒤부터 좌측 슬관절통이 생겨서 걸음을 못 걷고 다리를 절고 있다.과BE 양측 무릎이 부어 있다.    하지()가 무력하다.    눈이 침침하다.    소변을 자다가 5회 정도 본다.과B:슬관절통을 목표로 계작지모탕에 우슬, 목통, 모과 각 2.5돈씩을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과B10일 뒤인 11월 초순에 다시 방문했을 때 확인해 보니, 아픈 곳이 종아리 쪽으로 내려가긴 했으나 많이 좋아졌다고 한다. 무릎 부종이 격감하였으나 복용한 뒤로 속쓰림 증세가 나타났다고 한다. 또 밤에 소변을 보는 것이 1회로 줄어들었다고 한다.꽐과A됼과뤨과B+증상이 격감되었으므로 이번에도 동일한 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.블과B쌀과B 1-7. 발목 관절염, 발목발등부종, 발바닥멍울, 신부종쟬껰B/ 송    여  39세  소양인  주부  서울특별시 용산구 남영동춠껰!@턀덠:=B약간 살이 있는 보통 키의 소양인으로 보이는 부인이다.틈과B 작은 식당을 혼자 운영하다 보니 늘 서 있는 편이다.    1달 전부터 왼쪽 발바닥 가운데가 부은 후 왼쪽 발목이 부었으며 누르면 아프고 그냥 있으면 부은 곳이 아프지 않았으나    발바닥은 땅을 밟으면 아팠다.    관절염이라 생각되어 약국에서 15일간 양약을 지어 먹었으며 약을 먹을 때는 괜찮았으나    약을 중단하니 다시 발목이 붓고 화끈거리며 찬물 찜질을 하면 약간 덜하다.    동시에 얼굴도 부었다.    그 후 7일 후 이번엔 오른쪽 발목이 붓고 오른쪽 발목에 붉은 반점이 생겼으며 땅을 밟거나 환부를 누르면 역시 아프다.    오른쪽 발목이 붓고 5일 후 성모병원 약을 먹으니 발목의 부기도 빠지면서 발바닥을 밟아도 안 아프다.    약을 중단하니 양쪽 발목이 다시 모두 붓고 아프며 발등도 붓고 아프다.    이 증세에 신경을 쓰면 더욱 심하다.     전신이 피곤하다.    식욕은 왕성하고 소화는 보통이며 잠을 잘 잔다.    평소에는 대변은 쉽게 보는데 신경을 쓰면 소화가 안 되고 변비가 생긴다.    추위를 타지 않고 배, 오이, 참외, 미나리 등 이뇨성이 강한 음식과 육류, 과일을 좋아한다.과C과과과과과과과과B앞의 증세로 보아 양쪽 발목이 붓고 화끈거리며 아픈 것과 발등이 붓는 증세는 모두 동일한 원인이라 보고, 평소 소화력이 왕성하며 추위를 타지 않는 소양인 체질인 점을 감안하여 발목관절염에 효력이 좋은 계지작약지모탕을 쓰기로 하고 2배량에 우슬, 모과, 목통 2돈을 더하여 20첩을 지어주었다.과?과}과B얼마 후에 전화하여 확인해 보니, 그 약을 먹는 도중인데 그간 발목과 발등의 붓는 것이 모두 빠지고 동시에 화끈거림도 없어지고 발바닥에 멍울진 것이 단단하지 않고 물렁해졌으며, 얼굴과 전신의 부종이 빠지고 전신의 피곤함이 훨씬 덜하게 되었다고 한다.과?과}과BJ어제는 종일 무리를 한 탓인지 다시 약간 발이 붓는 것 같다고 한다. 그 약을 모두 먹고 완전히 발목부종과 발등의 부종이 나았으며,과@ㄸ과BJ전신의 부종도 다 나아 괜찮다는 것이다. 1년이 지난 지금도 괜찮으며 당시 완전히 치료가 된 듯 발목에 아무런 이상이 없다고 한다.과@과B과B 2-1. 하지견인통(), 슬통(), 오금물혹껰B* 정    여  65세  태음인  대구광역시 남구 대명동껰!@턀덠:=B약간 뚱뚱한 태음인으로 보이는 할머니이다.과B 6개월 전부터 오른쪽 둔부에서 대퇴부까지 옆쪽으로 찌릿찌릿하고 땅긴다.    더위를 약간 탄다.    몸 전체가 따뜻한 편이다.    식욕과 식사량은 보통이며 소화력은 좋다.    대변은 정상이나 소변은 자주 보는 편이다.과C과B. 가슴이 답답하며 우울할 때가 많다.    더울 때 머리에 땀을 많이 흘린다.과BR약간 뚱뚱하고 더위를 타는 태음인 할머니의 우측 하지통을 목표로 계작지모탕 본방에 우슬, 목통, 모과 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과A과Bn11일 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 오른쪽 둔부와 대퇴부가 당기고 아픈 것이 덜하기는 하나, 약을 복용하는 중에 혀가 싸하고 배가 고픈 줄 모르고 식욕이 없고 어지럽고 속이 불편했다고 한다.과B과Bk우측 하지통증이 치유된 것으로 보아, 위의 약이 효과가 있었다고 보고 같은 처방에, 약을 복용하는 중에 속이 불편하다는 점을 고려해 사인, 신곡 2돈을 더해 10일분 20첩을 더 지어주었다.과@과B{그 후로 소식이 없다가 약 4년 뒤에 다시 왔는데 당시 약을 복용한 이후 한동안은 괜찮았으나 최근에 다시 양쪽 무릎이 아프고 우측 다리오금에 물혹이 생겼다고 하며, 궂은 날에는 사지가 쑤시고 아프며 식욕도 없다고 한다.과@과B9이번에도 계작지모탕에 우슬, 목통, 모과, 사인, 신곡 2돈을 더하여 10일분 20첩을 더 투여했다.과B?2년 뒤쯤 변비가 심하다며 약을 지으러 왔을 때 물어보니, 다리가 지금도 조금은 불편하나 많이 나아졌다고 한다.과B과B2-2. 하지통()껰B/ 우    여  62세  소양인  경기도 의왕시 포일동 삼호아파트껰!@턀덠:=B 34년 전부터 양측 슬통이 있어, 쪼그려서 앉지 못한다.    오금이 켕긴다.    2년 전부터 양측 무릎이 냉하다.    23년 전부터 윗배가 냉하다.    간혹 두통이 있다.    주 23회 정도 한열왕래()가 있다.과D과BH 흉비()가 있다.    소화가 되지 않을 때는 변이 퍼진다.    대변을 하루 45회, 소변은 밤에 45회 본다.까과B? 꿈이 많다.    항강()이 있다.    부종이 있고 무력과 권태감이 있다.    식욕이 왕성하다.댸과BP슬통을 목표로 계작지모탕에 우슬 2.5돈, 모과 2.5돈, 목통 2.5돈, 창출 4돈, 산수유 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.려과K봐과Bm12일 뒤에 다시 왔을 때 확인해 보니, 하지통증은 약간 경감되었고 오금이 켕기는 것이 경감되었다고 한다. 양측 무릎이 냉한 것도 약간 경감되었고 두통이 경감되었으며 항강이 경감되었다. 이번에는쇼과A웨과Bu 엉치가 내려올 때 벌어지듯이 아프다.    배가 쭉 꺼진 듯하다.    자고 나서 대변이 굳어진다.   방귀가 잘 나오고, 전에는 냄새가 없었으나 냄새가 난다.    음식을 먹고 나면 트림이 난다.쯔과E타과B이번에도 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.햬과B14일 뒤인 6월 중순경에 다시 왔을 때 확인해 보니,과B1. 한열왕래()가 경감되었고과B2. 흉비()가 경감되었으며과B3. 대변보는 것이 1일 34회로 줄었다고 한다.과B#4. 또 꿈이 많은 것이 경감되었고 항강()이 경감되었다.과B'이번에도 동일한 처방에 향부자를 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과B과B3-1. 좌골신경통(), 보행곤란()껰B4 박    여  40세  소양인  경기도 안양시 만안구 안양6동 성업아파트껰!@턀덠:=BA 1년 전에 요통이 시작되었는데 요즘에는 다리까지 땅기고 아파서 걷기도 힘들 정도이고 그냥 앉아만 있어도 땅긴다.r과Bj 좌측 어깨와 팔이 아프다.    추위를 타고 따뜻한 음식을 선호한다.    월경주기는 부정확하지만 월경기간이 10일이고 양이 많다.    식욕과 소화력은 좋다.    잘 놀란다.과A과Bp1년 전에 시작된 요통이 심해져 다리까지 땅기는 통증을 호소하는 40세 소양인 여성의 좌골신경통을 경감할 목적으로 계작지모탕 본방에 우슬, 목통, 모과 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과@과Br1개월 후에 다시 약을 지으러 왔을 때 증세를 살펴보니, 지난번 약을 복용한 뒤로 다리까지 땅기는 통증이 많이 사라졌다는 것이다. 복용하기 전에는 걷기도 힘들었는데 이제는 아파도 걸을 수는 있다고 한다.과@과B5지난번 지어준 약이 효과가 있다고 판단되어 이번에도 같은 약으로 10일분 20첩을 지어주었다.과B과B 3-2. 좌골신경통(), 발목감각마비, 발목시림껰B) 이    여  66세  경기도 안양시 관양동 백삼연립껰!@턀덠:=B큰 키에 보통 살집이며 피부가 흰 할머니이다.과B 7개월 전부터 엉치가 시리면서 종아리가 터지게 아픈 듯하더니 왼쪽 발목 아래만 시리고 후끈거린다.    시리고 차서 잠을 못 자며 꼬집어도 감각이 없고 저리며 마치 발이 저린 이후 덜 풀려있는 느낌이 늘 있다.    왼쪽 두 번째 발가락이 밤 가시에 찔린 듯이 따갑고 또는 옷만 닿아도 따가우며 가시가 있는 듯하여 안경을 쓰고 수차 확인해도 아무것도 없다.    걸을 때면 왼쪽 엉치가 시리고 종아리가 뻑적지근하다.    차를 타고 서서가면 다리가 뻐근하게 당기고 시리고 아프다.    근래에는 오른발도 시리다.    더위를 많이 타며 몸에 열감이 늘 있는 편이다.과A과과과과B( 식욕과 소화는 보통이고 음식은 단것과 따뜻한 것, 커피를 좋아한다.과BI좌골신경통을 목표로 계작지모탕에 오가피, 모과, 상기생 2돈, 목단피 1돈, 구기자 1.5돈을 더하여 5일분 10첩을 지어주었다.과E과BF7일 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 그 약을 복용한 4일 후부터 증상이 가벼워지며 5일째는 더욱 뚜렷이 좋아졌다고 한다.과B과B구체적으로 감각이 없던 것이 되살아나고 발목 아래가 시리고 저리며 아픈 것도 훨씬 덜하며, 발가락 따가운 것도 덜하며 발목 아래가 차고 시리던 것에 온기()가 도는 듯하며, 그런데도 식욕이 전보다 현저히 줄어들었다고 한다.과?과B다시 위와 같은 처방대로 10첩을 지어 주었으며, 10일이 지난 뒤에 만나서 증상을 들어보니, 모두 다 나았으며 아직도 약간 저린 감은 가끔씩 있다고 한다. 보름이 지난 뒤에 만났을 때는 불편하거나 아픈 것은 모르게 잘 지낸다고 한다.r과C과B과B4-1. 요통()껰B0 최    남  28세  태음인  인천광역시 남구 주안동 진흥아파트껰!@턀덠:=BB 요통과 좌골신경통이 있다.  6년 전에 군대에서 허리를 삐었다. 좌측 허리에 통증이 심하고 좌측 다리가 땅긴다.과B 군 통합병원에서 수술을 했으나 5개월 전부터 재발했다. 병원에서는 디스크라고 한다.    견인통()이 있어 옆으로 심하게 땅긴다. 5개월 전부터 증상이 나타났으며 1달 전부터 심해지기 시작했다.    식욕과 소화력은 좋다.과B꽐과B 대변은 1일 1회로 간혹 된 편이다.됼과B8요통을 목표로 계작지모탕에 우슬, 목통, 모과 각 2.5돈씩을 더하여 20첩 10일분을 지어주었다.뤨과B2년 후인 4월 4일에 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 지금까지 허리가 아프지 않았다고 한다. 그런데 최근 피곤하게 일을 하면서 다시 아무런 이유 없이 갑자기 허리가 아프기 시작했다고 하므로 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.블과B쌀과쟬과B21달 후인 5월 3일에 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 먹고 요통이 경감되었다고 한다.쳘과B퇄과B4-2. 요통(), 족통()횰껰B4 김    여  50세  태음인  경기도 안양시 동안구 비산2동 강남아파트껰!@턀덠:=B 오른쪽 엉치와 허리로 통증이 있다.    2년 전부터 서 있으면 오른쪽 발이 뻣뻣하고 저리고 발에 마비()가 올 때도 있다.    앉아 있어도 양쪽 무릎에 통증이 있다.    2년 전부터 아침에 일어날 때 부종()이 심하다.과B과B 2년 전부터 기상시에 숨이 찬다.    2년 전부터 기상시에 항강()과 얼굴 화끈거림이 있다.    수족()이 냉()하다.    소화력이 좋지 않아 신경 쓰면 잘 체하고 속이 느글거리고 트림이 난다.    추위를 탄다.과F과B 변비가 있고 소변은 노랗고 시원치 않다.과Bf요통, 엉치통, 족통, 슬통을 목표로 계작지모탕에 모려 4돈, 우슬 2.5돈, 목통 2.5돈, 모과 2.5돈, 신곡 2.5돈, 치자 0.75돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과O과Bg15일 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 우측 요통과 엉치통이 경감되었고 우측 족통이 줄어들어 경감되었다. 또 숨참이 경감되었고 항강과 얼굴 화끈거림이 경감 내지는 소실되었다고 한다.과B과B과B4-3. 요통()껰B/ 김    여  33세  소양인  경기도 안양시 박달동 삼신아파트껰!@턀덠:=B 자고 일어난 후 우측 허리가 아프기 시작하여, 10분 정도만 서 있어도 허리에서 발끝까지 아프다.    병원에서는 좌골신경통이라고 하며, X-ray 촬영에서는 이상이 없다고 했다.    가슴 뜀, 답답함, 불안, 잘 놀람, 짜증, 한숨, 호흡곤란이 있다.    쉽게 피로하다.    아침에 얼굴과 손발이 붓고, 우측 손발 저림 증상이 있다.    추위를 약간 타고, 손발과 배 전체가 차다.    식욕과 소화력은 좋으며 따뜻한 음식을 좋아한다.    대변은 굵고 소변은 남아 있는 듯하다.    월경은 정상이다.과C과과과과B소양인이고 추위를 많이 타는 사람의 요통에는 녹용대보탕과 계작지모탕을 생각해 볼 수 있다. 전신이 추우면서 허리에 둔통이 왔으면 녹용대보탕을 쓸 수도 있었으나, 자고 일어나서 허리에서 발끝까지 통증이 오는 당장에 급박한 증상을 해결해야 하므로 계작지모탕을 쓰기로 하고 우슬, 모과, 목통 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과>과|과B/약 1달 뒤인 4월 10일에 다시 왔을 때 확인해 보니, 요통이 경감되었다고 한다.과B&요통이 경감되었으므로 동일한 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과B과B5-1. 지절통(), 부종()껰B+ 성    여  48세  태음인  서울특별시 강남구 대치동껰뽃!@턀덠:=B=원래 신장 기능이 좋지 않은 부인으로, 지절통 증세와 월경기간 동안 몸이 붓는 증세를 가지고 있는 환자였다.과BC 좌측 3지에서부터 시작해서 손가락 지절통이 있다.    월경 전부터 끝날 때까지 붓는다.    소화불량이 있다.과B 원래 신장이 좋지 않아 피로하면 잘 붓는다.    체중이 늘어서 67kg 정도 나간다.    몸 전체가 따뜻하며, 더위를 심하게 타고 땀을 많이 흘리나 선풍기 바람은 싫어한다.    식욕은 좋으며 소화력도 좋다.    변비가 있으며 검고 냄새가 난다.    가슴이 뛰고 잘 놀라고 불안증이 있다.    요통이 있다.과E과과BH지절통()을 목표로 계작지모탕에 우슬 2.5돈, 목통 2돈, 모과 3돈, 창출 3돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과Ba보름 뒤인 8월 중순쯤에 확인해 보니, 몸무게가 1kg 정도 빠졌으며 몸이 가벼워졌다. 부종은 약간 경감되었고 지절통은 거의 소실되었다고 한다. 그러나 속은 약간 거북하다.과A과B과B5-4. 관절통(), 요통()껰B다음은 조수현 선생의 경험이다.과B, 홍    여  58세  태음인  서울특별시 중랑구 중곡1동껰뽅!@턀덠:=BA살집이 두툼하며 얼굴이 검고 피부가 거칠며 등이 많이 굽었다. 걷는 자세가 한쪽 다리를 약간 끌면서 꾸부정해보였다.q과B 무릎이 아파서 많이 걸어 다니지 못한다.    가족문제로 신경을 너무 많이 써서 화병()이 있다.    하지무력으로 오래 서 있거나 일을 할 수가 없다.    쪼그려 앉으면 다리가 금방저리고 힘이 빠져 쪼그려 앉지 못한다.과C꽐과B 소화가 잘 안 되고 자주 체한다.    고혈압이 있다.    오른쪽 편두통이 심하다.    겨울이 되어 찬바람을 맞으면 두통이 생긴다. 추위를 싫어한다.    변비가 있다.    4년 전에 폐경()을 했고 갱년기 증상을 심하게 겪었다.     불면()과 심계() 등의 증상이 있다.됼과D뤨과블과Bv몸이 차갑고 주소인 슬관절통을 경감시킬 목적으로 부자가 든 계작지모탕에 우슬 2돈, 목통 2돈, 모과 2돈을 더하고 화병()과 기울() 증상을 감안하여 향부자 2돈, 소엽 1돈을 더하여 1제를 투약했다.쌀과A쟬과B~한 제 복용 후 관절통과 요통이 약간씩 호전되었고 계속 복용하기를 원해 연속으로 두 제를 투여했으나 더 이상 호전되는 것을 느끼지 못했다. 마지막으로 부자이중탕을 합방해서 투여하니 계작지모탕을 투여할 때보다 많이 호전되었다.q쳘과@퇄과B횰과B#7-1. 피로(), 식욕부진(), 헛구역, 거품소변껰B, 정    남  31세  태음인  서울특별시 구로구 고척2동껰!@턀덠:=B!보통 체격에 원만해 보이며 얼굴색이 검은 태음인 남자이다.과B 23년 전부터 술을 마신 다음날이나 몸이 좋지 않을 때나 피로할 때는 뼈마디가 아프며 붓는데    전신에 번갈아 가며 발생하며 심할 때는 1달에 12회 정도 발생한다.    1회 발생시 34일 지속된다.    이전에는 발가락이 잘 부었으나 근래에는 주로 무릎이 붓는다.    아침에 기상할 때 힘들고 늘 피로하다.    더위를 약간 탄다.과A과과B 손발은 따뜻한 편이다.    식욕이 없으며 식사량이 일정하지 않고 소화가 잘 안 된다.    56년 전부터 양치질할 때 헛구역질이 난다.    변은 규칙적으로 보지만 보아도 시원하지 않다.    술을 마신 다음날 소변색이 노랗고 거품이 난다.    잠을 잘 이루지 못하며 꿈을 가끔 꾼다.    3년 전 병원에서 알코올성 간염으로 진단받았다.과C과과B$ 소주 2병 정도의 주량으로 술을 섞어서 잘 마시며 폭주한다.과Bp음주를 과다하게 할 경우에 관절통이 있고 쉽게 피로를 느끼는 태음인 남자의 전신관절통, 피로회복을 목표로 계작지모탕에 우슬, 목통, 모과, 갈근 2돈, 진피 3돈을 더해 10일분 20첩을 지어주었다.과>과Ba약 2주일 후에 전화하여 확인해 보니, 관절통은 여전하나 피로하던 것이 소실되었으며 식욕도 좋아지고 헛구역질, 거품소변이 경감되었으며 배변 이후 불쾌감도 괜찮아졌다고 한다.과?과Bq과B,19   당귀승기탕 0$1#e과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt's( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀@) ( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 쌀렀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 븀밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 눀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 뼀밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+  밀밀씀씀@+  밀밀( !밀밀쐀+ "밀밀씀씀@+ "밀밀( #밀밀쐀+ $밀밀씀씀+ $밀밀( %봀밀밀쐀+ &밀밀씀씀+ &밀밀( '찀밀밀쐀+ (밀밀씀씀@+ (밀밀( )밀밀쐀+ *밀밀씀씀@+ *밀밀( +밀밀쐀+ ,밀밀씀씀@+ ,밀밀( -글밀밀쐀+ .밀밀씀씀@+ .밀밀( /대밀밀쐀+ 0밀밀씀씀+ 0밀밀( 1밀밀쐀+ 2밀밀씀씀+ 2밀밀( 3밀밀쐀+ 4밀밀씀씀+ 4밀밀( 5밀밀쐀+껳19 당귀승기탕  껰B      343434껰B'껰B'껰껝긁껝믻쁿!@턀츀 껝묀퐀뭎퐀픀퐀쀐뮐퐀준윀쀀삳퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD당귀승기탕은 다양한 원인으로 대변()이 비결()되었거나 변폐()가 되었을 때 사용한다. 물론 예전에는 조()한 상태에서 발생하는 대변비결에 사용했었으나 조()한 상태는 하나의 원인에 불과하기 때문에 다른 원인에 의한 대변비결에도 사용할 수 있는 것이다.3hBD껰BD인체는 수분대사를 통해 호르몬과 영양분을 공급하고 노폐물을 제거한다. 따라서 인체의 기능이 저하되거나 장애가 발생하면 수분대사도 원활하게 이루어지지 못하게 되므로 습체()가 발생하기도 하고 담음()이 형성되기도 하며, 반대로 경우에 따라 수분이 부족해져 조증()이 나타나기도 한다. 조증()이 발생하면 체액()이 부족해져 피부가 건조하고 거칠어지며, 입술이 마르고 머리카락이 건조해지고, 기관지가 건조해져 마른기침이 나기도 한다. 마치 거담제()인 이진탕을 연복()했을 때 나타나는 부작용과 같은 현상이 생기는 것이다. 이처럼 조()한 상태가 지속되면 인체 전반적으로 영향을 받게 되는데, 체액이 고갈되어 자윤이 부족해지면 대변이 굳어져 대변적체가 나타나는 경우도 있다. 이럴 때 당귀승기탕을 사용하게 된다.껰6껰n껰껰껰껰껰껰BD껰BD조증()은 대기 중의 습도()가 낮아진 것이 원인이 될 수도 있지만, 실제로는 당뇨병, 갑상선질환, 결핵 등으로 인해 체액이 소모되는 것이 주요한 원인이다. 또한 제중신편에 서술되어 있는 대로 구토()나 설사(), 과다한 발한() 등으로 체액이 결핍되었을 때도 조증이 발생하며, 금석류()의 조열()한 약재나 술, 몸을 조열하게 만드는 건강이나 부자를 지속적으로 복용하는 것도 하나의 원인으로 작용할 수 있고, 지나친 성생활로 인체의 점액성 물질을 과도하게 배출한 것도 하나의 원인이다. 따라서 병인()과 나타나는 증상을 잘 살펴 치료해야 한다.껰<껰t껰껰껰꽖껰BD딲껰BD당귀승기탕은 조증()에 사용하는 처방이지만 생혈윤부음처럼 직접적으로 조증()을 완화시키는 처방이라기보다는 조증()으로 인한 변비에 사용하는 처방으로 이해해야 한다. 체내에 열이 많아지면 진액이 고갈되어 자윤()이 부족해지고 대변이 굳어져 대변적체가 심해지며, 대변적체가 심해지면 열이 형성되어 조증을 더 심하게 만드는 악순환이 반복된다. 이처럼 조()라는 것은 열이 있으면서 수분이 부족했을 때 발생하는 것이므로 대변적체를 해소시키면 열이 함께 해소되어 조증()은 자연히 완화된다. 당귀승기탕을 구성하고 있는 대황과 망초는 하기제()이고, 당귀와 감초는 완화제()이다. 당귀가 군약의 개념으로 들어가기 때문에 당귀승기탕이라고 했지만 여기서 당귀는 완화제이고, 주도적인 역할은 대황과 망초가 한다. 즉 하기제()로 대변적체를 해결해 주면 열이 해소도기 때문에 조증()을 완화시켜 줄 수 있는 것이다.묎껰7샪껰p웆껰첢껰퉾껰껰껰껰껰BD당귀승기탕은 일차적으로 조증으로 인한 변비에 사용하는 처방이지만, 조증으로 인한 변비가 심해져 양광증()이 발생했을 때도 사용할 수 있다. 방약합편에 당귀승기탕이라는 처방이 하나 더 있는데, 양광()에 사용하는 하통 58번의 당귀승기탕이 그것이다. 하통 58번의 당귀승기탕은 당귀와 대황이 3.5돈이고 망초가 2.5돈, 감초가 1돈이며, 조증에 사용하는 당귀승기탕은 양광에 사용하는 당귀승기탕과 처방구성이 동일하지만 약량이 약간 적다. 따라서 증상이 더 심하지 않을 때 사용함을 알 수 있다. 그러나 정도의 차이일 뿐 조증에 사용하는 당귀승기탕도 대변적체로 인해 양광증이 발생했을 때 충분히 사용할 수 있는 처방이다.껰6껰p껰껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD처방구성을 보면 대황은 사하제()의 대표적인 약재로서 대황을 경구투여하면 대부분 소장에서 흡수되지 않고 직접 대장에 도달하여 장점막()을 자극함과 동시에 나트륨 이온의 이동을 억제하여 대장 내의 수분이 증가하고 연동운동()이 항진되어 설사를 유발한다. 당귀는 보혈제로서 자율신경계의 긴장을 조절하여 소화액분비와 연동운동을 촉진하고, 약한 사하력()이 있어 변비를 해결하는 데 도움을 준다. 또한 당귀는 항혈전작용을 하여 혈액순환을 원활하게 한다.1d껰껰BD망초의 사하작용()은 소화기 내의 삼투압을 변화시켜 물이 흡수되지 못하게 하는 한편 장벽으로부터 물을 빼내며, 또 증가된 소화기 내의 내용물이 점막을 기계적으로 자극하여 연동운동이 강해지는 것과 관련이 있다. 감초는 소화관 평활근에 작용하여 경련을 억제하며 위산분비를 억제하고, 위점막을 보호하는 항궤양작용을 한다. 또한 감초에 포함된 글리시린산(Glycyrrhetic acid)은 스테로이드 호르몬과 유사한 작용이 있어 항염증작용, 해독작용, 해열작용을 한다.껰7껰o껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD조증()에 사용하는 생혈윤부음과 비교하면 생혈윤부음은 조증으로 인해 자윤이 부족해져 피부가 건조해지는 증상이나, 당뇨병을 완화시킬 목적으로 사용한다. 반면 당귀승기탕은 직접적으로 조증()을 치료하는 것이 아니라 조증으로 인해 대변이 적체되었을 때 대변적체를 해소하여 조증을 완화시킨다.1c껰BD칠물후박탕과 비교하면 두 처방 모두 열성상태에서 발생하는 대변난()이나 변비()에 사용한다. 칠물후박탕은 열창()에 사용하는 처방으로 대변()이 불통하여 발생하는 실증()의 창만()을 치료하는 반면, 당귀승기탕은 열성상태에서 나타나는 변비에 사용하며, 조증을 겸하여 변비가 있을 때도 사용한다.껰9껰t껰껰BD양광()에 사용하는 당귀승기탕과 비교하면 두 처방 모두 변비(), 조증(), 미친병에 공통적으로 사용할 수 있다. 양광당귀승기탕은 당귀와 대황, 망초의 약량이 상대적으로 많아서 보다 급박하고 대변비결이 심한 증상에 사용하며, 주로 고창, 변비, 미친병에 사용한다. 반면 당귀승기탕은 미친병에도 사용하지만 약량이 적어서 주로 변비나 변비를 겸한 조증에 사용한다.껰:껰s껰껰B찾Q턂쨀##꼀쀈쀈뀀뀀S뀀뀀S뀀뀀SgS$묀v$$$?????? ?@?댶@????긔둺?긔둺???뀐쐀낛dddd!A턀씀낛쐀O#쐀O)쐀O.쐀O쀀3쐀O9쐀O>Oh썮펀햸쐀@O쀄a쐀a겻헎FO냆LO쓇헉QO셔ㅸWO쀄쥡탇\O쀄햲bO났뷁햬hO햲쐀mO가냈sO쵷쐀샇햺yO쀄~O쀄O뎅삸헂O썭궻탂O썼햸O쓂햲쐀O쀀헓헉O쀄O쀄냎O쀄됀냁O쀄냓O쀄O삲냂O삲릭햮쐀O텫쏹삲헖O삲헅O삲헖O헖O템O궽O헖OOOOOOO쀀!O'O-O2O8O냕뀀@O햮FOKO쐀햲QO썞쐀짅냇WO셨쐀맇햮퀀\O쀄쐀냈bO쐀새헇hO쀄쐀뒳헌뀀mO얄퍎찀톹낸sO쀄찀떹xO찀떺헑~OO탈퀀O쀄냍O헍O뗔냁뀀O굶냇O헖O쀄O쀄O쀄댁냁퀀O쀄가낭O퍖깎가냕O쀄가죀햹뀀O쑲뷹가햲O쀄가낼O쀄썰가헇O가O쀄가귀퀀O쀄밀냀헀O쀄셎밀O쀄밀헕O밀헅O쀄밀헖O퉲퉭엁O퉲썗사헖O쀄뷁햬O냁낺쀀!O꺐짇햷'O햺-O쀄헅2O쀄킬8O링햮=O쀄쓇햮CO탈냆IO뽜헉쀀NOTO쀄듁ZO쀄_O햖뤀뗈헂eO쀄햖뤀뗈헖jO쀄퍧햸pO쀄킼vO냎쀀{O쀄퇁O쀄냁O최O뱷꽙냍O쀄났O쀄슖삲릭햮OO쀄쓅헉쀀O꼂퉿햬O쀄퍎낸O쀄쭎볆낹O쀄샆냉O쀄킼O쀄쐁쳆O쐂쳆O쐂뷹겲햬쀀O쀄쐁냁O쀄뤁뀀났O쀄뀀곆헂O쀄썲뀀O썲뀀킬O쀄쌁펀햸O쀄뜁펅햸O쀄턁O쀄턁룇헆O쀄햾O쀄쨁탇냆O퍎쓇낸쀀!O쀄헍'O-O쀄텽2O쀄쬁8O쬁헇=O쀄섀났CO햴IO쀄덫쓇헉쀀NO햲TO뼂햮ZO쀄새_O뢑쎄eOjO쒻냈pO쓇헉vO댂쀀쓇헉쀀{O쀄댁쀀O벂쐀헍O쀄햹O밂헔O텓O쀄햻O텭관헖O쀄관낳쀀O썭관O녭핰관곅뗀헂O쀄썭관냇O쀄관헇O관곖햻OO쀄쓍냖O쀄헂쀀O귇햬O쒻햼O쀄헀OO쀄곐헀O쀄딀뷑햬O쀄딀헇O쀄냈O쀄썞준냇O썞준샇헇O씂륵햮O했쩯뗕낮쀀!O쀄'O썞곕지냇-O헔2O쌂헅8O쀄쌁햮=O쌂튉엕햳CO쀄냂IO났쀀NO쀄쐀TOB참Q껰턂쨀##꼀쀈쀈툀뀀뀀뀀뀀찀뀀뀀g$밀v$$$?????? ?@?댶@????긔둺?긔둺???뀐였낛dddd!A턀윀낛쐀#쐀)쐀.쐀쀀3쐀9쐀>쐀쀄룕쓖낰hC쐀쀄첻a쐀a룕쓖낰H쐀횋뮊룕쓖낰N쐀룕쓖곓S쐀룕곂렀겼렀X쐀뀢룕렀퇓볆겹^쐀샅곕c쐀룕곓h쐀저낰m쐀픢렀s쐀룂볕곓x쐀쀄쐀곉렀곓뀀}쐀섢뷉곉쐀뗆뷍곓쐀킼죈겻쐀쀄쓂볕겹퀀쐀쀄봢곉쐀곖쐀쓖곓쐀뷇곓쐀곓쐀쇉냉곓쐀쒳곓저쐀렀볆겹쐀쇇볆겹쐀겳렀쐀곅곅겭룇탇쇇곀쐀곅쐀쇇겮곕쐀곅턀쀀쐀곅냇곖쐀괢귌낰냌쐀곖쐀볕곓쐀쀄곕쐀볇쀢쐀쇇톼곖쐀쒼쓂탇곓쐀톸뷇쐀톸뷇쐀쇇톼삭곉쐀쳎뀀쐀쀄젢$쐀쀄젢*쐀겳겳룈탇/쐀퀢짆쳇견퀀짆쳇겳룈퇓탇곅퀀4쐀내쓁견렀퇓내:쐀쀄쓁견?쐀쀄렀샇D쐀퀀짆쓀I쐀됀뀀O쐀듇쇇곖T쐀곕됀곕듂렀탇저Y쐀렀곖_쐀뷂렀퇓뷂d쐀i쐀n쐀쇇쐀t쐀듇곀y쐀곀쀀~쐀됢곀뒵쐀곀냕곆쐀퇇겼턀겼곉쐀곓쐀청볕쐀쐀렀쐀쀄뀢냕냕렀탇쐀쐀쐀뀀뀀뀀뀀g밀밀$봀v$$$?????? ?@?댶@????긔둺?긔둺???뀐저낛dddd!A턀준낛밀밀밀밀밀밀밀밀쐀!쐀&쐀+쐀1쐀쀄엖곆좳탈겼턀쓉쒭곅쀀막쒭낲곇퀀쒭곇p쀄6<BHgM쐀#븀v쀈$##??????척<# 경희대학교R2##붮뷂삮탉곁붼겼곇상탖곅샅쓂듅곇쒭새쀀막쀀볈엖샖TZ_e쀀똀kqgw쐀#뼀v쀈$##??????척<# 대구한의대학교R2##릭탂쒭쒮좳겼퀀엇곇쇇곈뇇냖탍뷕죁쀄퀀}가g쐀#쀀v쀈$##??????척<# 대전대학교R2##삮곂쐀뷇냌g쐀#섀v쀈$##??????척<# 동국대학교R2##좮삮삼곇볕g쐀#숀v쀈$##??????척<# 동신대학교R2##좳킴탈곂렀붻죌쒻냐눀g쐀#쌀v쀈$##??????척<# 상지대학교R2##붮붮쓂릮쒮쳐톱냖뀀샆뀀쇇샇뷂쐀맔g쐀#쐀v쀈$##??????척<# 세명대학교R2##곁림쇇죀곇뷖쐀저gp쐀#씀v쀈$##??????척<# 우석대학교R2##견뷇낻쒮뒳쓂쓖산붼견곇쒼볖쀀쓁상죉룅낲뷇퇇곇쓇뷉쓇냉맇뷈곗샍쓍뷉뷖저탈$*/쀀저5;gA쐀#였v쀈$##??????척<# 원광대학교R2##붬낭붮쒮겺삮맕겼림링상곂뇇뷇죈샇쓇곇뷖샌탉뷁죆쇇쇇곖쓖G븀MSY섀_eg업곅:t7Q윀v쀈$=밀[7Q글(??????<7, 이종대LEW,W,W-Wㄼ곸풚|삲곸곸곸B4대종한의원, 대원한약방 경영(1978~84) B4할아버지한약방 원장(1984~2000) B4동의학연구소장(1991~) B4한방학술지 태극지 발행인(1991~) B4고령자채록사업 단장(1997~) B4사상의약학회장(1999~) B4고방의약학회장(2000~) B4한방학술 태극학회 고문(2000~) B4상태의학회 학술고문(2000~) B4American States University 이사장 B4 B4`저서_B4한방임상비방집(태극지합본) 3권(2002) 일중사 B4감기의 한약치료 2권(2002) 정담 B4새로보는 빈용101처방(2004) 정담 B4새로보는 빈용202처방(2005) 정담 B4새로보는 방약합편 4권(2006) 단샘 B430처방으로 보는 한방병리(2010) 정담 B4흔한통증 증후군 한방요법(2011) 정담 B'껰B '껰B'껰B'껰B'껰B껰B2새로보는방약합편XYZ껰B2하통-처방해설 및 활용사례TUV껰B껰B편저자_ 이종대][껰B발행인_ 최봉규][껰B3개정1판1쇄 인쇄_ 2012년 3월 22일[껰B개정1판1쇄 발행_ 2012년 3월 28일[껰B3발행처_ 청홍(지상사)][껰B등록번호_ 제2001-000155호][껰B등록일자_ 1999. 1. 27][껰B*3서울특별시 강남구 역삼동 730-1 모두빌 502호 우편번호 135-921[껰B%전화번호 02)3453-6111, 팩시밀리 02)3452-1440][][꼔껰B홈페이지 www.cheonghong.com][\댤껰B이메일 jhj-9020@hanmail.net ][\뜴껰B3총괄책임_ 김종석][뱰껰B책임편집_ 문현묵][삀껰B표지본문디자인_ (주)이오디자인][쒐껰B마케팅총괄_ 김낙현][좠껰B경영지원_ 양윤선][첰껰B^타껰B책값은 뒤표지에 있습니다.^푐껰BeCopyright  2006, 2012 by 이종대. All rights reserved. Published by Jisangsa(Cheonghong) Publishers Co.^껰B'새로보는 방약합편은 2006년 초판 발행 후, 개정1판을 발행합니다.^껰B3ISBN  978-89-90116-50-5  94510^껰BISBN  978-89-90116-47-5 (전4권)^껰B%3보도나 서평, 연구논문에서 일부 인용, 요약하는 경우를 제외하고는^껰B(도서출판 청홍(지상사)의 사전 승낙 없이 무단전재 및 복제를 금합니다.^껰B잘못 만들어진 책은 구입처에서 바꾸어 드립니다.^껰B,20   구미청심원 0$1#e과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt's( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ ) 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 쌀렀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 븀밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 눀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 뼀밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+  밀밀씀씀@+  밀밀( !밀밀쐀+ "밀밀씀씀@+ "밀밀( #밀밀쐀+ $밀밀씀씀+ $밀밀( %봀밀밀쐀+ &밀밀씀씀+ &밀밀( '찀밀밀쐀+ (밀밀씀씀@+ (밀밀( )밀밀쐀+ *밀밀씀씀@+ *밀밀( +밀밀쐀+ ,밀밀씀씀@+ ,밀밀( -글밀밀쐀+ .밀밀씀씀@+ .밀밀( /대밀밀쐀+ 0밀밀씀씀+ 0밀밀( 1밀밀쐀+ 2밀밀씀씀+ 2밀밀( 3밀밀쐀+ 4밀밀씀씀+ 4밀밀( 5밀밀쐀+껳20 구미청심원  껰BA                &*.14>?4껰B'껰B'껰껝긁껝믻쁿!@턀츀 껝묀쌀튀녫퐀픀턀케k퐀쀐녱퐀준윀봀뗂곆퇐퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD구미청심원은 심장기능이 과다하게 항진되어 고열()과 흉비()가 발생하고, 고열로 인해 경련()이 일어났을 때 사용하는 처방이다. 우황청심원에서 9가지 약재만 가려 뽑아서 만든 처방이므로 이렇게 명명했으며, 청열작용()과 진경작용()이 강하므로 매우 급박한 증상에 사용한다.2f껰BD껰BD조문을 보면 심흉()의 독열()을 다스리는 처방이라고 했는데, 여기서 독열()은 고열()을 의미한다. 황련해독탕도 독()을 푼다는 뜻으로 해석할 수 있는데 황련해독탕의 독()도 열()을 의미하고 있다. 옛날사람들은 고열이 동반되면서 여러 증상이 발생하는 것을 열독()으로 보았기 때문에 열을 내려주면 독()을 풀 수 있다고 생각했다. 따라서 구미청심원이 심흉()의 독열()을 치료한다는 것 또한 고열을 안정시킨다는 의미로 해석할 수 있다. 특히 심장기능이 이상항진되어 발생하는 전신발열과 발열로 인해 말초조직에 염증이 생기거나 고열로 인해 경련이 일어났을 때 적합하며, 고열과 더불어 흉통()이나 구미()가 동반되는 경우에도 사용한다.껰;껰v껰껰껰껰껰BD껰BD구미청심원을 쓰기에 적합한 신체상태의 예로 과열된 엔진이나 벌겋게 달아오른 난로를 들 수 있다. 즉 열이 달아올라 대사가 빨라지고 심장의 기능이 과도하게 항진되어 심장에 압박이 가해진 상태라고 할 수 있다. 이러한 상태를 완화시키기 위해서는 과열된 엔진을 급히 냉각시키듯이 청열제()를 사용하여 이상항진으로 인한 체열()의 불균형을 개선시켜야 한다. 대부분 이런 증상은 평소 체열이 많은 사람이나 성장열()이 내재된 소아에게 흔히 나타나며, 평소 체열이 낮아 허랭()한 사람에게는 같은 원인이 작용하더라도 고열보다는 다른 증상이 나타날 것이다.껰8껰p껰껰껰껰BD활투침선을 보면 상초열()을 다스리는 처방으로 분류되어 있다. 상초열은 열이 상초에 있어서 눈이 붉게 부르트고, 머리가 아프고, 목이 붓고 아프며, 입안이 허는 등의 증상이 나타나는 것으로, 구미청심원은 전신발열()도 치료하지만 상부()에 열이 집중되었을 때도 사용할 수 있다.뀞껰9뗺껰u믖껰BD솲껰BD구미청심원을 사용할 수 있는 증상의 좋은 예로 가와사키병이 있다. 가와사키병은 중간 크기의 혈관을 주로 침범하는 전신성 혈관염으로 주로 4세 이하의 어린이에게 발생하며 발병원인은 정확히 규명되어 있지 않다. 증상으로는 5일 이상 계속되는 발열, 손발 끝의 홍반 및 부종과 회복기 때의 손톱발톱 주위 피부의 막양낙설(), 전신의 부정형() 발진, 안구결막의 충혈(), 구순()의 딸기혀, 경부() 림프절종창() 등이다. 이와 같은 증상 가운데 5가지 이상이 나타나면 가와사키병으로 진단할 수 있는데, 회복기에는 손상된 혈관들이 점차로 섬유화되며 내피의 증식이 발생하여 시간이 경과함에 따라 혈관이 협착 또는 폐쇄될 수도 있다. 가와사키병에 구미청심원을 투여하면 급속히 열을 떨어뜨리고 포황이 혈관장애를 개선해 주기 때문에 증상을 완화시킬 수 있다.<잎껰7쵪껰p퍆껰껰껰껰껰껰BD구미청심원은 고혈압이 있으면서 말초혈관이 막히기 쉬운 성인에게 사용할 수 있으며, 우황청심원을 사용해야 할 경우보다 열성()이 훨씬 심할 때 적합하다. 그래서 고열()이 동반된 심장질환과 심통()에 사용할 수 있고, 특히 평소 열이 많은 사람의 심근경색으로 인한 심장마비의 예방약, 뇌출혈로 인한 중풍의 예방약으로 사용할 수 있으며, 뇌출혈이 의심되는 경우 응급약으로 사용할 수 있다.껰6껰q껰껰ByD구미청심원은 경련()이 발생했을 때도 사용할 수 있다. 경련의 원인은 다양하지만 뇌수막염에 걸렸을 때 고열과 경련이 일어나는 것처럼 고열()로 인해 뇌기능이 장애되어 경련이 발생했을 때 구미청심원을 사용한다.껰9껰q껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD처방구성을 보면 포황에 함유되어 있는 플라보노이드는 혈관수축 및 수렴작용을 하므로 지혈제()로 사용하지만, 혈압을 조절하는 작용이 있고 혈관의 신축력을 조정하여 혈행상태를 개선하며, 혈관의 충혈상태를 개선하는 역할도 한다. 서각은 해열진경작용이 있으며 매우 뛰어난 지혈효과가 있다. 황금은 혈관투과성 항진을 억제하고 소염작용이 강하여 혈관의 염증성 충혈()과 울혈()을 완화한다.<0c껰껰BD우황은 진정작용과 항경련작용이 있고, 체열중추에 작용하여 체온을 조절하며, 소염작용은 아스피린의 47배나 될 정도로 강력하다. 영양각은 해열작용과 진정작용, 항경련작용이 있다. 사향은 중추신경을 조절하는 작용이 있고, 강심작용이 있어 순환을 촉진하여 경풍()을 회복시키고 각성시키는 역할을 한다. 용뇌는 중추신경계를 자극시키며, 석웅황은 약리실험에서 살균작용이 밝혀졌으며, 주로 악성 종기(), 옴, 연주창() 등에 사용한다. 금박은 열을 내리는 작용과 안신작용을 한다.껰8껰r껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD우황청심원과 비교하면 두 처방 모두 응급에 사용하며, 발열질환에 사용한다는 공통점이 있다. 우황청심원은 발열질환뿐 아니라 정신적인 충격, 놀람 등으로 인한 정충(), 항강(), 불면() 등에도 사용하고, 어린이의 원인불명의 발열과 토사()에도 사용하며, 음주과다로 인한 숙취에도 사용하는 등 사용범위가 매우 넓다. 반면 구미청심원은 주로 열성질환에 사용하며, 고열로 인한 심번(), 심통(), 고열을 겸한 구내염, 경기()에도 사용한다.3i껰껰BD황련해독탕과 비교하면 두 처방 모두 고열()이나 고열로 인한 심장의 이상항진에 사용한다. 그러나 황련해독탕은 열이 있으면서 혈관의 충혈증상이 함께 나타났을 때 사용하는 반면, 구미청심원은 증상은 동일하지만 전신열이나 심장열로 인한 심번()과 심통()이 주증상이며, 고열()의 정도에 비해 혈관의 충혈증상은 심하지 않을 때 사용한다.껰8껰p껰껰BD양격산과 비교하면 두 처방 모두 고열이나 고열로 인한 번조, 구내염 등에 사용한다. 그러나 양격산은 표피()에서 열발산이 잘 되지 않고 소화기에 음식물이 적체되고 체내에 열이 울체되어 발생하는 요삽()이나 구설생창()에 사용한다. 반면 구미청심원은 표울()이나 음식의 적체를 겸한 발열이 아니라, 심장기능이 과잉항진되어 나타나는 전신발열에 사용하며, 주로 심통()이나 심통을 겸한 고열에 사용한다.껰8껰p낐껰뙬껰뱈껰B21   양격산 0$1e과껳21 양격산  껰B+b             343434"fB'껰B'껰껝긁껝믻쁿휊!@턀츀 껝녺쎁녺쵷뭓썙퐀픀퐀녺봀쌀녟띚퉐툀됀퐀퐀준윀퇅뒭뗇상킼톽찀곑퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD양격산은 적열()로 인한 번조(), 구설생창(), 대소변폐()에 사용하는 처방이다. 이외에도 잇몸이 붓고 아플 때, 편도()가 부었을 때, 고열()로 인해 입이 쓰게 느껴질 때도 사용하는데, 이러한 증상이 발생하는 근본적인 원인은 체내에 과다하게 적체()되어 있는 열()이다.5m껰BD적열()이라는 것은 밖으로 열이 배출되지 못하여 지속적으로 열성상태가 유지되고 있다는 뜻이다. 체내에 열이 적체()되어 있으면 인체는 열을 밖으로 배출하기 위해 피부나 점막을 충혈()시키며, 이러한 상태가 더 심해지면 발진()이 생기고 부분적으로 점막이 헐어 궤양()이 형성되기도 한다. 활투침선을 보면 은종()과 구미()에 사용하는 처방으로 분류하고 있는데, 체내에 열이 적체()되어 잇몸과 구강점막이 충혈()되었기 때문에 나타나는 현상이다. 또한 충혈이 비뇨기조직에 발생하면 소변불리()가 나타나며, 적열()로 인해 체액의 소모가 많아지기 때문에 대변비결()이 나타날 수 있다. 그래서 이변폐()에 사용하는 처방으로 분류하고 있는 것이다. 실유아()에 사용할 수 있는 것도 적열로 인해 편도나 인후부가 충혈()되기 때문이다. 잉부상한()에 사용하는 처방으로 분류하고 있는데, 임신부가 감기에 걸려 열이 지나치게 많아질 경우 여러 처방 중에 양격산도 사용할 수 있겠지만, 실제로 사용하는 경우는 매우 드물다.껰8껰r껰껰껰껰껰껰껰껰BD껰BD활투침선을 보면 심열구고()에 사용하는 처방으로 분류하고 있다. 입이 쓰게 느껴지는 것은 흉곽에 열이 있을 때 나타나는 증상인데, 간기능이 항진되어 있을 때 나타나는 간열구고()가 있고, 심장기능이 항진되어 있을 때 나타나는 심열구고가 있다. 구분하자면 한열왕래()와 같은 시호증이 있으면 간열구고로 보아 시호제를 사용하고, 심열로 인한 증상과 더불어 입이 쓰게 느껴질 때는 심열구고로 판단하여 청열제를 사용하는데, 양격산도 심열구고에 사용하는 처방 중 하나이다.껰8껰r껰꺎껰둪껰BD풍문()의 담성()과 폭음()에 사용하는 처방으로도 분류하고 있는데, 담성은 중풍에 걸려 의식불명이 된 상태에서 가래를 배출하지 못한 결과 목에서 그르렁거리는 가래 소리가 나는 것을 의미한다. 이럴 때는 거담제()인 도담탕을 사용하는 경우가 많지만, 몸에 열이 많은 상태에서 이런 증상이 나타났을 때는 먼저 열을 풀어주어야 하기 때문에 양격산을 사용하는 것이다. 폭음()이 발생했을 때도 여러 처방을 사용할 수 있는데, 열성상태에서 폭음이 나타났을 때 양격산을 사용한다.멆껰:쀢껰s엾껰쯚껰톶껰Be힒껰BD열이 과도하게 적체되었을 때 열을 해소시키는 방법을 네 가지 정도로 분류할 수 있다. 먼저, 천을환이나 오령산처럼 이뇨작용()을 통해 수분을 빼주면서 열을 빼주는 방법이다. 이러한 치법은 체내에 수분이 울체되어 있거나 수분이 울체되기 쉬운 조건을 가진 사람에게 사용할 수 있는 방법이다. 특히 유아나 소아는 수분함량이 많고 피부가 엷기 때문에 발표제보다는 이뇨제를 사용하여 열을 해소하는 치법을 사용하는 것이 좋다. 둘째, 피부를 통해 열을 발산()시키는 방법이다. 이것은 표피()가 위축되어 있거나 본래 기육()이 두터운 사람에게 사용할 수 있는 방법이다. 셋째, 직접적으로 청열()시키는 방법이다. 넷째, 사하()시켜 열을 해소하는 방법이 있다. 대변적체가 심해져 뇌압이 상승하고 정신이상을 일으키는 경우에 사하()시켜 열을 빼주면 정신이상이 치료되는 것이 그 예이다. 양격산은 청열, 사하, 발산의 치법을 통해 과도하게 적체()되어 있는 열을 해소시키는데, 연교와 박하는 표피의 열울()을 풀어주고, 내부에 적체된 열은 치자, 황금, 죽엽이 청열시키며, 대황과 망초는 대변을 배출시켜 체열배출을 도와준다.껰:껰s껰껰껰껰껰껰껰껰껰BD껰BD처방을 사용할 때는 처방의 약성뿐 아니라 약을 복용하는 사람의 신체조건과 신체상태를 항상 염두에 두어야 부작용을 미연에 방지할 수 있다. 양격산도 신체조건을 고려해야 하는데, 평소 체열()이 높은 사람에게 위와 같은 증상이 나타나지, 체열이 낮고 허약한 사람에게는 이런 증상이 쉽게 나타나지 않는다. 그러나 허약한 사람이라도 비슷한 증상이 발생하는 경우가 있어 주의가 필요하다. 예를 들어 구설생창()은 체내에 열이 적체되어 발생하는 경우도 있지만 신경을 많이 쓰거나 몸이 허약해졌을 때도 발생한다. 이럴 때는 귀비탕이나 국로고를 사용해야 하며, 양격산을 사용하면 부작용이 나타날 수 있다. 또한 편도가 붓는 것도 허약해서 발생하는 경우가 있는데 이때 양격산을 사용하면 안 된다.껰7껰q껰껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD처방구성을 보면 연교는 약리실험에서 비만세포막을 강화하여 화학전달 물질의 유리를 억제함으로써 항알레르기 작용을 나타내는 것으로 밝혀졌고, 황색포도상구균, 적리균, 용혈성 연쇄구균 등에 강력한 항균력이 있다는 것이 밝혀졌다. 대황은 강한 사하작용()을 한다. 약리실험에서 밝혀진 바에 의하면 대황의 작용부위는 주로 대장이며, 횡행결장 및 하행결장의 장력을 증가시켜 연동운동()을 빠르게 하면서 수분 및 Na+흡수를 저해하여 설사를 유발한다. 또한 대황은 해열진통작용이 있으며, 모세혈관의 투과성항진을 억제하여 각종 염증을 완화시킨다.20d껰껰껰B망초의 사하작용()은 소화기 내의 삼투압을 변화시켜 물이 흡수되지 못하게 하는 한편 장벽으로부터 물을 빼내며, 또 증가된 소화기내 내용물이 점막을 기계적으로 자극하여 연동운동이 강해지는 것과 관련이 있다. 감초는 소화관 평활근에 작용하여 경련을 억제하며 위산분비를 억제하고, 인후점막의 자극을 완화하여 보호하는 항궤양작용을 한다. 박하는 소염작용과 진통작용을 하며, 황금은 혈관투과성 항진을 억제하고 소염작용이 강하여 혈관의 염증성 충혈()과 울혈()을 완화한다. 치자는 혈관의 울혈()과 충혈()을 완화하여 소염, 진정, 지통효과를 나타내며, 발열중추를 억제하여 해열작용을 한다.껰7껰o껰껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD구미황련탕과 비교하면 두 처방 모두 체내에 열이 적체되어 있으면서 구내염이 발생했을 때 사용한다. 구미황련탕은 구설생창()과 설종()에 쓰는 처방으로 찬 약성과 수렴성을 이용하여 열성을 띤 피부질환에 활용하기도 한다. 반면 양격산은 적열()로 인해 발생하는 구내염에 사용하며, 발산()과 사하작용()은 구미황련탕보다 강하지만 청열작용()은 상대적으로 약하다.1낐e뙬뱈껰숤껰BD박하전원과 비교하면 두 처방 모두 열성상태에 발생하는 구내염과 편도염에 사용한다. 그러나 박하전원은 발열 정도가 심하지 않을 때 사용하며, 주로 피부가 엷거나 약하기 쉬운 청소년층에 사용하는 경우가 많다. 반면 양격산은 심한 열성상태에서 나타나는 구내염, 편도염에 사용하며, 이외에도 치은염, 대변비결, 잉부상한에도 사용하며, 대소변의 적체가 겸해 있을 때 더 유효하다.저껰6췜껰o편껰껰BD오복화독단과 비교하면 두 처방 모두 열성()을 겸한 창()에 사용한다는 공통점이 있다. 오복화독단은 열감()에 사용하는 처방으로 홍역이나 천연두로 인한 고열(), 고열로 인한 창절()에 주로 사용하는 반면, 양격산은 주로 열()의 울체()로 인한 고열이나 고열을 겸한 구설생창(), 번조()에 사용한다.껰9껰u껰껰B활용사례껰곱t눀눀봀눀쀀P봀봀1-1. 인통()  여  43세  태음인,2-1. 구내염(), 안충혈()  남  25세  172cm 68kg*3-1. 중풍불어(), 유열자(), 변비()  남  73세!4-1. 소화불량(오운육기방)  여  47세B껰B1-1. 인통()껰B. 김    여  43세  태음인  주부  경기도 안양시 안양3동껰!@턀덠:=B 며칠 전부터 편도염이 생겨 목이 심하게 아프다.    평소부터 편도염을 자주 앓는 편이다.    신경성 위장병을 8년간 앓은 적이 있다.    식욕은 좋고, 소화도 잘되나 변비()가 있다.    신경을 많이 쓴 경력이 있다.과C과Bu인통()은 대부분 목이 부어서 발생하는 증상이다. 평소에 식욕이 좋고 소화력이 좋은 것으로 보아 건실한 체격임을 알 수 있고, 이 여성의 인통()은 적체된 체열()로 인해서 발생한 것으로 판단된다.과?과B인통()을 치유할 수 있는 처방으로는 양격산, 우황양격산, 방풍통성산, 필용방감길탕, 청화보음탕, 감길탕, 박하전원, 보중익기탕, 맥문동탕 등 많은 처방이 있다. 이 부인이 체력이 비교적 실하며 증세 중 변비를 겸하고 있다는 점에 착안하여 변비도 치료할 수 있는 양격산을 사용하기로 하고 양격산 2배량으로 2일분 4첩을 지어주었다. 양격산은 원래 체내에 열이 쌓여 번조()하거나 입과 혀에 창()이 생기거나 열로 인해 변비가 있을 때 쓰는 처방인데, 구설()과 인후()는 같이 붙어 있는 기관이어서 인후통에 활용하여 쓰기로 한 것이다.과A과과과과B3년 뒤인 12월 중순에 우측 목에 멍울이 생겨 약을 지으러 왔을 때 편도염은 어떠냐고 물어 보니, 먼저 그 약을 복용하고 인통이 나았으며 그 후 1년간 인후통이 없었다고 한다. 이번에는 목옆에 멍울이 생겼는데 병원에서는 수술을 해야 한다고 했으며, 정충(), 무력감() 등을 호소하여 청간해울탕을 지어주었다. 그 후 확인해 보니, 증상이 모두 나았으며 그 뒤로는 단골손님이 되었다.과B과과과B과B2-1. 구내염(), 안충혈()껰B다음은 진명섭 선생의 경험이다.과B0 진    남  25세  172cm 68kg  강원도 원주시 우산동껰!@턀덠:=B피부가 흰 편이고 성격이 급한 편인 본인의 경험이다.과BG 구내염이 심하게 나서 2주째 낫지 않고 있었다.    아침에 자고 일어나면 구고(), 인건()을 심하게 느낀다. r과BR 눈이 빨갛게 충혈되어 있다.     23주 전부터 아침에 일어나면 소변색깔이 노랗다.    구내염증이 심해지는 쯤에 변비 경향도 생겼다.과C과B)2주간 지속된 구내염을 목표로 양격산 2배량으로 1첩을 달여서 복용했다.과B12배량의 영향인지 약맛이 상당히 쓰고 역했다. 하지만 자기 전에 먹고 아침에 일어나니 과B!1. 입에 염증에서 느껴지던 통증은 어느 정도 가라앉았다.과B2. 눈의 충혈감 역시 가라앉은 느낌이 들었다.과B과B"3-1. 중풍불어(), 유열자(), 변비()귮껰B다음은 우천 박인상 교수의 경험을 인용 정리한 것이다.닚과B     남  73세뢎껰!@턀덠:=BJ 졸중풍() 중에 있으며 말을 하지 못한다.    변비가 있고    상초()에 화()가 있고 열이 있는 사람이었다.붶과E슢과B2그 가족들도 의학에 유식한 분들이 있어서 약 처방을 사전에 상의해야 한다는 난점이 있다.잎과B졸중풍() 불어()증상이나 변비가 있고 상초에 화가 있으며 열이 있는 만큼, 나는 가감양격산을 써야 한다고 보고 그렇게 가족들에게 말을 했다. 노인한테 양격산과 같은 찬 약을 쓸 수 없다는 결론이었다. 그래서 나는 단념할 터이니 타 명의를 초빙하여 치료하라 했고, 모 의사를 초빙해서 2, 3일 치료했다. 하등 효과를 보기보다는 더 심해지니 마지막으로 치료하여 달라는 요청을 해 왔다.챺과A텦과홒과과B]중풍불어 처방도 많고 잘 낫는 것도 많지만 여기에서는 유열자()인 점을 감안했다. 같은 처방이라 할지라도 가미하는 약의 성질에 따라서 현저하게 달라지는 법이다.과?과B나의 경험으로 볼 때 이러한 졸중풍이나 실증이며 대변을 못 볼 경우에는 대부분 효과를 보았으니 안심하고 시용하라고 했더니 비로소 가족들이 응하여 3첩을 지어 주었더니 그 약(가감양격산) 3첩을 복용하고 완전히 말을 하게 되었다.과>과Bm한 가지 더 참고로 가첨할 것은 당시의 나는 농촌에서 개업한 관계상 환자들의 경제가 넉넉하지 않아서 고가약을 못 써서 유감인 때가 많다. 이러한 환자에게는 우황청심원을 복용시키면 기효가 있었다.과?과BU가감양격산-중풍불어(), 유열자() 연교 2전, 감초 1전반, 치자, 황금, 길경, 박하, 죽엽 각 5푼. 원지, 석창포, 소목 각 1전.과I과B과B4-1. 소화불량(오운육기방)껰B다음은 우천 임상경험방에서 인용한 것이다.과B     여  47세껰!@턀덠:=Bv47세 부인인데 항상 소화불량증()이 있어서 양한방치료()를 했으나 하등의 효과가 없었다고 한다. 환자의 주소()는  가슴이 답답하고    소화가 잘 안되고    변비()가 있다.과A과B자기집에서 한약방을 경영하므로 명의 선생의 처방으로 혹은  혹  등의 처방을 약 삼십 개 가량이나 수첩에 기재하여 가지고 왔다. 환자를 본 것도 아니고 말만 들어서 하는 것이라 어디서 근거를 두어야 할지 몰랐다.과?과B5나는 할 수 없이  선생의 오운육기를 활용하기로 결심하고서 을 처방하여 주었다.과B_처음 자기도 불신하고서 값도 싸고 소화제도 별로 없는데 나을까? 의심했으나 6첩을 복용시켰더니 경과가 좋아서 50여 첩을 복용한 바, 완쾌되었고 감사하다는 인사를 했다.과?과Bg나는 최초 처방 등을 줄 때 무조건 믿고 쓴다면 별문제이지만 다른 선생한테 평가받은 후에 쓴다면 주지 않겠다고 했더니 백방으로 약을 써보아도 듣지 않으니 꼭 써 보겠다는 약속을 했다.과?과Bl완치가 되고나서  고명하신 선생님한테 가서 이 처방으로 완치되었다고 하니  선생 이해하기 어렵다는 것이다. 오운육기의 좋은 이론을 이해하려 들지 않는 것도 참으로 이해할 수 없는 일이다.과?과B과B?                  과B주: 나는 변비에 현삼을 써서 효과를 본 일이 많다.과B(22 ^^평위산 0i$1e과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt's( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀) 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 대밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 븀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀(  밀밀쐀+ !밀밀씀씀@+ !밀밀( "밀밀쐀+ #밀밀씀씀+ #밀밀( $밀밀쐀+ %밀밀씀씀+ %밀밀( &밀밀쐀+ '밀밀씀씀@+ '밀밀( (밀밀쐀+ )밀밀씀씀@+ )밀밀( *밀밀쐀+ +밀밀씀씀@+ +밀밀( ,밀밀쐀+ -밀밀씀씀@+ -밀밀( .밀밀쐀+ /밀밀씀씀@+ /밀밀( 0밀밀쐀+ 1밀밀씀씀+ 1밀밀( 2봀밀밀쐀+ 3밀밀씀씀+ 3밀밀( 4먀밀밀쐀+ 5밀밀씀씀+ 5밀밀쀄준냇a쐀a묀밄꺖턀휀쐀g#YYKVN쀈딀%VW+?@??@??<[    ]de@ :  [                ]d8d :        []    []          [] []   []     []"=#'=(`=aw=xddZd[    ]     [] []              [] []              []                                            ==== $=%*=+/=0]=^b=c======d7dqdddj[] ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()()  ()  ()  ()  ()  ()  ()GDdDd}d향평산() : ()d평위산()  이중탕() : ()ds[]위통, 위경련, 상복통, 복통, 식체, 식체빈발, 구토, 설사, 하복포만, 급성만성위카타르, 위확장증, 복명, 식독, 식상, 위약, 과식으로 인한 천식, 음위, 치통, 태반잔류, 탄산증vPdRP딀%딀%g{P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..쐀낗..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀씀낗`처방&`설명&숀숀뀁줖냇즽쳎준썞쌀준준냇준샀가살떼곁쐀쳓쇉산곐가먀숁살귀준쇁됀쓈쇇뒴뒵샅됀뒴됀벼였킻뒬준쇉쇈탈봀킻뗇쌀떼듂쓈봀났쓆샇쳉샕봀났탆뒬쇉산딀듂픀탂됀쐀준냇가븀쇈렀듆상츀츀퀀죅쓅츀봀났듇뒵샅듂쇈쇁됀봀났탆됀쒬샇쳉딀듂킻됀딀듂쒬준냇쐀됀탂쐀딀듂듂쇉쳎뗈킻곁타죅퀀쓅가딀픀딀뮐륬뒴쒬쇈탉렀듆뒴딀픀샇쳈가봀났숀씀렀쀄쇈듇쇈탉렀듆좴가낸듈뗈샕쳉준냇딀듂샕됀쓆가헇봀났딀쇈딀듂볇준냇됀쐀딀듂샕듈가헇탐딀듂쓇헉봀났킮듈뒴쇈뒴퀀샕가준냇딀산가죅쀄#).밀4:@ 듇됀탕쇉쳎쎁경가헇봀났산죅듂퀀샕묀킻산쇉샇퀀곖섀듇쌠쳌뗇쇉듂뷇듇산딀쳌쇉산쇉산쇉쳗킮즬쌀샕썠벭쇉쒴즽쇉샇쇉준냇듂쇉케팀FLR가W쀀]cio퀀u{준냇듂즽킷쳅가죅샆쒵됀쀀즽딀듂쇈랑쑦곁쐀곑뗇핶쇉타가샆가준냇준됀킭킷턀킼탆가첽킻준냇가였쐀딀쀝퀀쓅가샕쇈뒵샅섀탇뀀쀀봀났탆준냇가됀뀀새쀀쳎렀듆뒴쓈삳산쒵준냇가저쀄탈쓅가곐헀햸냀가샕쳉샕봀났탆준냇가퀀가곁됀츀탇봀듇곁샕삼쇈랑쑦퀀떼가샕쳉딀듂픀봀산즽쇉준냇가찀곑봀났쇉벬낼낮낸가사쳉봀났탆준냇가퀀죅쓇뗇핶퀀가뒴뗇쀀탅퀀뒴곁떼뗇탂가준냇탆낮낮햸햮햸곁가햮듈저쇉좷가낮낮킮딀듂가준냇가쀄가렀렀됀냗봀났탆쓅준냇가준냇됀퀀삱츀뒮좾쓂즮색쇉였듅샅쐀샕퀀쀄#줎냇킻준냇햼낹츀낮햸냇징냓준쓓헉짂헓곕지냇햾햮쐀짅냇쐀햼).g밀4숀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..였낗..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀윀낗`처방&`구성&숀숀됀딀킰뒳했햐탆쓅뷂쒬킬딀듇쐀뷕쐀됀쓍봀됀쐀쇈탉탂됀쓍딀준킭봀딀냇딀질쀄:@됀FL퐀RX^gd뼃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..저낗,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀준낗`처방&`비교&숀숀괁즽킷가떬쓍뀀곀샇쓁준냇됀듈쐀쳎jpu퐀{$곅떬쐀렀섀탐렀듆뒴산낮퀀가죇샅쳉쐀탁섀쓈섀곇겼쓈탖산쇂킴좴됀킰딀쇈쇈준냇됀딀듂쇂떼킴가뀀볇헇귀봀뗇탑가볇헇가준냇가탇쓅뗇살봀났탆가봀쇉렀즽킷쓅가준냇쇂뷇킮가볇헇가킷됀g곆N$???왢???뀌촀r쨀낗BAx쟐경쳁 경경듂팀듂팀듂쳓팀듂쀀팀즽쳓떼곁쐀팀즽뗅쌀펐볈팀쳓즽냇쌀팀글즽렀볒 팀섀떼%팀섀떼팀뗇쌀쳓팀뗇쌀팀쀌뗇썑팀뷇쌀팀쓂떼팀떼팀봀썠즽뗎 팀곁쐀%팀혀)팀g준냇곆.팀v$??????뀔촀r쬀낗:1-1. +인진오령산 - 간염(), 소화불량()  남  54세  소양인  168cm 55kgB2-1. +귀비탕 - 견통(), 수족저림, 짜증, 소화불량()  여  52세  소음인  158cm 58kg73-1. +보중익기탕 - 무기력(), 지체침중, 생냉급체  남  30세  174cm 65kgB껰B1-1. 식체빈발()껰B0 서    남  46세  태음인  경기도 안양시 안양1동 진흥아파트껰!@턀덠:=B3보통 체격에 태음인으로 추측되는 남자로 부인이 대신 보약을 지으러 왔다. 증세를 물어 보니과B) 자주 체한다.    대장과 소화기가 약하다.    차멀미를 한다.과Ba태음인으로 추측되는 남자의 잦은 식체()와 대장과 소화기 연약을 목표로 평위산 3배량에 연령고본단을 더하고 인삼 4돈과 녹용 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과>과B19일 뒤에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 이후 자주 체하던 것이 없어지고 식욕이 왕성해졌다고 한다. 또한 대장과 소화기도 튼튼해졌다고 한다. 이 약이 적합한 것으로 보고 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과A과B과B1-2. 식체(), 숨참껰B다음은 김을주 선생의 경험이다.과B8 김    남  27세  열성태음인  대학생  서울특별시 도봉구 창5동 상아아파트껰!@턀덠:=B~ 한가위 때라 집에서 여러 가지 음식이 마련되어 있어 이것저것 먹다 보니 평소보다 과식을 했다.    여러 음식을 먹어 과식이 된 탓인지 식사 후 1시간이 지났는데도 식후부터 계속 상복부()가 꽉 막힌 감이 들었다.과@과B 억지로 트림을 해보았지만 속이 시원하지 않았다.    거북감이 너무 심해 움직이거나 앉아 있기도 힘이 들었고 숨이 찼다.    속이 불편하여 가스활명수를 먹었지만, 오히려 더 거북했다.    평소 소화력은 좋고 특별히 아픈 곳은 없다.    특히 살아오면서 병원을 가지 않을 정도로 건강한 편이다.과@과과B;평소에는 소화기능이 왕성했으나 과식 후 발생한 식체()를 목표로 평위산 본방으로 1첩을 달여 먹었다.과B`약을 복용하자마자 상복부()에 가득했던 것이 아래로 펑 뚫리는 것 같으면서 배꼽까지 내려가는 느낌이 들었다.  그 후 상복부 거북감과 숨찬 증상이 완전히 소실되었다.과A과B껺과B,1-5. 소화불량(), 복부팽만(), 복통(), 설사()돦껰B다음은 한동익 선생의 경험이다.룒과B8 한    남  29세  소음인  대학생  178cm 62kg  대전광역시 유성구뺆껰!@턀덠:=Bx많이 말랐고 쉽게 추위와 더위를 느낀다. 평소 자주 소화불량 등의 증상으로 고생했으나 증상이 미미하여 방치하다가 이때쯤 며칠간 포만지속, 소화불량, 설사 등의 증상이 심해져 소화기를 개선하는 약을 생각하게 되었다.쎮과?좚과BG 소화가 불량하다. 상복부가 더부룩하다.    윗배가 차다.    설사를 한다.    설사와 함께 복통()도 있다.춆과Bf 빈속에는 신물도 오른다.    긴장하면 소화가 잘 안 된다.    자주 무력감을 느끼며 조금만 쉴 틈이 생기면 눕고 싶다.    추위를 잘 탄다.    혀에 치흔이 있다.퉲과C흞과Bu아직 젊은 29세 나이인데도 무력감이 있고 힘이 없는 것은 소화가 불량하여 영양의 흡수가 잘 이루어지지 않아서일 것이라 판단했다. 소화불량과 설사가 자주 있는 것은 소화기능이 저하되어 나타나는 것으로 보인다.과?과B^이에 소화기 근육이 이완되어 있고 비위에 습이 있다고 판단하여 가장 기초 처방 중에서 검토하기로 하고 평위산, 이진탕, 오령산, 사군자탕, 이중탕 등을 염두에 두었다.과?과Bs근래 갑자기 복통, 소화불량, 설사가 빈번하여 먼저 이 같은 소화기 증상에 가장 많이 사용하는 평위산을 쓰기로 했다 평위산이야말로 소화불량에 대표적으로 사용하는 처방이기 때문에 가장 먼저 사용하여 보았다.과A과B`소화불량을 겸한 복통과 설사가 모두 소화기능 저하나 장애에 따른 소화불량과 연관이 있다고 보고, 복용이 간편한 평위산 과립제5g(한풍제약)를 하루 2회씩 3일간 복용했다.과>과B:1. 평위산 과립제를 복용한 후 바로 효과가 나타나 소화불량으로 인한 설사, 복통의 증상이 줄어들었다.과B2. 상복부에 불편함이 거의 없어졌다.과BK3. 복용 후 바로 효과가 나타나기도 했지만 복용을 시작한지 3일쯤 되자 소화불량, 설사, 복통 모두 없어져 평위산 복용을 멈추었다.과B과B34. 그러나 혀의 치흔()은 남아있다. 혀의 치흔은 소화불량과 관련이 없는 듯 보인다.과B%껰B$1-6. 소화불량(), 심하부압통(), 수족저림껰B다음은 병인학회 박철진 선생의 경험을 인용한 것이다.ㄸ과B     여껰!@턀덠:=B친구의 어머님으로과B 손과 발의 저림이 너무 심하다.  하루에 몇 시간 빼고는 계속 저리다.  특별히 밤에 심해지지도 않고, 자통()이 있는 것도 아니다.  병원을 다녀도 안 낫고 한의원 가도 안 낫는데, 길게 잡고 약을 좀 알아봐 달라고 한다.과B과B> 심하부압통이 극심하고 항상 소화가 잘 안되어 밥을 많이 못 먹는다고 했다.    피곤하거나 몸이 무겁다.과B 짜증은 별로 안 나고, 스트레스도 별로 안 받는다.과BY병인을 대답만으로 정확히 유추할 수 없으므로, 기타 증상의 문진으로 병인을 찾아나가기로 생각하고 우선 여자이므로 항상 식적과 칠정을 생각하여 증상을 문진했다.과=과B병인론의 관점으로 동의보감에서 마목을 찾아보면, 마목은 습담과 어혈, 혹은 기허(노권) 이 세 가지 병인으로 분류되어 있음을 알 수 있다. 따라서 문진의 포인트는 습(식적)인가, 어혈인가, 노권인가, 담인가?에 초점을 맞춰야 한다. 물론 여자이므로 칠정도 물어봐야 되나 일단 원문을 근거로 한다면, 칠정기체에 의해서 마목이 온다는 것은 서술되어 있지 않으므로 칠정은 마목증상에 대한 병인으로는 후순위로 생각한다. 언제부터 그렇느냐?고 물어보니, 교통사고 난 이후부터인가? 잘은 모르겠다.고 했다. 환자의 대답만으로 병인을 외상으로 인한 어혈로 생각해 볼 수 있다. 그러나 증상이 특별히 밤에 심해지지도 않고, 통처가 고정되거나 자통이 있는 게 아니라서 어혈로 확증하긴 어려움이 있다. 또한 피곤하거나 몸이 무거운지를 물어보았을 때 그렇다고했다. 물론 피로감은 노권으로 볼 수도 있으나, 하는 일이 그렇게 몸을 쓰는 일은 아니었다. 또한 노권의 중요한 증상인, 표열자한, 단기, 나어언어 등은 전혀 없었으므로 우선적으로 노권은 제외하고, 식적의 증상 중 스테이지 2의 신중기와로 생각하여 이에 식적이 있음을 확인할 수 있었다. 칠정에 대한 문진으로는 짜증이 별로 안 나고, 스트레스도 별로 안 받는다 하므로 제외시켰다. 담음의 경우 사지절통, 현훈, 심계, 단기, 없었으나 녹녹유성은 있어서 약간 고려해야 한다고 생각했다. 따라서 지금의 손발저림의 병인이 사고후유증으로 인한 어혈인지 아니면 식적으로 인한 것인지는 정확히 알 수 없으나, 증상의 문진상 식적이 확연하므로 우선 식적을 풀어줘야겠다고 생각했다.과@과과과과과과과과과과과과B동의보감을 근거로 할 때 수족마목의 병인이 습인 경우 향소산에 창출, 마황, 계지, 강활, 백지, 모과를 가한다고 되어 있고 식적으로 인한 위완통에 향소산가미를 쓰므로 결국 식적으로도 수족마목이 올 수 있음을 알 수 있고, 이에 평위산으로도 수족마목을 잡을 수 있다고 생각했다. 또한 병인론 책에서도 수족마목을 식적상의 제증으로 두고 있으므로 평위산을 우선적으로 생각했다. 그리고 만약 평위산으로 안 된다면, 어혈과 담음 둘 다 잡아주는 수족마목의 통치방인 사물합, 이진탕에 도인, 홍화, 백개자, 죽력, 생강즙을 쓰기로 결정했다.과B과과굈과눴과B평위산을 1제 보내드렸다.뜠과B1. 평위산을 먹고 심하부압통 완전히 소실되고밌과B2. 속이 뻥 뚫린 것 같이 시원한데샸과B+3. 수족저림(마목)도 80% 이상 감소해서 한약이 매우 신기하다고 하셨다.엤과B거의 낫긴 했지만, 교통사고 후유증으로 인한 어혈일 수도 있다 싶어서 두 번째로는 사물합, 이진탕, 가미방을 드렸다(사실 담음이 별로 아닌 듯하여, 사물탕가미만 쓰고 싶었으나 김구영 선생이 워낙 이 처방의 평가를 높이 하셔서 써봤다).쫐과@쾼과풨과B[사물합, 이진탕 복용 후 설사만 계속하고 증상 개선은 아주 약간 밖에 없다 하여 다시 평위산으로 교체했더니 반 제 더 먹고 수족마목이 완전하게 소실되었다고 한다.과@과Bs결국 이 환자는 수족마목의 병인이 교통사고 후유증에 따르는 어혈이 아니라 식적임을 알 수 있었고, 증상도 증상이지만 역시 그 증상에 맞게 병인을 감별해서 처방을 써야 한다는 것을 다시금 깨달을 수 있었다.과>과B과B과B 1-8. 피부발적(), 소화불량(), 트림껰B다음은 박동혁 선생의 경험이다.과B2 오    남  31세  태음인  182cm 87kg  전라남도 광양시껰!@턀덠:=B얼굴은 크고 검은 편이고 키가 크며 체격 조건도 좋다. 전형적인 태음인 체형인데 조금 소심하고 세심하지만 평소 음식 먹는 것을 보면 태음인처럼 식성이 아주 좋다. 본인의 친구로 광양제철소에 근무하고 있는데 술을 좋아하는 친구라 한 번 술자리를 가지면 꽤 많은 양을 마시는 편이다. 입사 후 일주일에 한두 번 이상 술자리를 가졌는데 요즘 들어 소화가 잘 안되고 목욕탕에 가면 피부가 벌겋게 달아올라 창피해서 못가겠다고 좋아질 수 있는지 물어왔다.과?과}과과B 목욕탕이나 샤워장 같이 따뜻한 곳에 가면 가렵진 않으나 온몸이 벌겋게 된다.    요즘 소화가 더디게 되고 예전 양보다 적게 먹어도 더부룩하다.    트림이 많이 나온다.    피곤해하지는 않는다.    복진을 해봤는데 배는 불러 있고, 심하가 단단하지는 않는데 누르면 아프다고 한다.    가끔 피곤할 때는 술을 한 잔만 마셔도 피부가 벌겋게 올라온다고 한다.과@과과과B이 친구와 만나면 모든 게 내 정량의 두 배였다. 밥도 그렇고 술도 그렇다. 그런데 이번에 만나 보니 밥도 한 공기밖에 못 먹고 술도 피하는 눈치였다. 물어보니 술을 먹으면 앞의 증상이 더 심해진다고 한다. 이것에 관심을 가졌다. 그리고 스트레스가 있냐고 묻자 스트레스는 직장생활이라 남들 받는 정도 받는다고 했다. 밥을 먹지 못하는 것이나 심하가 아프다고 하는 것이나 트림이 나온다는 것을 봤을 때 모두 식적에 해당하는 증상들이고 술을 먹으면 피부가 벌겋게 되거나 샤워하거나 온탕에 들어갔을 때 역시 그렇게 된다는 것은 몸에 열이 많아서 또는 땀을 발산해야 할 피부가 막혀서 또는 자주 마시던 술로 인해서 위장관이 충혈되어 피부 증상으로 표현되는 것, 셋 중 하나인 것 같았다.과A과과과과과B일단 기본적으로 식적증상을 갖추고 있고, 술과 과식으로 인한 위장관의 충혈이 아닐까 생각되어 가장 기본적으로 쓸 수 있는 것을 생각해 보니, 향소산이나 갈근승마탕, 평위산이 떠올랐다. 피부발적이 주증상이라고 말했지만 원인은 식적으로 인한 것이 틀림없으므로 식적의 기본방인 평위산을 쓰기로 하고 위장관 충혈을 생각해서 황련 2g을 추가했다.과?과~과B;소화불량에 피부발적, 애기탄산()을 주증상으로 하는 태음인에 평위산 본방+황련 2g하여 투약했다.과Bq오자대로 하여 환으로 1달 분량을 주었는데 복용 후 소화가 잘된다고 한다. 피부발적도 반 정도 사라진 것 같다고 하며, 아직도 피곤할 때 샤워하면 올라온다고 했다. 또 트림도 많이 나아서 가끔 나온다.과@과B처방이 맞는 것 같아서 2주 분량을 더 주었다.과Bf소화 쪽으로는 문제가 없어졌고 이젠 피곤해도 온탕에 들어가도 발적()되지는 않는다고 했다. 약 남은 것 있으면 더 달라고 했으나, 이 약은 보약이 아니라 말하고 투약을 중단했다.과@과B피부 쪽에 평위산을 써본 적은 처음이었는데, 식적이라는 병인이 확실하게 있었던 터라 자신 있게 쓸 수 있었다. 또 결과도 좋았던 만큼 증상보다는 원인, 신체 상태를 보는 것이 옳은 것이라는 걸 다시 느낄 수 있는 계기가 되었다.과@과B과B2-1. 상복통()껰B. 조    여  34세  소양인  서울특별시 서대문구 북가좌2동껰!@턀덠:=B&필자의 아내로 3일 전 저녁 늦게 찬 돼지고기와 상추쌈을 과식한 후과B 다음날 아침부터 극심한 복통이 발생하였다.    움직이거나 걷거나 자세를 바꾸거나 또는 식사 후에도 출산 때처럼 심한 통증이 배꼽 바로 위에서 명치 부위까지 뻗쳐오르면서 양 옆으로 퍼져 나간다.    34분간 지속되다가 그대로 있으면 통증이 그친다.    배가 찬 느낌이 있으며 가방을 배에 대니 찬 느낌이 오면서 통증이 시작되었다.과?과과BB 배꼽 주위와 배꼽 오른편이 만질 수 없을 정도로 아프다.    그 부위를 누르니 변이 뭉쳐있는 것처럼 단단하다.까과Bz 과식 이후 돌아눕거나 움직이거나 걸으면 통증이 계속 오는 바람에 하루는 누워 있었고    이틀째는 억지로 출근했었는데 이틀간 계속 굶다가 저녁에 식욕이 당겨 밥을 약간 먹으니 역시 통증이 오면서 속이 느글거린다.댸과?려과B 3일째인 어제 아침도 굶고 점심 때 구운 떡을 한 조각 먹으니 역시 통증이 왔다.    그간 소화불량(), 식체(), 식통()에 효과가 좋은 소합향원을 복용했으나 효과가 없었다. 다시 우황청심원을 복용했으나 효과가 없었으며, 우담() 말린 것 1.5돈을 각기 2회씩 복용했으나 복통은 여전했다.4r봐과D쇼과웨과B이 증세는 명치 부위가 아픈 것이기에 심비통()에 사용하는 수점산을 복용시키려다가, 명치통이라는 점에서 식통()으로 생각되었다. 방약합편의 여러 처방을 검토해 보니 흉부의 식통에 평위산을 사용한다는 내용이 있어 평위산을 쓰기로 했다. 식상으로 격렬하고 간헐적인 위통() 및 상복통()을 목표로 평위산 2배량에 건강 1.5돈, 육계 1.5돈을 더하여 주전자에 급히 끓여 뜨거운 상태에서 한 번에 마셨다.쯔과>타과}햬과과B마신 즉시 속이 편안하고 따뜻해지며 몸을 움직여도 통증이 없다. 평위산 한 번 복용으로 3일간 극심하던 통증이 사라진 것이다. 속이 나아져서 저녁은 마음을 놓고 먹었는데 아직 덜 나은 탓인지 먹자마자 복통은 없으나 속이 느글거리면서 음식을 모두 토해냈다. 통증은 멎었으나 아직 위 부위에 담음()이 남아 있다고 판단하고 평위산에 이진탕이 더해진 평진탕을 본방으로 1첩을 복용하니 느글거리는 증상은 다소 호전되었으나 조금씩 아픈 것은 여전했다. 그래서 이번에는 인삼양위탕 2첩을 복용했는데 통증이 없어져 인삼양위탕 10첩을 복용하고 폐약()했다.과?과~과과과B껰B2-2. 상복통()껰B3 오    남  32세  태음인  건설업  서울특별시 서대문구 북가좌2동껰!@턀덠:=Br아침에 막 문을 나서려는데 이웃 아주머니가 왔다. 애기 아빠가 배가 아파서 병원에 갔다 왔는데 여전하니 잠깐만 좀 봐달라고 한다. 가서 보니 전번에 보약을 먹었던 30대 초반의 건장한 태음인형 남자이다.과@과Bi이틀 전 점심에 돼지고기를 먹고 저녁엔 아내와 함께 여러 가지 생선회를 먹었는데 저녁에 집에 와서 속이 좋지 않은 것 같더니 구역질을 두어 번 하고 잤는데 다음날 아침 회사에 출근하고부터과@과B 바로 명치 부위에서 간헐적인 통증이 심하게 나타난다.    통증이 34초간 계속되며 통증의 간격은 34분마다 오고 드물게 10분마다 오는 수도 있다.    통증이 계속되는 바람에 어제는 잠을 거의 자지 못했다.    음식은 미음을 약간씩 먹고 대변도 보지 못했다고 한다.    그간 약국에서 생위단이라는 한약과 물약, 흰 알약을 먹어도 별 차도가 없어 병원에 가서 진료를 받고 약을 타서 먹고 있으나 통증이 여전하다.    배를 만져보니 위() 부위 전체가 차다.과B과과과과Bz생선회를 먹은 뒤에 발생한 격심하고 간헐적인 상복통()을 목표로 평위산 2배량에 건강 1돈을 더하여 2일분 6첩을 지어주었다. 다음날 저녁 퇴근하여 아내로부터 소식을 들으니, 약을 복용하고 복통이 나았다고 한다.과@과B과B 2-3. 위통(), 복명(), 하복포만()껰B- 이    남  45세  소음인  경기도 안양시 동안구 관양동껰!@턀덠:=B,키가 크고 얼굴이 작으며 피부가 흰 소음인 남자로 필자 자신이 겪은 경험이다.과BE3일 전 집에서 점심을 먹은 뒤 한약방에 나와 1시간 정도가 지났을 때 점심때 갈치 내장을 한 조각 먹은 것이 탈이 났는지과A과B 위장이 뻐근하며 뒤틀리듯 아프기 시작했다.    책상에 앉아 있으니 지속적으로 아파왔으나 우선 그냥 참아 보기로 하고 1시간 정도 버텨 보았다.    여전히 지속적으로 뒤틀리는 듯 뻐근하게 아파서 도저히 그냥 참기가 힘들뿐만 아니라 지속되는 뒤틀림통을 목표로 우선 급한 대로 사향소합원 4알을 냉수로 복용했다. 사향소합향원을 복용한 지 1시간이 지나도 조금도 차이가 없었다.과?과과과B위()가 뒤틀리는 듯 뻐근하게 아픈 것은 위() 평활근의 손상으로 오는 통증이며, 이 경우는 예전의 경험으로 볼 때 평위산이나 평위산에 계피와 건강이 더해진 계강평위산 또는 평위산 처방이 포함되어 있는 인삼양위탕이나 계강양위탕이 적합할 것 같다는 생각이 들었다.과A과~과B필자의 경우는 평소 위() 부위가 찬 편이고 따뜻한 음식을 좋아하는 편이어서 평위산보다는 인삼양위탕이 적합할 것으로 판단되었으며, 평소 윗배가 차다는 점에서 계피와 건강이 더해진 계강양위탕을 복용해 보기로 했다. 그래서 계강양위탕 2배량으로 하여 달이는 동안에 며칠 전에 아내가 속이 불편하고 아랫배에 가스가 차고 헛배가 부르며 걸어 다니거나 움직이면 뱃속에서 부걱부걱 소리가 나는 증상이 있어 달여 놓은 평위산이 있어서 1첩 분량을 복용했다. 그런데 두 시간 이상 지속되던 통증이 평위산을 복용하자마자 통증이 사라지는 것이 아닌가? 그 뒤 40분 정도 지났을 때에는 위장의 통증이 경미하게 있어서 다시 평위산 1첩을 복용했는데 이번에도 통증이 소실되었다. 그 뒤 30분 정도는 아프지 않았으며 이어서 계강양위탕을 연복했는데 심한 위통은 이로써 완전히 사라졌고 그 뒤로는 아프지 않았다.과>과}과과과과과B3일 뒤에 이 치험례를 쓸 때 아내에게 물어보니, 아내 역시 평위산을 복용하고 복명()과 헛배부름, 가스 참 등의 증상이 호전되었다고 한다. 평위산은 위의 경우처럼 식상으로 복통뿐만 아니라 소화불량과 포만(), 복명()에도 효과가 있음을 알 수 있다.까과B댸과려과B봐과B2-4. 위통()쇼껰B* 이    남  29세  태음인  경기도 안양시 관양2동잰껰!@턀덠:=B#근골형에 키가 크고 원만해 보이는 태음인으로 건강원 직원이다.쳘과B 3개월 전에 체한 뒤부터 명치가 뒤틀리며 아프다.    1달에 15회 정도 통증이 있는데 한 번 발생하면 2분에서 20분까지 지속되며 아팠다 아프지 않았다를 반복한다.    더위를 심하게 탄다.    긴장하거나 일할 때, 또는 여름에 땀이 많다.퇄과E횰과과By이 사람의 주증세는 식체() 후 반복되는 명치통이다. 개인에 따라 다르긴 하지만 대부분 사람들은 명치와 위장() 부위가 일치하므로, 명치 부위가 아프다는 것으로 보아서는 일단 위장의 병변으로 짐작할 수 있다.과@과B일반적으로 정상적인 위()는 음식물을 섭취했을 때에 통증이 생기지는 않는다. 그러나 이 사람의 경우처럼 식체 후 위() 기능의 이상이 발생한 상태에서는 위() 근육이 수시로 비정상적으로 격렬히 운동하게 되고, 이것이 위경련으로 인한 위통()의 증상으로 나타날 수 있다. 이러한 증상이 식체()로 인해 발생했으므로 식상()과 식체()를 치료하면 위통()도 함께 치유될 것으로 보고 평위산 3배량으로 5일분 10첩 지어주었다.과@과과과BT건강원 직원이라 자주 만날 수 있어 약을 복용한 후 어떠하냐고 물어 보니, 복용 이후 3개월간 반복되던 위의 간헐적 통증이 완전히 소실되었다고 한다.과A과B과B"2-5. 소아위통(), 중이염(), 구토()껰B0 유    남  9세  태음인  경기도 안양시 달안동 한양샛별아파트껰!@턀덠:=B보통 체격의 태음인 남자 아이이다.과BB 조금 전에 어묵, 초콜릿, 감을 먹고 하품을 했는데 배가 아프다고 한다.    평소에도 위()가 좋지 않았다.과BC 어려서부터 왼쪽 귀의 고막 반쪽이 없으며 고름이 자주 나온다.    체하거나 아플 때 구토()를 심하게 한다.과BE 식욕이 없고 소화력이 약하다.    밥을 급하게 먹는다.    변비가 있다.    병원에서는 간이 약하다고 한다.과B5 작년에 콜라색 소변을 본 적이 있다.    B형 간염을 앓아 지금은 학교를 휴학 중이다.과BB어린이의 식상()으로 인한 하품, 복통(), 구토()를 목표로 평위산 3배량으로 2일분 4첩을 지어주었다.과B`약 2년 뒤에 다시 한약방에 왔을 때 물어 보니, 지난번 약을 복용한 이후 즉시 위통()이 없어졌고 그 뒤로는 중이염()과 구토()도 모두 소실되었다고 한다.과B과B껰B2-6. 위경련()껰B 조    여  서울특별시껰!@턀덠:=B2월 초순인 어제 새벽 2시경 겨울합숙교육 관계로 늦게 잔 탓에 피곤하여 곤히 자고 있는 나를 아내가 가려워서 미치겠다며 소리치며 깨웠다. 아내가 전신이 가렵다며 팔짝팔짝 뛰며 어쩔 줄 몰라 하면서 잠옷을 들쳐 피부를 보여주었다. 전신에 붉은 좁쌀에서 팥알 크기의 반점과 겨드랑이와 허벅지, 하복()에는 붉은색의 두드러기가 나서 가려워서 미칠 지경이니 빨리 병원에 데려다 달라고 한다.과@과~과과B순간 식중독으로 인한 것이 아닌가 하고 저녁에 뭘 먹었느냐고 물었더니 오후 5시반경에 처제와 횟집에서 세꼬시를 먹었다는 것이다. 아- 그럼 식중독이구나하여 그 경황 중에도 처제에게 전화하여 물어보니 처제는 아무렇지도 않다는 것이다.과>과}과B전화하고 있는 동안 한약으로 치료할 수는 없을까 하는 생각을 해보았으나 결국 별다른 방법이 없겠다는 생각이 들었다. 우선 찬 곳에 있으면 조금이라도 덜할 것 같아 베란다에 나가있으라고 했으나 팬티, 브래지어만 입은 채 베란다에 나가있으니 춥기만 할 뿐 가려운 것은 여전하다고 아우성이다. 그래서 소합향원이라도 먹으라고 했더니 이미 먹었으나 여전하다고 하며, 또한 우황청심원도 3알을 한 번에 먹였으나 여전했다.과>과과과By기자가 특종이라면 불속에도 뛰어든다는 말이 있다시피 한약을 해온 나는 하나밖에 없는 반려자가 병원에 가서 주사만 맞으면 금방 가려움이 격감된다는 것을 알면서도, 한방으로 치료하는 방법이 없을까 하고 궁리하고 있었다.과=과B그러나 이미 상황이 소화불량 상태를 지나 식중독으로 인한 극심한 피부소양이 된 만큼 별다른 방법이 없겠다고 판단하여 급히 택시를 타고 가까운 삼성의료원의 응급실로 들어갔다. 응급실에 들어서자 자초지종을 이야기하자 곧 적은 양의 주사(약 100cc)와 링거를 맞았는데 당시 얼굴을 보니 얼굴에도 열이 올라 붉으면서 약간 부은 듯 보였다. 주사를 놓기 시작한 지 510분이 지나자 그렇게 극심하게 가려운 것이 신기하게도 금방 없어졌다. 참으로 그 고통에 비해 가려움이 없어지는 속도는 놀라운 것이었다. 그러면서 좁쌀이나 팥알 크기의 발적()도 줄어들고 약간 부풀어 보이던 것도 약간 줄어든 것 같았다.과>과|과과까과댸과B피부가 가려운 것이 없어지자 이번에는 위 부위가 뻐근한 경련성 복통()이 간헐적으로 나타나며 이어서는 하복() 전체가 같은 식으로 아파서 얼굴을 찡그리며 몸을 웅크리고 있어야 했다. 이러한 유형의 복통은 식상후 위()에 무리가 가거나 찬 음식 등으로 위의 평활근이 급격히 수축되면서 나타나는 증상이다. 이러한 복통은 양방으로 치료가 힘들다는 것을 알고 있어서 아내를 설득하여 안양에 있는 한약방에 가서 평위산을 지어오려고 했으나 내가 곁을 떠나는 것을 매우 꺼려했다.려과?봐과쇼과웨과쯔과B복통이 심하자 당직 여의사에게 사정을 이야기했고, 아내를 의자에 누인 채 복진을 했으나 별다른 것이 없다고 한다. 그래서 아내가 처제와 같이 회를 먹고 난 뒤 이 증세가 생겼으며 식중독 같다고 하자, 처제는 아무렇지도 않다는 것을 들은 의사는 그럼 식중독은 아니네요.라는 말을 했다. 만약 식중독 같으면 항생제등 다른 치료를 해야 하나 이번에 맞은 주사는 단지 가려운 것만 줄여 주는 것이지 식중독과는 아무런 관련이 없다는 것이다. 너무나 명쾌한 답이다. 이 친절한 여의사뿐만 아니라 의사로서는 당연한 대답이었으리라.타과@햬과과과과B여기에서 양방은 병인을 위주로 보게 되므로 음식 자체가 문제가 없으면 공통적 특성으로 볼 때 식중독으로 인정할 수 없는 것이고, 한방은 공통성도 있으나 개별의 신체적 차이도 감안하므로 병인이 음식뿐만 아니라 연약한 소화기관이 될 수도 있다는 것을 알고 있다. 양쪽의 요인을 모두 이해할 수 있으므로 복통이나 식중독이 발생하여도 치료범위가 넓고 치료율이 높은 장점이 있는 것임을 어찌 알 수 있으랴.과>과|과과B단지 속으로만 알고 있고 제대로 표현을 하지 않거나 특히 생선과 같은 동물성 단백질이 식상()으로 인해 발효되는 과정에서 다량의 독성물질인 암모니아가 발생하여 소화기를 통하여 흡수되어 피부를 통하여 배출되는 과정에서 발적이나 두드러기가 발생한다는 것을 알지 못한다.과?과|과B복통() 또한 이러한 식상()의 과정에서 인체 스스로 소화기 운동을 증가시켜 소화기관의 장애를 회복시키려는 과정에서 소화기가 과도하게 수축되어 발생하는 것이다. 내시경으로도 X-ray로도 확인이 안 되는 이 현상을 무엇으로 증명할 것인가?과@과과B처음 주사를 맞은 지 1시간 정도가 지나자 다시 몸이 가렵기 시작했는데 아직 링거는 절반도 맞지 못한 상태였다. 가렵기 시작하자 가려움에 신경을 쓰는 탓인지 배가 아프다는 말을 하지는 않는다. 어쩔 줄 몰라 하면서 당직의사에게 말을 하자, 이 시원스러운 소양인형의 여의사는 아빌 한 대 더 놔줘요하고 지시한다.과@과ㄸ과B아빌 주사를 맞자 이내 가려움이 없어지고 가려움이 끝나면 복통()이 시작된다는 것을 알고 있으므로 처제에게 전화하여 아내 간호를 부탁하고 안양의 한약방에 가니 문이 잠겨 있었다. 급한 마음에 그냥 온 것이다. 설사 들어간다 한들 약이 어디인지도 모를 것이라는 생각이 들어서 연구소에 옮겨 놓은 약장에 약이 있다는 것이 생각나 연구소로 올라가서 먼저 평위산을 지었다.과>과과과B창출을 비롯한 약을 세 웅큼씩 담으면서(20첩 분량) 복통이 끝나고 다시 발생할 피부소양()을 감안하여 배농산의 의미로 지실, 작약, 금은화 3움큼을 더하여 집으로 갔다. 금은화를 넣은 것은 장내 점막의 미세한 충혈, 염증으로 피부소양이 발생했다고 보았기 때문이다.과@과과B5시 10분경 집에 도착하니 아내가 병원에서 와 있었다. 예상대로 피부발진()은 여전하나 소양증()은 격감하였고 복통()이 발생하고 있었다. 급히 들통에 한약을 한 번에 붓고 끓여 모두 큰 컵 4잔으로 나눈 뒤 그중 1잔을 아내에게 주었으며 아내는 약을 먹고 잠을 잤다.과A과과B점심때쯤 일어난 아내를 보니 피부는 깨끗하게 정상으로 돌아와 있었다. 지실, 작약, 금은화의 속효였던 것이라 생각한다. 물론 아빌을 2대나 맞은 영향인지도 모르나 경험으로 볼 때 한약으로 치료된 것으로 판단된다. 그러나 배가 다시 간헐적으로 꼬이면서 아프다고 한다. 그래서 아까 남은 약을 한 번 더 먹이면서 배가 차지는 않느냐고 물어보니 아랫배를 만지면 차다고 한다. 평위산의 복통의 경우는 복용하자마자 즉시 멈추는 것이 상례인데 비록 1회지만 이미 평위산을 다량 복용했음에도 복통이 멈추지 않는 것을 보면 평위산을 사용해야 할 경우는 지났다고 보았다. 이러한 경우에는 인삼양위탕을 사용해야 하며 배가 차다는 점에서 온리()시킬 수 있는 육계와 건강이 더 들어있는 계강양위탕을 쓰기로 했다.과@과과과과과과B실장님께 전화하여 계강양위탕 2배량으로 6첩만 달여 달라고 부탁했고, 약을 달이는 동안 연구소에 나가서 일을 하고 달인 약을 가지고 집에 오니 아내는 그때까지 침대에 누워 간헐적으로 오는 복통을 참고 있었다. 아직도 뜨거운 계강양위탕 2배량 2봉지를(4첩 분량에 해당) 먹이자마자 곧 통증이 멈추었다. 1시간 뒤 다시 1봉을 복용했고, 저녁에는 처형의 환갑잔치에 함께 가서 가벼운 죽 종류의 음식을 먹었다. 저녁에 다시 약간 배가 아파오는 듯하여 1봉을 먹은 뒤로 다음날인 오늘 점심때까지 아픈 것이 없는 것으로 봐서는 복통이 완전히 사라졌다고 본다.과@과과과과B아내는 20여 년 전에도 이러한 복통으로 고생한 적이 있었는데 당시는 평위산에 계지와 건강을 더한 처방을 복용하고 나았었다. 이 복통은 진통제를 먹어도 별로 차도가 없으며 끈질기게 반복하여 아파오는 통증이다. 나 또한 회를 먹은 뒤에 갈치 내장 한 점을 먹고 통증이 발생한 적이 있었는데 이 통증이 얼마나 고통스러운 형태인지 잘 알고 있다.과@과걄과B응급실의 옆 의자에도 50대 뚱뚱한 부인이 링거를 맞고 있는데, 감자탕을 먹고 난 뒤 복통이 발생하여 응급실로 온 듯했다. 복통이 심한지 고통스러운 신음소리를 내고 있는데 아내가 이 소리를 듣고 더 아파하는 것 같아 자리를 옮겼다. 바로 앞자리에도 40대의 여윈 형의 부인이 식상으로 인한 복통으로 링거를 꽂은 채 신음을 하고 있었다.넰과@똜과묈과B5이럴 땐 평위산을 먹이면 저 고통을 곧바로 멈출 수 있을 터인데 하는 안타까운 마음이 들었다.뿴과B쓠껰B2-7. 식후복통()짌껰B1 박    여  47세  소양인  여관업  서울특별시 서대문구 창천동쾀껰!@턀덠:=B}중풍의 한 증세인 중기()의 후유증으로 소변불리()와 부종()이 있는 기창()으로 삼화탕과 방기황기탕을 복용하는 중인 부인으로 보통 키에 피부가 희고 살이 찐 소양인이다. 3일 전 저녁때 과식을 한 후부터풨과@과B 식사 후 1시간부터 배에 참기 힘든 심한 통증이 온다.    배꼽에서부터 왼편으로 퍼지면서 말로 표현하지 못할 정도로 아프다.    왼쪽 윗배 전체가 아프다.    간혹 왼쪽 윗배가 뻐근하게 당기기도 한다.    아랫배가 팽만()되기도 하는데 통증이 발생하자 소합향원 2알을 복용했는데 복용한 지 30분 후부터 통증이 서서히 줄어들었으나 식사를 하면 다시 발생했다고 한다.    어제와 오늘 아침에는 복통이 없고 물 같은 설사가 나왔으며, 얼굴은 부어 있었고 부인의 표현으로는 통증이 워낙 격심하여 이러다가 죽는 게 아닌가 하여 겁이 난다고 한다.과A과과과과B수일 전 아내가 뒤틀리면서 간헐적으로 오는 위통()에 평위산을 쓰고 대효()를 본 것이 생각났다. 지금 이 부인의 증상과는 다소 차이가 있지만 통증이 격심하다는 점과 식상()으로 인해 통증이 발생했다는 점에서 평위산 2배량에서 생강 대신 건강 0.8돈, 대추 2매를 더하여 4첩을 달여서 2시간마다 복용하라고 일러주었다.과A과과Bv하루가 지난 다음날 아침 전화를 하여 어떠냐고 물어 보니, 무슨 그런 약이 있느냐고 하는데 약을 복용하고 신통하게도 증상이 소실되었다고 한다. 또한 좌우간 한약이 좋아라는 말을 했으며 식사도 잘했다고 한다.과?과B과B2-8. 간암복통()껰B다음은 이필운 선생의 경험을 인용한 것이다.과B% 남    남  30세  충청남도 당진군 합덕읍껰!@턀덠:=BX 10여 전에 간암이라는 진단을 받아 성모병원에서 수술까지 했으나 도저히 낫지 않고 죽게 되어 집으로 돌아가라고 했는데 한방으로 고칠 수 없냐며 내원했다.과@과B그래서 평위산 합방에 계지, 작약, 청피, 지각, 길경을 가미하여 2첩을 지어 주었다. 이튿날 새벽에 문을 두드리기에 내심 병증이 악화되어 찾아 온 것으로 알고 걱정했으나, 전에는 통증으로 잠을 자지 못했는데 어제 밤에는 잠을 제대로 잤다고 하여 안도와 함께 흐뭇함을 느끼게 했다. 1주일 복약으로 자기 발로 걸어서 목욕하러 가게끔 되었고 2제를 복용한 후에는 완치되었다.과C과과과B과B/3-1. 담즙역류성위염(), 소화불량(), 구취(), 명치통껰B다음은 문성근 선생의 경험이다.과B4 김     여  25세  태음성소양인  대학생  서울특별시 마포구 망원동껰!@턀덠:=B 잘 체한다.    명치가 막힌 듯하고 더부룩하다.    목, 가슴, 명치에 무엇이 걸린 듯하다. 겨울에는 항상 이런 느낌이 든다.    심할 땐 명치가 아프고 등까지 결리며 입에서 악취()가 난다.    몸을 숙이거나 물을 많이 마시면 음식물이 다시 나올 때도 있다.    손발은 뜨겁고, 윗배와 아랫배는 따뜻한 편이다.    대변은 불규칙적이고, 약간 변비기가 있다.    음주한 다음날에는 설사를 12회 한다.    월경통이 심한 편이다.    식사는 아침은 거르고 점심과 저녁만 먹는다.과E과과과과Bi소화불량, 구취, 명치통을 목표로 평위산 2배량에 변비를 감안하여 삼황사심탕인 황금과 황련, 대황 각 1.2돈씩을 더하고 산사, 신곡, 맥아 각 2돈씩을 더하여 5일분 10첩을 투약했다.과B과B약을 일주일에 걸쳐 복용을 했는데 소화와 관련된 제반증상이 많이 없어졌다고 한다. 입술 주위에 항상 반복하여 생기던 뾰루지도 없어졌다고 좋아한다. 약이 효과가 있는 것으로 판단되어 다시 10일분 20첩을 투약했다. 약을 복용하기 시작한 지 3일째에 점심과 저녁에 약을 복용하지 않았는데 소화불량 증세가 약간 나타났다. 그 후 약을 모두 복용하고 모든 증세가 소실되었다. 약 복용을 마치고 약 3주가 경과한 후 확실한 효과를 확인한 뒤 기록한 것이다.과>과과과B이 환자는 병원에서 내시경으로 담즙 역류성 위염이라는 병명을 알았는데, 위에 염증이 있고 청색 담즙이 고여 있는 것을 볼 수 있었다고 한다. 그간은 병원에서 처방한 약을 먹으면 그때뿐이고 효과도 신통치 않았다고 했다. 이러한 병명이 한약을 처방하는 데 도움이 될 지 아니면 사고를 좁게 만들지 고심해 봐야 할 문제라 생각한다.과?과과B과B4-1. 설사빈발()껰B3 지    남  20세  소음성태음인  경기도 안양시 비산3동 삼호아파트꼔껰!@턀덠:=B 키가 크고 약간 여윈 소음성태음인으로 판단되는 남자이다.됼과B 중학교 1학년 때부터 아침에 일어나면 설사를 2번씩 한다.    몸을 차게 하면 설사가 더 심하다.    평소에 밥을 먹고 나면 아랫배가 거북하고 살살 아픈데 최근에 더 심해졌다.    병원을 다니면 당시는 설사가 소실되나 다시 발생하고 요 며칠은 병원약을 먹어도 설사가 여전하다고 한다.    추위를 타며 선풍기 바람과 에어컨 바람을 싫어한다.    물을 많이 마신다.    손과 발이 차다.    찬 것을 먹으면 속이 불편하다.    기상시나 저녁때 피로하고 기운이 없고 몸이 무겁고 나른하다.    식욕이 별로 없다.    소화가 잘 안 되며 속이 거북하고, 답답하고 느글거리며 헛배가 부르고 가스가 잘 찬다.    트림을 한다.    장딴지에 쥐가 잘 난다.    기상시 뒷머리가 뻐근하고 무겁다.    땀이 없는 편이다.뤨과D블과쌀과쟬과쳘과퇄과횰과Bn손과 발이 찬 소음성태음인 남자의 설사빈발()과 복통()을 목표로 평위산 3배량에 몸이 차면 설사가 심하다는 점을 감안하여 건강 2돈과 인삼 4돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과@과B48일 뒤 다시 왔을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용한 이후 빈번하던 설사가 소실되었으나 복통은 여전하다고 한다. 그런데 일주일 전부터 설사가 재발했다며 약을 더 지어달라고 하여 전과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과B과B23   지출환 0$1e과껳23 지출환  껰B   ././껰B'껰B'껰껝긁껝믻쁿!@턀츀 껝묇깪덓꽹붞됀뎆퐀픀툀퐀썞퐀쀐띑래띑퐀준윀쒽삳경쀀즽퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD지출환은 식욕부진(), 대변불리(), 소화불량() 등에 사용하는 처방이다. 처방구성이 단순한 만큼 약성()을 파악하기 좋고, 다양한 처방에 지출환의 약성이 포함되어 있기 때문에 기본처방으로 알아두면 임상에서 활용할 기회가 많을 것이다.3hBD껰BD금궤요략()에 나와 있는 지출환의 조문을 보면 심하견대여반 변여선반 수음소작 지출탕주지라고 되어 있는데, 이것을 해석하면 심하()가 단단하여 큰 쟁반과 같고 주변은 선반() 같은데 이는 수음() 때문에 그러한 것이니 지출탕을 써야 한다.이다. 이것은 소화기 내에 수분이 정체되어 있으면서 주위 조직이 긴장되어 있음을 표현한 것이다. 실제로 소화기는 많은 소화액이 분비될 뿐 아니라 음식물로부터 흡수하는 수분의 양이 상당하기 때문에 식상()으로 인해 소화기조직이 손상되면 습체()가 발생하는 동시에 소화기의 운동성이 떨어지고 주위 조직이 긴장되어 위와 같은 증상이 나타날 수 있다. 그러나 이것은 지출환을 쓸 수 있는 주요 증상의 일부에 불과하며, 쟁반처럼 단단하게 느껴지는 것이 없어도 소화불량(), 식욕부진(), 대변불리() 등을 해소시키기 위해 사용할 수 있다.'-26;?@CEJ껰:껰w껰껰껰껰껰껰껰BD껰BD지출환은 당장 소화가 안 될 때도 쓸 수 있지만, 소화기능을 근본적으로 보강하는 처방이기 때문에 만성소화불량에 더 유효하다. 소화불량이 있을 때 산사, 신곡, 맥아 같은 소식제()를 먹으면 당장은 소화가 되지만 근본적으로 소화기능을 향상시킬 수는 없다. 그러나 지출환은 건비()시키는 백출과 소화기의 운동성을 증가시키는 지실을 포함하고 있어 근원적인 치료를 할 수 있는 것이다. 백출과 지실의 비율이 2:1인데, 백출은 소화기조직에 울체되어 있는 수분을 제거하여 에너지발생이 잘 되도록 환경을 조성해 주기 때문에 간접적인 보기작용()을 하는 격이며, 또한 직접적으로 소화기의 운동성을 증가시키기도 한다. 이러한 작용이 있기 때문에 백출을 건비제()로 분류하는 것이다. 지실은 소화기의 운동성을 촉진하는 작용을 한다.껰8껰s껰껰꽖껰딲껰묎껰샪껰B{D소승기탕에 지실이 들어 있는데 소화기의 운동성을 촉진하여 대변을 배출시키는 작용이 있기 때문이다. 또한 지실은 간에 영양이 과도하게 적체되어 있을 때 배출시키는 작용이 있고 담즙분비를 촉진하여 소화를 돕는 작용도 있다.웆껰7첢껰p퉾껰BD껰BD활투침선을 보면 식상()과 담체()에 사용하는 처방으로 되어 있다. 식상의 정의는 먹은 음식이 소화되지 아니하여 복통, 토사 등이 나타나는 것이고, 사용하는 처방을 보면 평위산, 향사평위산, 인삼양위탕, 내소산, 대화중음, 소체환, 입효제중단 등이 있다. 이렇게 다양한 처방이 있기 때문에 구분할 필요가 있는데, 지출환은 만성적으로 소화불량 성향이 있었던 사람이 음식에 체하여 복통, 설사 등이 나타났을 때 사용한다. 그러나 설사에 사용하는 경우는 많지 않고 소화불량에 주로 사용한다. 담체는 소화기조직에 담음이 울체되어 체증이 생기는 것으로 담()의 성향이 강할 때는 평진탕이나 불환금정기산을 사용하는 것이 좋고, 음()의 성향이 강할 때는 지출환이 보다 적합하다. 따라서 지출환의 증상에는 담()으로 인한 오심()이나 구토() 증상이 강하게 나타나지 않는다.껰:껰u껰껰껰껰껰껰BD껰BD지출환을 만들 때 하엽()을 사용하는데, 하엽은 서열()과 습()을 없애고 설사를 멎게 하는 작용이 있으므로 소화기 내의 불필요한 수분을 제거하여 지출환의 약성을 돕는 역할을 한다. 이처럼 백출과 지실, 하엽으로 구성된 지출환은 식욕부진, 만성소화불량, 변비 등 일반적인 소화장애에 널리 사용할 수 있고, 환제이므로 급성보다는 만성소화불량, 도포(), 포만() 등에 더 적합하다.껰;껰t껰껰BC껰BD지출환에 귤피와 반하를 더한 것을 귤반지출환이라고 하는데, 지출환보다 거담성()이 더 높아졌기 때문에 소화불량()과 함께 오심(), 트림 등이 동반될 때 적합하며, 지출환에 신곡과 맥아를 더한 것을 국얼지출환이라고 하는데, 소도작용()이 더 증가되어 당장의 소화불량을 개선해야 할 경우에 적합하다.껰8껰s껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD처방구성을 보면 백출 2냥과 지실 1냥으로 구성되어 있다. 백출은 뚜렷하고 지속적인 이뇨작용이 있으며, 장관활동이 흥분된 경우에는 억제작용을 하고, 반대로 장관활동이 억제된 경우에는 흥분작용을 한다. 즉 장관활동을 조절하는 작용이 있어서 장관의 자발성 수축활동의 긴장성을 높이고 강직성 수축을 방지한다. 지실은 장관() 평활근의 이상수축을 억제하고 소화기의 운동을 조절한다. 이로 인해 소화관에 정체된 내용물과 가스배출을 촉진하여 흉만(), 복만(), 복통() 등의 증상을 경감시킨다.2f껰껰껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BD조중이기탕과 비교하면 두 처방 모두 소화기의 운동성을 증가시키는 작용이 있으며, 소화불량에 사용한다는 공통점이 있다. 그러나 조중이기탕은 특히 소대장()의 운동을 증가시켜 음식물의 이동을 도와주므로 소화불량이나 소화불량을 겸한 변비에 주로 사용하는 반면, 지출환은 당장의 소화불량에도 사용하지만 소화기가 연약하거나 이완되어 나타나는 만성소화불량이나 소화불량으로 인한 심하비경()에 사용한다.1d껰껰BD삼백탕과 비교하면 두 처방 모두 식욕부진과 만성소화불량에 사용하는데, 삼백탕은 소화기조직의 습체()로 인해 발생한 소화불량, 설사, 연변()에 사용한다. 반면 지출환은 습체()의 경향은 삼백탕보다 덜 하지만 백출의 비중이 높은 만큼 소화기를 튼튼히 하는 건비()의 기능이 더 강하며, 주로 소화불량에 사용한다.껰5껰r껰낐껰BD평위산과 비교하면 두 처방 모두 소화불량에 사용하는데, 평위산은 주로 식상()이나 과식()으로 인한 소화불량이나 복통 등에 사용하는 반면, 지출환은 당장의 소화장애 보다는 소화기능이 저하되어 나타나는 만성적인 소화불량에 주로 사용한다.뙬껰9뱈껰q숤껰B'저껰B활용사례칀껰곱t봀숀P봀봀!1-1. 변비(), 식후 거북감  여  23세  소음인)2-1. 하지무력()  남  59세  소음인  175cm 67kg&3-1. 복용례  20-30대 7명 복용, 3명 복용 후 트림 발생B껰B1-1. 변비(), 식후 거북감껰B다음은 김을주 선생의 경험이다.과B0     여  23세  소음인  대학생  서울특별시 도봉구 쌍문동껰!@턀덠:=B&평소 아침마다 화장실을 갔는데, 요즘 3일째 화장실을 가지 못했다.과BE 아랫배가 묵직하다.    냄새가 심한 방귀만 뀐다.    식사를 하고 나면 속이 거북하다.    소변은 정상이다.과BR 평소 물을 많이 먹는데, 변비 중에도 물 먹는 양은 평소와 같다.    평소에 식사는 정상적으로 한다. 변비 중이지만 식사량은 평소와 같다.과C과B냄새가 심한 방귀만 뀌고, 식후 거북한 증상이 있는 것으로 보아 대변의 적체()로 인한 변비증세로 보인다. 제때 배출되지 않은 대변이 대장에 오래 머물면서 냄새가 심한 방귀가 나오게 되고, 장에 대변이 차 있어 식후에 거북한 증상이 나타난 것으로 보인다. 적체된 대변을 제거하기 위해 승기탕류를 고려해 볼 수 있으나, 소음인이라는 체질적 소인으로 승기탕을 사용하기에 무리가 있고 변비증상 이외에는 별 다른 증상이 없는 것으로 보아 윤장()제인 자윤탕을 쓰기에도 부적합한 것으로 보인다.과A과과과과B평소 처방구성이 간단한 방제들을 써 보려고 하던 차에 변비와 식후 거북함만을 목표로 지출환을 쓰기로 했다. 지출환은 장의 연동운동을 높이는 지실과 소화기 전체의 기능 증가와 운동성을 높이는 백출이 함께 들어 있어 가장 적합한 처방으로 보았다.과>과|과BJ변비()로 인한 하복포만()을 목표로 지출환을 탕제로 투약하기로 하고 지출 5돈, 백출 2.5돈을 1첩으로 달여 주었다.과C과B경과를 확인하니, 약 복용 3시간 후에 변의를 느껴 화장실에 갔으며 배가 사르르 아프면서 대변을 보았다고 한다. 본인 말대로는 벽을 잡고 변을 보았다.라는 표현을 쓸 정도로 변을 보기 위해 힘이 들었으나 약을 복용한 뒤부터는 특별히 힘을 쓰지 않아도 배가 아프면서 설사같이 대변이 나온다고 한다. 변의 형태는 처음 나올 때는 단단하게 나오다가 나중에는 설사처럼 쏟아졌다. 대변량은 한 번에 3일치 정도가 나오는 것처럼 많은 양이었다고 한다.과B과과과B과B2-1. 하지무력()껰B? 이    남  59세  소음인  연구원  175cm 67kg  경기도 안양시 만안구 안양9동껰!@턀덠:=B 소화가 늘 늦게 된다.    배에 가스가 차며 특히 아침 기상시에는 더욱 찬다.    운동을 하거나 활동을 하면 이 증상이 감소하거나 없어진다.    소화불량 때에는 아침에 얼굴이 붓는다. 특히 10여 일 전부터 이 증세가 현저하게 나타난다.    저술을 위한 녹취작업을 위해 책을 보면서 연속으로 설명을 할 때 곤권하여 오전 오후로 12회씩 10여 분이상 누워서 잠을 잔다. 특히 점심 후 1시간 전후 곤권()이 심하며 점심량을 줄이면 괜찮아진다.과C과과과B 늘 집중에 따른 긴장이 지속되는 생활이며 그 결과 운동이 부족하다 보고 출퇴근 때는 운동을 겸하여 걸어서 퇴근하는데 걸음이 느리다.    추위를 많이 타며 겨울이면 손발이 차다.    최근 이중탕 3배량을 점심때 1회씩 복용했으며 특별한 호전은 못 느꼈으나 약맛이 좋은 느낌이다.    최근 12년은 연구소의 저술업무로 늘 집중하므로 체력을 과다하게 소모되는 탓인지 특히 퇴근시에는 힘이 없어 빠르고 힘 있게 걸어본 적이 없다.    연구소에서 집까지 거리는 걸어서 천천히 가면 2시간 반 정도 걸리는 거리이다. 별도의 일이 있지 않으면 걷거나 버스로 출퇴근하는데 대부분은 절반 거리는 걷고 절반은 버스를 타고 다니며 시간적으로 여유가 있거나 체력이 남아있으면 집까지 걸어서 간다.    퇴근 때에는 대부분 40여 분을 걷고 난 다음 나머지 거리는 버스를 타고 가며 평소 걸을 때는 늘 천천히 걷는 편이다.r과?과과과과과과까과B평소 운동부족과 집중에 따른 긴장으로 소화력이 약한 만큼 소화력을 증진시키면서 빈번한 식후곤권()을 개선할 목적으로 지출환을 탕제로 복용키로 하고 3배량으로 3첩을 3봉으로 달인 뒤 10월 17일 아침과 저녁, 18일 다음날 아침에 모두 3회에 걸쳐 1.5일간 시험 복용했다.댸과=려과봐과B맛은 지실의 탓인지 약간 쓰나 마실 만했다.쇼과B1. 다음날인 18일 저녁에 지출환을 먹고 나서인지 다리에 힘이 붙어서 매우 빠르고 힘 있게 걸어서 퇴근했다. 약 2일간은 힘 있게 걸었으나, 과식한 탓인지 아니면 지출환을 1.5일분을 모두 먹고 중단한 탓인지 그 다음날부터는 복용 전보다는 힘 있게 걸을 수 있었으나 처음처럼 다리에 힘이 붙는 정도는 현저히 감소했다.웨과B쯔과타과B*2. 소화불량 상태는 아직 차이를 못 느끼겠으나 약간은 좋아지는 느낌이다.햬과B863. 기상시 면부종()은 여전했다. 면부종도 계속 복용하면 감소하면서 소실될 것으로 짐작된다.과Bd다시 6첩을 지어 1일 2회 아침저녁으로 식사 때 복용하되 21일 저녁부터 먹기 시작했으나 복용 후 특별한 변화는 없었고, 그 이후부터는 다리에 힘이 붙어 힘 있게 걸어 다닌다.과A과B3-1. 복용례껰B+     남  26세  소음성태음인  172cm 66kg껰!@턀덠:=B9평소에 특별한 증상은 없다. 지출환을 복용한 30분 후 트림이 나왔다. 소화가 잘되는 느낌이 들었다.과B과B     남  26세  185cm껰!@턀덠:=B$평소에 특별한 증상은 없다. 지출환을 복용한 후 트림이 나왔다.과B과B     남  29세  175cm껰!@턀덠:=BI평소에 특별한 증상은 없다. 지출환을 복용한 후 우측 흉협()부위가 약간 쓰린 것을 느꼈다. 쓰린 느낌은 잠시 후 소실되었다.과B과B과B     남  35세껰!@턀덠:=B-평소에 특별한 증상은 없다. 지출환을 복용한 후 약간 시원해지는 느낌이 들었다.과B과B     남  36세  열성태음인껰!@턀덠:=B)평소에 특별한 증상은 없다. 지출환을 복용한 후 아무런 변화가 없었다. 과B과B     여  30세껰!@턀덠:=B4평소에 특별한 증상은 없다. 지출환을 복용한 후 트림이 나오고 속이 시원해지는 것을 느꼈다.과B과B     여  32세껰!@턀덠:=B$평소 가벼운 빈혈기가 있다. 지출환을 복용한 후 변화가 없었다.과BD껰B24   향사평위산 0$1e과껳24 향사평위산  껰B5                !%+1껰B'껰B'껰껝긁껝믻쁿!@턀츀 껝퐀얄륎묀띬퐀뤁묀띬퐀쀐래띑띑퐀쀐준윀즽듂뗇뗎떼렀볒쒽곁삳냇별쐀냐죖떴가떬퐀퐀긁긁B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BC향사평위산은 소화불량()을 치료하는 대표적인 처방으로 헛배가 부르고, 가스가 차고, 식체()하여 소화가 안 될 때, 소화가 더디게 되는 도포() 증상이 나타났을 때 사용한다. 평위산의 발전된 처방으로서 평위산의 약성을 뛰어넘어서 평위산보다 더 복합적인 소화불량 증상을 치유할 수 있다. 대부분의 소화기 처방이 그렇듯이 향사평위산 역시 위()에서 대장()에 이르기까지 소화기 전체에 작용한다. 보약이 아니기 때문에 지속적으로 쓸 수는 없지만, 먹거리가 많아져 소화장애가 발생하기 쉬운 오늘날 일정 기간 지속적으로 사용해도 무방할 것이다. 이 처방은 체질에 관계없이 누구에게나 통용방으로 쓸 수 있고 약효도 뛰어나다.3j껰껰껰껰BC껰BC조문을 보면 상식()에 사용한다고 했는데, 상식은 크게 두 가지로 분류할 수 있다. 먼저, 상한 음식을 먹고 소화장애가 발생하는 경우가 상식()에 속한다. 둘째, 부적합한 음식물, 과식, 생랭한 음식물 섭취로 인해 소화기에 무리를 주어 소화장애가 발생한 경우도 상식()에 속한다. 향사평위산은 두 경우에 모두 사용할 수 있지만 두 번째 경우에 더 많이 사용한다.껰<껰w껰껰BCㅀ과식을 하면 위()가 늘어나는데 늘어나는 데도 한계가 있다. 늘어날 수 있는 정도를 넘으면 위()의 신축()이 원활하지 못하여 연동과 분절운동이 어렵게 된다. 이런 상태가 지속되면 위의 신축성과 탄력성이 떨어져 음식물의 이동이나 소화액의 분비가 잘 이루어지지 않고, 위조직에 손상을 일으킬 수 있다. 따라서 음식물이 내려갔다고 해도 손상된 조직이 회복되지 않은 상태에서 음식을 섭취하면 소화장애가 생길 수 있다. 이럴 때 향사평위산은 거습()시켜 주면서 소화기의 운동성을 증가시켜 위장의 신축력을 원래대로 회복시키고 손상된 조직을 치료하는 작용을 한다. 또한 지실, 후박, 목향 등의 약재는 소대장()의 운동성을 증가시켜 소화기 전체적으로 적체되어 있는 음식물을 신속하게 이동하게 한다.껰:껰s껰껰껰곾껰닚껰BC딱딱한 음식이나 소화를 방해하는 음식 등 부적합한 음식을 섭취하면 위에서 소화시키는 데 오랜 시간이 걸리며 위()에 무리를 줄 수 있다. 향사평위산에는 소화제 역할을 하는 곽향, 사인, 지실 등이 포함되어 있고, 지실, 후박, 목향 등 가늘고 긴 소대장()의 운동성을 증가시키는 약재가 들어 있어 부적합한 음식으로 인한 소화력저하와 소화장애를 치료한다.뢶껰8뺒껰t쑮껰쩊껰BC개인적이 차이가 있지만 섭취된 음식물은 적합한 온도가 되어야 소화와 흡수할 수 있다. 따라서 평소 허랭한 사람이거나 찬 것을 과도하게 복용한 사람은 찬 음식을 데우기 위해 체열()을 빼앗기기도 하지만, 이로 인해 소화기조직이 과도하게 긴장될 수 있어 소화기능이 떨어지기 쉽다. 이 경우에는 온리제()를 사용하는 것이 마땅하지만 조직이 손상되어 소화가 잘되지 않는 경우에는 소화불량을 목표로 향사평위산을 사용할 수 있다.퀦껰8혂껰s껰껰껰BC껰BC활투침선을 보면 조잡()에 사용하는 처방으로 분류되어 있는데, 조잡은 다양한 소화불량 증상을 복합적으로 표현한 것이며 하나의 증상을 표현한 것은 아니다. 따라서 조잡의 원인과 개인의 신체상태를 기준으로 처방을 선정해야 한다. 즉 소화기에 담음()이 적체된 경우에도 조잡 증상이 나타날 수 있으며, 허랭하거나 소화기가 연약한 경우에도 나타날 수 있다. 담음이 적체된 경우에는 평진탕, 정전가미이진탕 등 이진탕류를 사용하면 될 것이고, 허랭하다면 이중탕 같은 온리제를 사용하면 된다. 향사평위산의 경우 식상으로 인해 소화가 안 되거나 복통, 구토, 설사 등이 나타날 때 사용한다.껰8껰p껰껰껰껰BC껰BC예전에는 쌀이 주식이 아니었고 섬유질이 많은 잡곡을 주로 먹었다. 게다가 음식을 보온하는 방법이 부족했기 때문에 차게 먹을 수밖에 없었고, 먹을 것이 귀했기 때문에 음식이 상했더라도 할 수 없이 먹는 경우가 많았다. 처방집을 보면 식상에 사용하는 처방이 다양한 것은 이런 이유 때문이다. 지금은 영양상태가 개선되었고 상한 음식을 먹는 경우가 거의 없기 때문에 이와 같은 원인으로 소화장애가 발생하는 경우는 줄었지만 과식, 부적합한 음식섭취 등으로 인해 비슷한 증상이 나타날 수 있으므로 향사평위산을 빈용할 수 있는 것이다.껰7껰q껰껰껰껰BC껰BC필자의 향사평위산 처방기준은껰BC 식욕은 왕성하지만 소화가 안 되는 사람껰B0f 선천적인 위장허약이 아니라 일시적 또는 기능적인 결함으로 소화가 잘 안 되는 사람BC 식후에 소화가 전혀 안 되는 사람껰BC 잘 체하는 사람껰B/C 소화력이 약한 사람 등이며, 체질은 관계없이 쓰지만 소양성 체질이 많은 편이다.껰B'껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BC처방구성을 보면 창출은 소화기의 운동성을 증가시키는 작용이 있는데, 실험을 통해 창출이 포함된 처방을 토끼에게 주입했을 때 장을 흥분시켜 연동운동()을 일으키는 것으로 밝혀졌다. 창출은 이외에도 이뇨작용과 항염증작용이 있고, 중추신경계에 대한 억제작용이 있어 진정, 항경련작용을 한다. 진피는 소화기조직에 스며 있는 담음()을 제거하는 동시에 소화기의 운동성을 조절하고, 위액분비를 촉진시키고 궤양의 발생을 억제하며, 이담작용을 한다.2e껰껰B향부자는 장관() 평활근의 경련을 억제하여 소화관의 가스배출을 촉진하고 복부 팽만감을 개선한다. 지실은 장관() 평활근의 이상수축을 억제하고 소화기의 운동을 조절하여 소화관에 정체된 내용물과 가스의 배출을 촉진하며, 곽향은 위장기능을 항진시킨다. 후박은 장()의 운동을 촉진하거나 장()의 경련을 완화하는 등, 장의 운동을 조정하는 작용이 있다. 사인은 장관() 평활근을 이완시키며, 소화기의 운동을 촉진하여 음식물의 운송과 소화흡수에 도움을 준다. 목향은 미주신경()을 자극하여 장()의 수축력과 연동운동을 증가시키고 소화흡수를 촉진하여 가스 정체로 인한 복통을 멎게 한다. 감초는 소화관 평활근에 작용하여 경련을 억제하며 위산분비를 억제하고, 위점막을 보호하는 항궤양작용을 한다.<<껰8껰p껰껰뀬껰똈껰믤껰B'쇀껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BC평위산과 비교하면 평위산은 과도하게 음식물을 섭취하여 소화불량, 복통 등의 증상이 나타났을 때 사용하는 반면, 향사평위산은 위 증상에 더하여 도포(), 하복 가스참, 식욕부진 등 다양한 증상들이 복합적으로 나타났을 때 사용한다.저1췜g편BC소화불량과 복통에 사용하는 인삼양위탕과 비교하면 인삼양위탕은 소화기가 연약하고 허약한 상태에서 발생하는 복통, 소화불량, 식욕부진, 또는 소화불량과 함께 가벼운 외감() 증상이 있을 경우에 사용한다. 반면 향사평위산은 식상으로 인한 일반적인 소화불량(), 복통(), 도포() 등에 광범위하게 사용한다.껰5껰r껰껰BC대화중음과 비교하면 대화중음은 소화기의 운동성을 증가시켜 직접 음식물을 이동시키는 것이 아니라, 소화액 분비를 촉진시켜 음식물을 소화시키는 작용이 더 강하다. 반면 향사평위산은 소화기의 운동성을 촉진시켜 소화기 내에 적체되어 있는 음식물을 이동시키는 작용이 주()이다.껰6껰n껰BC소합향원과 비교하면 두 처방 모두 소화불량에 빈용한다는 공통점이 있다. 그러나 소합향원은 방향성 약재를 많이 포함하고 있어 속효가 있으며, 소화불량뿐만 아니라 복통, 설사 등에 광범위하게 사용하는 반면, 향사평위산은 소화불량, 식체, 복통에도 사용하지만 소합향원에 비하여 설사를 치료하는 데는 효력이 떨어진다. 또한 소합향원은 환제이기 때문에 산제인 향사평위산에 비하여 약성의 휘발을 막을 수 있고, 휴대가 간편하며 복용량을 조절하기 쉽다는 장점이 있다.껰7껰r껰껰껰B'껰B활용사례껰곱t4봀밀몏p봀봀.1-1. 소화불량(), 대변난(), 트림  남  28세  소음성소양인1-2. 소화불량(), 차멀미  여  78세11-3. 소화불량(), 식체빈발(), 명치비  남  43세  소양성태음인!$1-4. 소화불량()  여  23세  161cm 45kg$1-5. 소화불량()  여  28세  태음인  158cm)1-6. 소화불량()  남  25세  소음인  169cm 54kg>1-7. 소화불량(), 명치통, 가스참, 오심(), 현훈()  여  24세  164cm 46kg11-8. 소화불량(), 변비(), 식욕부진()  여  26세  소음인,1-9. 소화불량(), 만성두통()  여  43세  소양성소음인(1-10. 만성 소화불량()  남  31세  174cm 68kgP 1-11. 식체(), 식체 후 소화불량(), 명치통, 가스참, 오심(), 현훈()  여  30세  소음인 173cm 54kg9!2-1. 더부룩함, 가스참, 속쓰림  남  34세  태음인2-2. 더부룩함, 속쓰림  남  32세  열성태음인2-3. 식후포만()  여  70세  태음인82-4. 식후포만(), 위장통증()  여  32세  소음성소양인  172cm 54kg32-5. 식후포만(), 위장통증()  여  19세  소음성소양인  160cm*2-6. 도포(), 명치통  여  44세  태음인  159cm 66kg%3-1. 명치통, 소화불량()  여  69세  태양성소양인@3-2. 명치통, 오심(), 현훈(), 두통(), 견통(), 무기력()  여  54세  소양인33-3. 위통()  남  43세  소양인3-4. 위통()  남  38세  소음인%3-5. 위통()  여  24세  소음인  163cm 45kg)3-6. 급체형 복통()  여  34세  소음인  156cm 46kg23-7. 식체() 후 복통(), 구토(), 설사()  남  39세  태음인%'4-1. 탄산(), 속쓰림, 속답답함  남  31세  소양성소음인'5-1. 식욕부진(), 무기력()  남  36세  소양인56-1. 연변(), 설사(), 치질()  남  37세  소양인  170cm 70kg6-2. 설사()  여  17세  소양인57-1. 두통(), 현훈(), 복통(), 식체빈발()  여  17세  소음인(17-2. 두통(), 소화불량()  여  32세  소양인  158cm 52kg)7-3. 현훈(), 두통(), 두중()  여  19세  소음인<7-4. 현훈(), 두중(), 견통(), 차멀미  여  31세  소음인  164.5cm 49kg&8-1. 피부발적(), 소양감()  여  5세  소음인"8-2. 여드름  남  23세  소음인  165cm 55kg8-3. 소아태열()9-1. 신체상태 호전  남  39세  태음인10-1. 실패례  여  47세  태음인10-2. 실패례-복약 후 설사11-1. 시험복용  남  37세  168cm 69kg낤땊향사평위산 합방 활용사례눖쀌허쓇헉별벬팀햭볇헀밀뷂떬쐀팀퀀쀄즽삳뽙렀볒g쬀쬀룁맆쓒곂N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐렀떼쁎관"별턀킼탆됀뷂견죕쐀별였듅즽',쨁쌀퀀듈뒴듈삼쓕삼뒴쐀쀀탇났곁쀄15:줁렀볒풬삺묀쳈죇뒮였쳌쀀쒱밀삮곂묀겲떼뒹듂쐀됀퀀죉쀄쐀?뀀DI듂별봀즽쓇헉즼쀀듉죈N섁킴됀죇뒴쀀곉쒳킼묀좺쐀탕죈킴쳈뒺였듅좺쀄SX]귆킼즽첷짇냇즼쀀듉죈b똁쀄킴됀즽쇉렀볒쓁였듅샅뒺쓅첲삳쇅쓉쇈죅겭죇뒮킼쓅곕지냇즼쀀듉죈쀄glpu즽퐀zg쬀쬀뢹좺룁맆쓒짇N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀저곕듀겲였살봀탊섀섀꺁뀀살곕지냇킼뗆샕저삲저사저쀀듉죈탇삹즽쇉츀룅뗆샕쒸츀쀀쓕즽듂g쬀쬀봀쒮쐀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀넀놶밀즭킻쀄쓂탖쇌타살됀듅됀렀듈쐀곂지떼뷂됀삳뀀긁쀄렕듈즽듂곕지냇즼쀀듉죈풬킴렀뒺좼쀀쓇즽됀쒬쒬쀀츀쀄별g쬀쬀봀쒮뀀결룓N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼됀킬가쀀곖뤀쓒쇉였쀀쇉뒴좼켁쒬좵붹계쒮곂섀곂지떼탇삳렀뷂뒬겺츀쀄쐀즽곕지냇즼킷저쓇저쀀듉죈뀀풬킴킼좼쀀쓇별좴쀀듉쀀뢰곈겲변쓇별쀀듉죈"'숀,1쓂쳓6톹놼봀;g쬀쬀룁맆쓒쐀쐀쐀@N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탇짇뤀퀀웕좺E뒴뷆겲쐀붹겲킹겻삲붹킽떳뀀됀뀀견킬뗅뷅됀붹삷색쐀밀킭츀뒬저샂곂지떼츀J쐀O뀀T찀Y^탉살쳉좼저밀렀듈c뗎h쀁즽딀딀됀였듅즽쳎좺즽곕지냇즼쐀탖가쇉쀄mrw|쐀뗎쇇봀g쬀쬀볈r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됃퇀첷쐀뗎킼쓕렀킸첰쐀좰렀킺뀀쀄넀놶뗎쐀곕지냇즼쀀듉죈쀄쐀탖좼쐀뗎쐀가낹뗎즽g쬀쬀봀쒮N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐떼됀듇좺씁즽듇밀뒽놳킲쓇벵곈됀삳쐀밀쀄곂지츀렀삳렀탇쓈상좼저렀저됀좺즽쌀곕지냇즼쐀탖좼즽좴섀녎밀킭섀쀄좺탉좼저츀렀밀킭준뷂츀킼햲즼킷저저쐀쀀좼밀섀좴뗎뤀쏹죖떴가떬g쬀쬀봀쒮뀀룓N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼됀킬곂쐀탖됀쀄쌀냄쒬였쓈됀쐀탖쐀났됀샅겺쀀쐀였쓇상뒮였저#쀄렋듈쇂래킴뗎뤀쏹죖떴곕지냇즼쀀듉죈(-쀄킴킼뒻좼쀀쓇뗎뤀쏹죖겺쀀듉킼쓅쀀듉죈27풬킴쀀킼봀뒻좼쀀쓇뗎떴<A뀀됀탇뀀견뒮였듅냈쓇탖솻쒾뜀겺듉EJ삹쳉쀀킼쓅뀀됀낲벬떴쀀듉죈쐀O뀀T밁킴킼뒻좼탉샇떼찀삳탂쀀쓇뀀됀낲벬좴뒮였듅쓁츀봀좴겺쀄Y^c탉삳탂쀀뀀됀낲벬봀쀀듉죈hmr뗇쌀wg쬀쬀곖타룁맆쓒|r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼쀁킱뿈쐀탇딀뤀곂탂곂쌀퀀뒴쓈퀀묀가쓈딀쒱죇였듅묀쀄쐀븁쀄뿈쐀딀듇준냇준냇즼킷저쐀저쀀듉죈준냇타낮즼쀀듉준냇였낮쓂가헇삮쀄뀀쐀낮듇딀듉좴죇쀀듉킮킰낮쀀듉뒴죅낮타뗇탑쀀가곕지냇곕지냇쀀듉쀄툁쐀턀탉찀겹퇆킼됀뒰저됀킵좻좳곂쐀쀀떼저쀀뗉딀쓉딀쒬듉좴곂좵떼곕지냇쐀가쳂곂쐀탖뢼쀀킼볇헇볇헇쐀탖뗇킴쓅쓇킬떼좵볇헇떼좴볇헇쇇좺퐀쀀곕지냇샇쳉뗇탑죇가듂쐀떼곁쐀g쬀쬀봀쒮N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼됀됀쓂탖곁쐀됀곁쀀쇆줋됀듂킴떼곁쐀곕지냇즼쀀듉죈킴쀀뒻좼쀀쓇떼곁킼듂킴쓇헉쀀듉죈쐀뀀쐀냐별g쬀쬀룁맆쓒짇#N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄얬탅곈풬탇쳎곂가됀(-계듄봀2씁준쒸별쓇쓆삳떼츀쐀듂뷂겺뜀퀀즽저킼곁쀄7<A찁가쇉쐀냐별샇쳉렀쐀냐별퀀탅뀀삺였듅죅쓂즽렀쐀냐별곕지냇즼쀀듉죈EJ쐀O븀뀀T쀄쐀킼좼쐀별가낹Y^c쒽hg쬀쬀봀쒮낾룓nr쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄떼됀킬퀀s준뷂였풬저뒮였믇곁츀쀀탇쓈저쐀탖곁상뒮였뤀겲x}윀곕지냇타저뀀저쀀듉죈쐀뀀풬킴좼쀀쓇츀쓉좴뒮가킼쒬곁샕쀀뒮였뷂츀퀀쐀샅뒮쓉쀀듉죈뼀샅곁쐀죎퐀빵봀g쬀쬀봀쒮겭쓕r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀뢰쀀샇쀀듉쒻탈렀섀츀좴탕견듇츀씁삳쇕샅곁죎가탈죎쳎삷쀀됀탈탈쇉산곐샖츀삼츀렀곂쀄쐀뀀쳎봀뒳뒬밀킭뷅됀뜀쐀삮곂쓂턀저탈탈좰렀즺쀎뒵쓅탕견곁죎퐀빵곕지냇타쓇낸쀀저였듅쀀저쐀탖삳쇈좴죎좴쀄츀삼츀츀묀쓈쐀밀킭뀀뷅됀뜀탉저샂"곁쐀'g쬀쬀봀쒮쓀룓-N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼됀2됀됀삮곁쐀턀킼탆쳎쇅샕7겺쒹곁킻삺묀뷂됀<삳탇쓈견쀀퀀듅듂곂지렀렀렀AE쀢듂곁쐀곕지냇즼쀀듉죈킴쀀뒻좼탉쳈좺쐀탖곁뒴탎쓆탖뒺쓅뿏죇쀀퀀쓇곁타쀀듉죈J쐀O뀀T섀Y^c떴죖떼듂hg쬀쬀곅타봀쒮준룓nN쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄떼탐렀s겺됀샅됀됀붹가x}즽떴떼곕지냇즼킷쐀사헉쀀듉죈찧킴킬쐀삼쀀좼떴됀샅삷떼였듅묀듅킬쓈첳됀쒼였죅츀듉좴쇅쓉겺났삼겺츀쀀듉킼삼쀀듉죈쐀쌀뀀칑놀봀탅쳎킼사봀났햼탐곕지냇쐀쀀쐀가가츀됀냅쓈죅곕지냇쓁츀놀퀀듇렀놛였햼듈쳅섀듂쇌퐀g쬀쬀봀쒮죉룓N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탐넀놶뤀쓒쇉였쀀뒻좼밀죅됀뀀츀렀듈뤀곁준탁쓅쀀탂뜀퀀됀렌듈됀준즽곕지냇헇쀀듉죈킴곕지냇헇뢰뢹였뒱곕지냇쓇쀀듉죈쐀뀀g쬀쬀봀쒮N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐넀놶#됀쀀샐렀듈낹쐀쀀됀떼됀계상낹(-쀄저렀좬렀떮겹타뷂좬츀2퐀뷆좴7됆떼듂곕지냇즼쀀듉죈<킴킼뒻좼쀀곈뒬AEJ봀쐀Og쬀쬀귍쒽UN쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀듕푎섀듀푎렀Z킲였첮턀쓕쓕새쒳촀햐롒삳떼샇탒쓈쀀쇉였상즷봀났츀렀렀저렀렀뷆곈봀났_di쬀n곕지냇s3킱쐀탂삳킱쐀샕샅쳉좰삳좺쐀곂쐀좺좳곕지냇렀탇탉가좰탁쀀죇퀀살쳉쀀죅좲쐀겭탋삼쀄x}븀쐀뀀젪뷀뷂킬쐀킱좺됀턀겼듇였죅쓈뒴쓈삮저뷀탂죕킼곕지냇겭킳킼듈잻쀀쇆킼쐀곁탎듇쀀쀀섀겻였쓈쀀렀쓅렀듇죇죇쐀킱좺됀쀀죇였쀀쓆탖쳅쓂좴샕샅쳉였쀄킱뒴좺츀삺턀탅낾뒹샂섀탖췂곕지냇쐀탖렀볒볂뒮쇖삲샅색쀄퐀쀀봀났탆짅즼됀킺탂좴샕쳉쇆겲쐀떬탑됀겻사쐀떬됀섀쀀가탆샕쐀탖픀좴가숀곂쐀뒬봀곕지냇섀듇봀났탆쐀삽킬쇖가쨀h쀀쀄a쐀a케붞꺖T대셸g 저N쀈딀%저W?@??켗???<O[    ]  :                   6=7;=<dEd[] ()d?[]소화불량, 가스참, 속답답함, 식욕부진, 명치통, 건구역, 오심, 피로, 현훈, 두통, 기미vd딀%딀%g숀9P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낗..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낗`처방&`설명&숀숀즽쒽퀀가즽됀쒬퀀샇쳉쓕퀀좴듂가킷가@E먀KQW타쀀뉕탇쌀늀찀탇찀딀늁봀퀀봀탇늁킻츀찀쳅뜀살묀봀났탆샐묀킻즽쓍킻즽섀탐가죅츀섀쓕섀탐가샇찀즽킷쓅가사쳉쐀좴탂가]ci꼀n븀tz준줼냇즽즽준냇가봀났떼쇉살쳉가봀났딀였삲겲쇉쳀준냇퀀됀샇쳉쓈샇쳉듂준냇가가봀났츀준냇가가가킷준냇즮색즲됀뒮봀탇봀죂숀씀였듂쳎듂렀뒸샅색산쇉즽쀀뒴즽찀좴섀벬뒼쀄탒쌀튀탂뤀쏹쓇헉저귕툀쌀준즹듉뒴듈뒴좴킻뒱퀀뒴낮준쓓헉헀쨀꼀g렀씀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낗..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낗`처방&`구성&숀숀픁뀀곀쀀가듇쀀쓍낮삾듇좼쓍곅탅뒴듇뀀뒵쓅퐀뀀#케)쐧됀쓍쐀됀쓍봀됀곐가딀쇈봀듇픀쀀쌀가쳓가준됀쓍됀탂쐀삳/5:관@됀FLgR숃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낗..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낗`처방&`비교&숀숀탕탕쓁츀뒴듇즽떼곁킴가즽뒴쓈쇉산곐쒵가즽킷가곁쓈킴가샕샅쳉씀좻듇탆죅쓆가X^dj턀p즽킷가됀냁됀냁딀픀쇈봀솬즽별찀즽킷가쇉봀났탆킮쒬듈좴뒴즽쇉산곐가쀄u퐀{뀀줝쓓헉즽듂퀀가떬준쓓헉됀쇈됀딀픀듇딀듂떼즽킴가딀됀즽킷가죅뒴퀀샐묀킻즽킷가g곆N$???왢???뀌촀r낗|BAx끠경쳄K 경경곆팀즽뜀팀즽렀볒삳뽙팀즽쒽팀즽팀쀌즽팀즽넀팀즽쇉넀 팀즽죖쒽봀넀대됀딀됀%즽곂뗀딀넀됀딀*팀찀즽뗇룁넀됀딀/팀즽쀀붾샖봀쒮넀됀딀5팀즽궲즼찀궲샇곈곆렀냆렀넀딀됀딀:팀즽쓂뢽쀀룁뒼딀넀됀딀팀쀌즽쓂뢽쀀룁뒼딀넀딀됀딀팀딀팀쒽뜀팀쒽넀팀쒽뒮웆쒺딀팀딀팀똀"팀뗎쓂'팀쀌눀츀+팀쳓0팀쳓탂됀냅즽떼봀쒮냇됀딀5팀쀀봀쒮됀딀쀀9팀>팀쀌뜀C팀쒽뗗눀G팀눀L팀눀뤀쏹춘즽P팀늎즽저귕쇉넀넀U팀쒽상궾쀀듂좺죇넀뀀딀Z팀^팀좽뜀c팀삸렀볒붲룁넀됀딀h팀봀쒮됀딀l팀밀톽렀뒺떴죇됀딀q팀즽좽가탇딀곅죇넀뀀딀v팀퐀z팀팀뜀팀삸즽뒮웆솮짖봀쐀가엀봀쒮딀됀딀됀딀됀딀였팀팀즽죇딀됀딀됀딀팀쒽죇딀됀딀됀딀뀀팀쀌떼떴뗂솬뗈죇됀됀딀팀쇈죇딀됀딀팀딀팀삮됀팀죖됀팀떴죖됀팀가떬가뗂툀팀팀넀팀킽듈넀쐀팀별넀팀즽넀팀쀌쓂떼쳓넀똀팀쳓넀팀쳓넀팀넀팀쓂쇉넀팀쳓넀팀팀넀팀팀좽귕랆팀즽뀀팀쀌팀듂 팀%팀혀)팀냈렀떴쓉섀뷇넀뀀.팀햸퇇섀쀀벬듂넀뀀3팀킼즽죖봀쒮냅넀뀀넀뀀저7팀?퀀즽렀볒삳뽙Eg쬀쬀봀쒮쀀KN쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됀떼즽됀곖냈타탆렀PU븁쀄렀볒뷂놳뒴쳈좺준탁봀뷂됀삳탂샕쀄Z_d준듂됀죌냈타섀엉쇅뤀킬쇉산즽렀볒쇉쀀듉죈쀄ins쐀탖좼렀볒쀀듉쀀듉죈x}쐀탖됀츀렀뒽삳탂쓁봀좴킼쓅쀀듉쀀듉죈저됀즽쒽g쬀쬀봀솬쒽준룓N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄쇉귆쀄듈샇뒴쳈턀킼탆쒬뀀붹쇈탈탇섀쒬죅딀쒬죅즽킷즼쀀듉죈퐀탂뷆좼킼쀄뒲준붬쀇쇁즽쀀듉죈저쐀쓈쀀퐀탂좼샕곂쓀쓖렀쒷쇅삮킼됀쌀풞쇅삮쓅죅삲쳉쐀탁쇁뒴산킼쓅쀀즼쀀듉죈쀄즽g쬀쬀봀쒮낾밀룓됀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼됀냇쓇좼헕살쐀듂뒮였곈떼곂지탇삳쀀렀뒬견밀킭뷂좬됀뒬탎듇겺죇저곕저됀츀퐀뷆쒸준#쀇즽즼쀀듉죈(킴쀀뒻좼쀀쓇쓖쒬봀좴-27즽<쀄g쬀쬀봀쒮냇저룓저AN쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄밄쀀탐렀쀀됀F킼삼츀곗뒮였킮났뒬뜀쒺퀀삳렀K저P상탂샕준쓇쐀겾렀쓁톬됀UZ됀즽즼쀀듉죈_쀄킴쀀킼봀뒻좼즽뒮였뒬곗di킼룆킺츀뒮쓆였쓖퀀곕헇즼쀀듉죈ns풬킴됀풬봀뒻좼쐀였죅쓁x}쀄쒵곗탈츀탉상쒼쐀좰쓀각쐀좰뒮쓆였뒮였샇삳쒼좴킼쓅킼샅저뀀저저쀀듉죈쀄쐀뀀뗎쓂g쬀쬀됀봀쒮퀀룓N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됀탈쀀듉됀새딀턀킼탆쐀겺탂쀀퀀듅듂였탇저준쀄탅쀀듉됀킰즼쀀듉죈풬퐀탍됀킰쇉뒻좼쀀쓂탖쇉였듅딀였듅쐀킼렀쀀듉밀햾즼킷볇쀀듉죈뀀눀g쬀쬀봀쒮낾밀룓N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼됀죅쐀였글킰턀킼탆쐀뒹견살냒뒬뀀룆킬팀떴겺킹탎듇됀샅풬떭곑됀퀀츀퐀뷆퐀뷆저곕케쐀뀀쀄뒹죅쒽눀즼킷저쀀듉죈풬킴뒻좼쀀쐀죅쓁였듅샅쒬가쀀듉쀀쐀죅봀쀀듉죈쀄"',1쳓6봀;g쬀쬀봀쒮쐀@r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탈쓇탇좳쒷츀듕샅웉쐀좰죇쐀좰탅뒰겭좳죇살쳕뀀됀결쐀퀀잻좼쌀퀀살묀킱듇쓇좰좴됀쐀좰쓀산됀겭좳됀산곐쐀좰가됀쀀좰쐀좰됀쒸살룇EJ쐀O봀뀀TY^c밀h툁됀킱좺됀사죇좼렀탁곂지첮츀죇뗖곂지쇕좸됀좴킰킮mrw뼀|킮섀잻듂퀀뀀곀뀀됀탂좴였듅퐀였듅쀀쐀좰퀀가냕쒳쐀좰가가새저샆쒽뗗g쬀쬀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼됀쒬좺내탉킻탇쐀뒬탂딀딀킸쒮묀좺가쓈준탁렀죇쐀츀뤀밀킭츀렀탈탉였떼별믇봀났저밀삳쀀턀킼탆쐀쳎쨀퐀좺쒽즼쀀듉죈쀀렁쐀탖좺타귆봀뒻좼쐀눀쒽뗗쇉좴쀀듉킼쀀킼저쀀저쀀듉죈쀄가눀g쬀쬀룁맆쓒낼킰룓N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀킭준뒹묀듍츀룂죅킲쒬죅뒴쇉풬킭첲킷쓅퓎듇산쓉묀첮났듇쒬쳅묀가였삲삺탆쐀뤀헒였쀄쐀뀀즼쀀듉죈퐀탂찀겹쓈쀀산턀탉쓁였탎쓅듇찀쒼"',눀뤀쏹춘즽1g쬀쬀봀쒮6N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄곈견뒶겺됀됀샅됀렀볒견<A뒬견킸밀킭밀킭E쀄퐀뷆킲쓈뒰샅퐀뷆떬츀쀀츀J쐀O뤀쏹춘즼쀀듉죈뀀T풬퐀퀀킹됀킰좼견쇉였듅쇕겺봀좴뒴됀견쇉듈좴뒬였듅쀄Y^c킼뷂퐀뷆뒴됀킰샇삻햾쀀듉죈hm죖rg쬀쬀봀쒮낾wN쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀죇듈렀탈쀀듉}됀샅삷산곐였듅찀겳찀쇉산곐뒮였뷂뤀쏹쇉상탂듕탌봀떼삳상저쐀뀐가뒮였됀샅샕쳉듈렀듇쐀쒼였쓇쓁뒶즼쀀듉죈쀄뀀풬퐀탂좼됀샅뒷츀봀좴찀겳쐀쇉좴g쬀쬀봀쒮N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀뒽듇탅뒱쀀떼탐렀떺밀듈탌뤀뷅죇킹삳킸쓈렀킱듕푎쀄됀뜀뒽듇탅쀀듉샇쳉킲킮샅탈쐀뀀팀듇뒽쓁쓇쓁즼쀀듉죈풬킴쀀좼쐀밀츀듅가떬가뗂g쬀쬀탁없봀쒮저N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탈쀀듉됀쀄풬뀀됀쀀쇆뢽풬쓆첬쓆쐀뒳츀저쒵츀떼쓖밀탖푶저됀쇉즼킷저곑저쀀듉죈풬쐀탖였쀀쀀쇉됀킵뒻좼쐀탖뀀됀였듅샅쓆첬샆쒬였듅#탇쐀탖가떬가뗂였듅킭였듅뒺킼쓅섀쐀뒳(-킼쓅쀀쀀듉죈2풬쐀탖됀됀킵뒻좼츀겻삲됀퀀좺킼쓅쀀듉죈쀄7<AE됀냁h쀀쀄됀냁a쐀a턀꺖펃대꽹셸Tg 츀츀N쀈딀%W?@??힝???<    d[] ()d*[]소화불량, 속쓰림, 오심, 트림, 명치통, 도포, 변비vd딀%딀%g5P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낗,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낗`처방&`설명&숀숀됎냁섀쐀탖즽가즽킷쓅가샕쳉쇉쀀쇉찀좴쀄똀;AG쀄즽킷가쓇헉햼킮뀀곀가쀀쓁곅뒴밀킮딀픀렀듆뒴탂쇈쨀봀솬뒴저귕됀냁즽쇉찀킻뜠솘띵귀붷첾뗌쳎첾뗌쇉즽킷쒮샕쳉즽찀좴산쇉킻됀냁쇉찀가MSY넀^먀djpv|뤁킰쀀삷묀삺묀킻쌀퀀츀좴탇뒴쓆킳쐀삮살렀저귕가봀났탆뢳됀퐀놚킻츀퀀삱죅쀀봀났탆찀즽좺가샐묀섀됀뒼킻킮듈퀀죇탈됀냁즽쇉츀킻츀탉대됀븀뀀괁됕냁쓇헉탐뀀곀가뒴듇쓁밀봀솬뒴쇈듔저귕솷샹찀즽킷가즽탉쓅가쀄숀턁됚냁별킹쓅가별킹가봀났탆쓇헉쇉벬뢼가찀즽별렀뤀뒹쐀탖계가쐀탖냄질쓕섀탐질꼀뀀가였쳎쓇헉뒴봀났낹츀쇈탉듇킻쇈봀났쇈탉뒴즽쓇헉였샕킼쓇헉뒴봀났츀쓇헉뷂살듇즽렀g였N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낗..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낗`처방&`구성&숀숀쓇헉탐쀀뀀곀가쓁뒴쐀됀쓍뒭쓍킭듈쓍가딀쓉샕듈쀀쌀뒳했햐가쳓쒮쵟쐀퐀뀀#)혀/퐁뀚곀쀀가듇쀀쓍낮삾듇좼쓍곅딀좻겳타좼탆쐀삳가썐딀뒳쓍쐀5:@됀F뷂딀준봀딀쓍봀딀쐀뗉밀딀됀쓍솭듇쓍뒭섀산룐냇쓍픀됀쓆LRX^dig렀o쌃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낗..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낗`처방&`비교&숀숀렁찀즽별킹가떬됀냁타넀샕별쇉즽쇉찀뒴가됀냁즽별킹가준가u퐀{뀀별킹가쓇헉쓇헉질듇곔됀냁밀뒴듇저귕즽쇉찀가찀즽별가쀄쓇헉킮듈뒴즽가쓇헉쓁쇈뒴좽탖쓅가됀냁섀찀탅가저귕봀됀g곆가쀄N$???왢???뀌촀r낗|B'쇴껰B'읬껰B'쳤껰B퉜껰B'흈껰BAx껰경쳅 경경즽별뤀쏹뗎렀볒쀀팀쀌뀀팀쀌뀀팀쀌뤀팀뀀팀쀌뀀팀뀀!팀쀌뀀&팀뀀*팀뀀/팀렀9팀뀀=팀즽별뤀쏹뗎렀볒쀀Bg쬀쬀봀쒮HN쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됀견났탇밀볅딀룂볒탇뢽쳂쇉MR킼계탂묀쓈쀀듇탇쀀곂뢬탆솳났쀀낹W\상탂샕가저렀팀저밀뿗킮견렀쓓afj넁관즽듂렀볒뤀쏹쳓뗇쌀탉밀볅듂준뒴렀볒쌀퀀렀듆뒴쀄o였t눀y됀쒾퀀샕묀쀀삮됀쒳쀀냂솳났됀글쀄~킮렀듆뒴샇가쇉퀀쇂래샇쓁쒼턀팁됀쓇헉츀즽쇉쀀가뒴밀찀즽삮됀냁됀냁가첲덢곂쐀탈쓇저쀀듉죈쀀퐀퀀킹쀀좼즽뒴츀됀견견뀀곆딀렀볒쒹좴탁계쒬쀀쒾좴혀숀쀀글됋냁즽킼별쀀탁킼쓅됀냁즼킷쓇저쀀듉죈듁h쀀쀄듁a쐀a픀턂Tg N쀈딀%W?@??글???<         d[    ]     d[    ]    d[] ()d[]식체, 소화불량, 복통vd딀%딀%g?P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낗..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낗`처방&`설명&숀숀듁쇈탉딀듂픀쨀뒴즽산곐가즽퀀쓅가E먀K쌁킭츀탇쌀늀킬봀탇뉛탇쓁킸킭짍가쓈쐀탖가킻뒴쒽킻츀뗇킻쇈킻가킷쐀살쇈쇁뒴뒲섀탂쇁뒵딀듂픀쓅가가쒷딀듂픀QW]cin븀tz킮딀듂뒵즽산곐가츀즽퀀듂듂쇌탐즽퀀섀쓂쓂퀀쓂퀀가저귕가쇈탉딀픀츀가듂킬산쇉쓈퀀듂듂쇌쇉듁준킮딀픀죇가듂쇈탉딀듂뒴즽산곐가듁딀듂픀쇈쇈쐀퀀딀듂픀곐쓈쓈뒵샅쐀글숀촀쀄듁저가가킷가뒮듁탖츀저가킷겻쇈듔저곂삸쓁킻저가준가킷였챮땵저쐀탖쇈뒴딀듂즽킻쐀저사딀듂봀가듂퀀가쳁쳁뗁즽뒴쇉타딀듂샇쳎쨀대렀햬퀀녮딀쓍듁저귕솷탐딀듂픀듇듁쒬쀄#)g.윀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낗..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낗`처방&`구성&숀숀삸뒴뒳했햐쓍곁상쀀퐀가삸퀀낹쓍됀였딀풻뷆곀떹떼퐀뷆킴가곅딀질질좴뷂딀듇준봀딀쓍붭딀5:@됀FLRX^gd쐃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낗..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낗`처방&`비교&숀숀줡냇쇂래즽킷가준냇킮듈좴쓍쇈쇁뒴떼됀쓍쇁쇈픀듈듁쇂래쇈탉딀픀렀듆렀듆뒴섀탐쇂즽가jpu퐀{턀뀀섁탕즽킷가탕곅츀뒴듇됀쇈쓆듇즽킷죅곁떼킴쓅듁곁타가봀났딀듂즽즽렀탈가쌁즽킷가저귕섀탐즽킷가듁딀듂렀찀즽킷가즽킷가듁쇈렀듆딀듂즽산곐가됀g곆가N$???왢???뀌촀r낗BAx쇴껰경쳆 경경즽팀떼팀즽봀쀄g쬀쬀룁맆쓒N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀듁죈됀냅탈맂뒼샕곇듁츀듁사삸뒱가쓁뒴샇샅쳉맂죇벻뗈쐀딀뀀섀킬섀쀀삼사듁묀섀킬즽듁쓈좵쀀됀가좴삲쓉듁됀됀좴렀샕좺좵죇듁퀀듁찀짆쐀뀀뼀"떼'뷈봀,g쬀쬀봀쒮2N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀듅탂샇저였듅킭준냇곕지냇붬였듁죈7<준탁됀렀즽떼저떼쓈츀츀삺묀쀀쓇쀀렀츀렀낹삳킸쓈떼춴상탈낹탂샕AEJ저쐀O뀀T듂떼킭듁Y듁탈됀죅좲떳쐀탖떼였듅쓅^c템h쀀쀄a쐀a꺖밀g (("%N쀈딀%%W?@?????<[    ]d8 :         A6d* :       ==d[    ]      d[] ()  ()  ()d[[]음주후 설사, 소화불량, 속쓰림, 연변, 대변빈번, 오심, 구토, 위통, 건구역, 식욕부진, 가래, 피로, 기상곤권, 두중, 수족떨림, 여드름vPdSP딀%딀%gH갃P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낗,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낗`처방&`설명&숀숀쇈랑쇈딀픀렀듆즽뤀쏹곁쐀샅킴가NT*떾탇뤀쇈좴츀저탇렀듆뒴즽곁가쇈탉렀듆뒴듇쇉쳎킬첿죅떾찀즽쐀퀀봀났쓆렀봀났탆쓅츀가쇈랑퀀가가Z`e숀kqw}쇈킻뒴킻뒴찀탇탈쇈딀샕쇈킻듈랾쇈뤀뒽츀듂쒬가청저쇈뒲곅탈살묀저가쇈탁됀즽뤀쇈렀듆뒵샅색저탇샅곁쐀산탇렀듆뤀쏹쇉산가쇈탉렀듆뒴딀픀됀쇉쳎쀄였씀쨀탈듇쀀퀀죅준견죇였죅죅좲탂탈샇저됀쒼됀뒸탈쀀쀀킮뢼뀀엀탈쓅죇죅좲준견저저딀렀듆탌가츀쀄쐀탖츀샅준탁츀봀났탆쓅가샇츀됀듌킰츀뒴가킭킻츀봀났듉렀뺊죈쳎샕묀저퇉냂퀀딀픀듈쇈뒴퀀삱냀퀀뒸샅색묀턀산딀뤀킮듈뒴쇈쐀쳎쪖킬쒻죅쇈뒮쐀준#).밀4:퀀가뒴곖킮듈뒴즽떼쒸곖킮듈였샅쳉섀쇈쇁듇찀즽쒬쐀퀀쇈탉렀듆뒴찀즽@FLRWg쀀]저N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낗,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낗`처방&`구성&숀숀쬁준냇곅짅준냇저쐀저쐀저저렀듂쇂래퀀쇉타가쐀저쐀저첬렀뒴듇쇈탉렀듆쇕di렀ou쐣쌀뒳했햐쓍준봀킸딀딀쐀됀쓍봀됀됀딀킰뒳준킭봀딀냇딀질{글g밀씃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낗,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낗`처방&`비교&숀숀쇈랑퀀가헉헉탐뒴듇듂듂쇌탐산쐀탅밀곈산듐가킷산산가딀츀가쐀탖뤀쏹춘떼곁쐀즽킴가됀팀줢쓓헉즽킷가킮렀듆뒴산쇉타가준쓓헉준듂쇂래뒴쇈뒴산듂듂렀렀볒떼킴가킮렀듆쓈쓈준쓓헉가봀났글산쳉쇈쓈봀났탆가쓈즽곁킴츀가렀탑가쇈뒴탑가뒴쒽떼즽쐀킴가좮렀섀탐탑가죅쇈렀듆뒴산가쇉쐀탖킻쐀탂가봀났츀렀g곆가가N$???왢???뀌촀r낗|BAx껰경쳇! 경경쇈랑즽팀쀌쐀뤀쏹쒑팀쐀첼팀곁쐀눀별팀딀곁쐀쓂색팀쐀샅곁쐀팀쐀뗇쌀팀쐀별떴 팀었튑쒽%팀샅삳뽙눀혀)팀곁쐀샕가뗈삕.팀곁쐀눀3팀삳뽙저7팀뤀쏹곁쐀<팀궼글녟즽A팀떼곁쐀먀E팀쐀춘J팀O팀죖가S팀떴가춀X팀떴\팀쐀떴뗗a팀쐀떴섀f팀쀌뗈삕즽별j팀뗂o팀눀솮t팀눀냇벬x팀눀}팀눀뗆곁쐀팀글퉤눀귈덢츀팀팀엉잘팀덢볈벵쀀팀쇈랑즽g쬀쬀얱봀쒮쐀삻곉관N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀좮탈됀봀렀좴탁렀볒렀볒렀삼렀볒삼놳렀렀듇됀샅킮났킷룁탆됀찀킬겱팀뷂츀탆뤀쓒쇉였츀쀐뒴렀볒삼즽쒬퀀쇈랑퀀가탇쐀쓇저쀀듉죈쀄풬쐀뢬탆좼렀킽겱죇곁쐀눀별g쬀쬀룁맆쓒글N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀넀놶퀀쳆킻됀뒮였팀샇솮곁쐀렀듈렀탂츀저렀곂지떼냄렀상즼#저밀(넀놶별곁탇저가저쀀듉죈-2쐀탖좼쐀탖별곁봀듈렀7<쐀뗇쌀Ag쬀쬀봀쀀룁맆쓒쐀됀F꼀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀀쀀떼탐렀떺됀K츀저저P씁쇕퀀준탁쓅킴쓂탖퀀죇킴견곂묀렀턀킼탆준쓖준츀쀄됀UZ_듂겾묀렀낹d저킴떼쇈랑퀀가즼킷저가저쀀듉죈in밉죅킴퀀뗇였듅잻쒲렀탂였sx}쐀별떴쓍봀쀄g쬀쬀쒽냇쇵p쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀준됀퇀저줒쐀별산츀샕쳉쒭곇사좴킰겺계킼사좴쀄됀킰별룅겺쀀견였탈쇁쎁쇁딀쇁킴쇉룕퀢쇈봀났탆가킮딀놳쀀딀킾쐀삳쒴룕퀢가쌀곇뗁믇뒴뒴좴샇저쐀쀀탈쀄춬듇곅떴쓑였죅쐀곂뀀저쐀쐀킼쐀별겺쀀견쇉좴쀄탈륧가샕쇉섀쓉킬쒭욬쓇죇뒷샇쀄었튑쒽봀쐀g쬀쬀뀀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀봁탉쐀탖쓅저섀샕묀였곆엀묀뒬쓕저쀀탉엉뒴쐀좰퀀가쀄#저샂가삵묀밀렀퀀삺묀(저엉뒴렀샕삺묀관킱탇저가저쀀듉죈-2쀋듉킴저샂뒴가좴7<A쀄샅삳뽙눀Eg쬀쬀곖타봀쒮낾Kr쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀즽삳삼쓈쀀쓆짖탇쓈저쐀곁상킼쒰탂샕뷂좬샇저밀저P됀UZ케_쀄쐀탖곁곁즽탇쇈랑퀀저가저귆저쀀듉죈퐀탂좼삳쀀좴쒬좴쒷좴상탂샕였듅din저s쀄킴즽쀀킼즼쀀듉죈x}곁쐀샕가뗈삕쀄g쬀쬀봀좬봀쒮찀됀r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀뷅렀떺쓑곁준탁킸삳저곁저렀죇샅쳉킲쓈견렀볒킼묀준탁쓆새쳉뀀킻곁저턀킼탆탇쓈쓍뒴가빜샕첬쀀쇆쓅견삶묀내쇉뀀됀섀샕쀀렀츀저쀄쀄킴곁즽즼킷저저듇뀀저저쀀듉죈퐀탂쀀쇉됀듀좼쐀곁쇉였듅샕읒쐀봀좴가뗈삕즽곁샕가뗈뒴킼쓅쀀쀀듉죈킴쓅쀀듉죈쐀뀀삳뽙g쬀쬀곖타봀쒮쓀룓가r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀곖타없쇅탉준볇가쀀킸쓈삳룂쓕킴딀킴곁쀀렀츀산저츀탇쓈저준삳뽙샅상가킴곁듈뒴뤀쇉됀킰뒴샕묀산쇉킼저저쀀듉죈쐀뀀뼀쀄퐀탂쀀좼킸쀀쇈좴쐀탖쒬였듅"'뤀쏹곁쐀,g쬀쬀봀쒮냅2관r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀밄퀀쳆탔곁뒷7저킴뤀쏹쇉킴곁쓈<킼견쇉킼렀곁삼A준탁삳렀킸쓈샇상쐀탖쓅탂샕EJ저킴곁뤀쏹탁쀀듉죈풬킴뀀찀겹곁됀킵뒻좼저킴뤀쏹곁봀좴쀄쐀O뀀TY^궼글녟즽cg쬀쬀봀쒮찀룓i글r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀렀떺밀n쀄저떼귇쪖삮렀렀렀샇쳉저뒴삼저킴곁준탂쓅킸삳탂샕쀀듇듇쓆뷂킬뒲쓅쀀뷆밀쇉뷂좬샕퀀였킱렀곈겺봀볇곁퀀쀀츀곗쀀샐쳉탂상탂샕샇sx}씀쐀뀀툁쐀탖즽곁듕준탁즼킷저저가저저저즽샇저쒬쀀쓇저저저곐저쀀듉죈쀄쐁퐀퀀킹좼듕푎준귇쪖준쒬봀좴글녟쒬봀좴살좴킼쓅쀀듉죈쀄쀄떼곁쐀쀄g쬀쬀봀쒮탂턀밀룓꼀r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐렀떺쀀쐀킱쓈듈딀룍샕떼샕곁츀뀀킼렀곁삳쐀탖곁쐀떼쇉탎듇즽짖탇쓈듕퀀쀄츀쀀떼쓈곁즼킷곁쐀저저뒱저쀀듉죈쀄퐀탂좼떼쐀곁좴쐀뀀쐀춘g쬀쬀없곅타룁맆쓒넀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄쀀듇없샕없쇅저#저겺죅렀(긁쀄준즼쀀듉쀀쐀탖좼탈퀀샕샅쳉츀킼퀀였듅첷춘쐀였듅쀄-27<Ag쬀쬀봀쒮냅룓됀F뀀r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀렄떺죇K삭뒳곅즳됀죌츀뤀쀀쇆됀뜀뀀견퀀저P됀U렀듈뒳렀쐀삳준렀샇쳉킴곁탖쌀풞좰Z_뒳곅즼킷듇저저가저저저퀀저뢮ㅬ퀀저쐀곁타저쀀듉죈쀄din풬퐀탆좼봀좴첳샆첮쀀쇆쓅sx킼쓅쀀쀀듉죈}죖g쬀쬀곖타봀쒮낾내룓넀r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀죎퀀렀떺쓑저영쀄렀킺츀낹탂밀삮됀샅곂츀뷂뜀쀀됀곁쒵뒬쇉쀄됀났츀쀀츀쓖쀄쒬쀀쐀적섀됀샅뷂뜀곂츀쇉탁궼듇저퀀저봀쒬뢚퀀저저저삲저퀀저쀀듉죈쀄풬퐀퀀킹쀀좼됀샅뒷쇉봀좴곂츀쒬렀듈사킼쓅쀀쀀듉죈쀄떴가춀쐀샇봀뀀g쬀쬀킬쓆퀀뀀냆눀r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쇉준쇓떴쇕뷅봀탂뜀됀뒭탎듇쐀렀였삳탎츀샇삳견탂샆퐀뷆떬퐀뷆뒲쓅탍죇뤀쓒쇈랑쇉산죅좲샇준쇓떴쓕렀뒽좴탈삳견탂샆츀됀뒵저맇헅죇저뒴었튑듔킼가쐀뀀쀀꼁맇헅탉뒴었튑쇈듇쳎뒱준쇓사떴됀곔봀됀곔좹렀츀뒬떴였듅샅쒬봀뒴섀쀄"',쀄쐀떴뗗1g쬀쬀봀쒮뀀밀룓6눀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀뜀좴쀀뒬킳저곕샇쓆쳖<A삳킸쓈쓖살쳉벬벬E쀄쀀츀저렀듈뒳렀J뗗쐀떴즼킷뢮ㅬ저저삳뽙상사저쀀듉죈쐀O뀀T풬킴됀킰쇉됀듀좼쀀저쓁쐀떴였뗗였듅쓇샕샅쳉곇픀저곕저곕죆저곕킹됀뗆저곕킹샇쳉쀀듂쇌곇샕킼쓅쀀듉죈Y^c봀hm쀄뗈삕즽별rg쬀쬀곖타봀쒮밀w대r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탈뾺탁킻됀딀듉좴됀킰탈}됀탈딀풬죓탎딀턀킼탆뒲곅됀별죅떼삼삳킸쐀좰쀀삳쓁탂샕상샌묀탂쓁뢮ㅬ쇉뒬견뷂좬츀겹쀀뒬퀀떮츀뒵낹쀀낹츀츀저였곂지샕쐀저뀀촀뷂쇉봀즽킼뢮ㅬ저저쀀듉죈킴곁쇉좼됀딀봀좴죓딀쓉듉좴계쇉듉좴섀쓐곁됀산쇉색곁쓕킴됀좼죕곁샕묀퐀쀀눀솮가g쬀쬀없곅타봀쒮됀r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쓔퀀쳆곖타쀀쀀탎듇밀킭턀뒴쀀뒳킬탁녱쇕준삳킸쓈쀀뷂좬츀겹쀀떮츀쀀츀저쓖탈뀀탈뀀즲탇쓈저탈츀씀쌁가렀듆듂됀죌렀봀탂탈츀쀀탈됀킰딀픀렀듆뒴춎샅쇉쀄쐀뀀쀄탎듇뒴킼쇈랑샅저저저쀀듉죈"퐀퀀킹쀀뒻좼봀좴탎듇쒬츀쐀',킼쓅쀀쀀듉죈퐀탆쓅쀀듉죈16눀냇벬;g쬀쬀봀쒮쐀@딀r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탎듇렀뀀겭뀀났삳킸준쀀삳쐀탖쓅탂샕EJ저킴곁상쐀탖쓅탂샕츀쀀샐쳉렀저됀뷂츀렀쐀O뀀T퐁쐀탖곁삳뽙상탇저저가저저저삳뽙샇저저저삲저쀀듉죈Y^c츀h퐀탆쀀좼겭뀀견쒬듉좴킼쓅쀀쀀듉죈mrw글퉤눀귈덢|쀄g쬀쬀봀쒮쐀똀r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀샕쓈낹풬츀저곂쓀저쓈풬탈좰저쓇솮렀뒬샕쀀퀀듅듂낹저곕뀀견겺듈쒵쐀였쒸떼쐀저뀀준탁쓅저삳떼쀀숁쐀글퉤솮킼저저저가저저쐀탈쓇저솮저볇저저저쀀듉죈쀄쀄쐀퐀탂죕글퉤좴봀좴쇉쓀봀좴쇉샇쀀킼쀀듉죈g쬀쬀봀쒮됀뀀대N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄떼탐렀떺쀀준탁쐀탈쀀쐀가쓇밀킭츀쓇봀좴쇅섀가샀좭킲츀저곁뜀퀀탎렀첬듇살쳉삼쐀뀀였렀쳎탇궼저곁타저저삲저쀀듉죈쀄쒮탇쀀듉봀뒴밀곗듉좴렀쀄봀쀀쀀듉죈퐀탆쓅쀀듉쐀뀀쀄엉잘g쬀쬀봀쒮뀀룓r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀀탅쀀팀샇퀀쐀햼쀀듉가킼렀엉쳎쀀듉#(츀저엉쇉저샂묀저엉탈겺쓈쀀겵겺낵뒬뀀룆뷂좬겹쀀쇉퀀떮였별쇉쐀탖곁츀저상탂준섀-27쬀<A쓆봀븀뉼뢼저E떼샅쐀J쳈퀀살겾킭봀쀀탅쓅쐀O뀀T엉즽잘렀쳎탇뀀저저볇저쀀듉죈Y^뀁퐀탂좼저샂쓅곖쓇겵겺쒹겵샕쳉좴탉좰저좴쇉샇쀀쀀듉죈쀄chmr덢볈벵wg쬀쬀봀쒮쓀룓|됀관N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됅쒬탌가쇉좴듈킸턀저쓉저탎탁였듅뿈뿈됀탂쐀쐀저쓇겵산곐가쓈겵첬듇쓅낵곂곗렀였관좴쐀쀀렀곂지쐀쒸떼삳쀀봀상즼떼찀뀀쨀뷂좬겹쀀쇇겵관저뀀쌀퀀렀듆뒴볈벵쐀킼저저가저저저볇저풬퐀탆됀킰좼탎듇저곈쒬츀좴벵좴킼뤀곂밀킭츀츀쇅쓉볈쀀킭쀀내가상쓅츀퐀쀀킼킼상뀀저쀀킭겴저저가쐀짅냇썞h쀀쀄쀌쐀짅냇a쐀a밆꺖T쌀대턀꽹찀 g'%%렀!N쀈딀%렀!W?@??쟗???<[    ]d   :  d :  d[    ]  d [] ()  ()  ()d9[]식체, 전신통, 고열, 두통, 소화불량, 매핵기, 식체빈발, 속쓰림, 트림, 감기vd딀%딀%gK가괃P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낗..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낗`처방&`설명&숀숀각쐕짅냇쇇래퉐퀀가퀀듂쀀쳉쇉섀뜀퉐쇉녶듂뗌풎산봀났탆가쐀짅냇섀뜀퉐쳎죅쇂래쳎QW]c쀄듇퀀삱뒴킻샇탉퀀뀀퀀삱뒴찀샇낹킻킮뀀퀀삱샇탕듇잻됀샇됀찡뒵쓈겹뒸샅색묀쒲됀샇듇쓕됀샇hn똀tz쇇래퉐쒬됀샇탈듂츀퀀삱턀뀀됀샇였뒴듂뗌퀀쳇퀀렀뒺랾톼킮견탆됀삮냀뀀듂뗌산쇇쳅듂퀀퀀됀샇산쇖듂됀봀탅삱됀샇뒴샅듇탌퀀삱됀샇탉퀀삱킻냀뀀듂뗌산낼관가죅듂쓁가쐀짅냇킮먀저븀듂뗌퀀쳎컂탉쐀짅냇가잻넀쇉삷즽낮냁쒴샇쳉렀쇇듂뗌쓈낹킻쓁쐀짅냇가쐀짅냇쇇래퉐퀀가듂쳎킼관녭뒴샇샅쳉쐀짅냇타관뒴듇였쇅쀄숀듂즽가킷쇇쇉죅듂듂쇌준됀퐀놚글쒽즽곁쇉산가킷듂녶듂뗌풎떼곁쇉산준됀가킷듂떼곁듂뗌산쐀짅냇가듂뗌쇉타죅듂쒬렀g#준N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낗,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낗`처방&`구성&숀숀뼁준냇타쀀쀀됀뀀곀픀쓁겭관녭녮뒸듇듂쇇퀀럹퉐)/5:됀딀킰뒳했햐쐀됀쓍봀됀쐀쇈탉탂됀쓍딀봀났탆딀딀봀났탆킳듇솬삼탅딀쀀찀쓍뒳쓕쀀쌀가쳓쒮쓉숀쌀@됀FL가RX^di쬀렀o괁썐듇저귕떼즽킴가딀좻겳타좼탆쐀삳뀀곀듇쓍탂듇쓍뒭섀산룐냇쓍픀됀쓆뷂쓍듈떼준킭봀딀냇딀질u{뀀밀g옃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낗,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낗`처방&`비교&숀숀낮쇂래듂뗌탑가떬낮저쓈쒳됀냅가킷가쐀탌됀솰띑됀솰띑좴쐀짅냇듂가킷가듂뗌됀솰띑퀀가됀혀쀄짂헓가떬짂헓즽가샕쳉뗂봀났쐀짅냇쓈쒳퀀죅뗂봀났탆가쀄렀쀁헖렀뗂가헖뒴산탈뗂산곐가쐀짅냇쒭욬쇂래뗂산곐가즽킷쓅가g곆딀글N$???왢???뀌촀r낗BAx껰경쳈 경경듂뗂떴즽팀뗂놚즽팀뗂팀쀌솹래퉐팀뒮쐀글녟별팀녶떼팀녶뗈덢뗎팀쀌듂별렀볒 팀즽%팀쐀탖쀀혀)팀9듂뗂떴즽=g쬀쬀봀쒮글C뜀r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탐떼됀떺혀H됀죇삳됀겲곈준탁됀뗂죇겺났저숀M글R탂쓈쇉탂탎삮잻준탂견났W\계렀볒츀준츀쀀였뤀첮됀됀렀뒺뗂쓈쀄afk듂뗂떴쐀짅냇즼쀀듉죈p킴좼뢽샕좰쀀좼뗂곈였듅쀀삮떴쓑츀쓈였듅킷쇉쐀였듅uz~쌀툀룅즽뤀쏹쳓쐀냐쓁좴쒽쐀쀀쇉였듅쇅쓉븀떴쓈쀕쇉쐀짅냇죇샇쐀짅냇킼뗂였쇉쳀샇듂퀀준냇타삲쓕낮낮즼쀀듉죈쀄쀄뗂g쬀쬀봀쒮쐀곖툀똀글N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐저렀툁저헆듉쐀됀뤀됀겺섀듀푎쐀탖떴듈킬가됀좽찀첲였쀄툀븀곁준탁쓅됀떼뗂듂떼곁쐀렀뗂떴솹래퉐쐀짅냇즼쀀듉죈쀀듉쀀됀쀀듉탉죇곁가밀죅쐀탖킮찀겹좼겺쐀탖좴뗂떴쇉쒴솹래퉐봀g쬀쬀쒽냇렀r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀퀁떼됀렀산듈볐쓈뤀렀쒷겺쒷웗렀뢬킼킮떬가견였됀렀뒹별쀀저됀섀쀀턀탉됀뒮렀뒺준킮견삹렀쐀였죅룆렀뒺좬탎쓆쒮쓈가쐀턀킼탆섀쒰저사턀킼탆섀쐀샅퀀떬뢷쓈룆쓆였쳇쓅쒬쓆렀뒺턀탉쓅첷렀뒺쐀산퐀퐀탆쐀솼쓈였듅쓅됀렀준렀#(-씀27<A쬀EJ퀁준쀀렀샇쳉견삹렀됀렀쓇쀀쇆듂샅첷산쒮뢸쓈쀀렀샇쳉킸쎁준쳓읮쀀쓕쐀O뀀TY쐀^뢮뒺좬쇇첷가쇉첬첬쐀쓌였죅렀쀀쇆쒬쀀샅쒹였쇇퀀럹퉐샅묀죕였죅될솰퇀좴준됀탅쀀준츀쒰탈뒴뗂산좴chm쌀rw|쀄쇉뗂샇쳉듂쐀짅냇즽즼킮쇅뤀죂쐀탖쐀듂킬밀좳쀀가츀죇퐀쀀찀킹곈타퀀쓈킻가샀곔쐀샕탈첷킹삮죇됀쒵렀벬첼쀀좴킬가삷봀쐀짅냇듇좼삺탂뷂좳렀샕준쳓쳓쒴가가쀀쐀짅냇준냇새퀀킹햮헉쓇쓈쐀짅냇뒺첬였탇준냇뀀곀뒴쐀짅냇저뷀킼섀봀뒴곕지냇좺떴븀쀄뒮쐀글녟별봀g쬀쬀쬀뜀뀀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀전렀저씀솻룂렀쀀"찀쐀탉됀붹겺밀좬쓈견퉠뒮쇉샇쳉였듅준냇붬가퀀됀됀쐀쐀글녟섀퀀별쇉뒮쐀별솹래퉐가섀툁됀결됀쐀짅냇쐀짅냇준냇뒴듇쳎별퀀쐀짅냇타즼쀀듉죈쐀별좴됀뒴렀븀쐀녶떼뀀쀄g쬀쬀봀쒮쐀곖렀넀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼됀쀄퐀쓈떼떼찀삹색쓉묀곁쒹묀쀀쓈렀쀀쇆샇묀떼쀀쓈봀났턀킼탆쳎킹뢬놳톼탂겲#(-찀27됀좺쀀샕쓅탖쳎킼<뀇쓂듇킲뒻좳킱쓈A딁뢬탌쳅듇떼렀녶샕뗉섀뜀퉐듂퀀냈쀀듉죈쐀됀좺냈쳐킼샇묀쀀겲떼쇉쀄EJ쐀O찛냈쒷쀀녶샕뗉듇였쇉냈킼즽냁쀀듉죈녶떼좴풬쐀탖렀뀀TY^뼀c탇뒳렀좳겺킹h탇m섀뜀퉐녶뗂솹래퉐퀀쐀짅냇쐀짅냇쀀듉죈rw섁쀀됀좺킲됀킵뒻좼떼샕뗉녶쇉좴탈쇉턀킼탆됀쒬살됀결쒬였듅쀄|쀄쇉떼냁쇉좴쐀짅냇쒸킻떼퐀쀀가녶뗈덢뗎g쬀쬀봀쒮뤀눀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄됀떼됀글킰됀됀녶퐀쓇뤀쓒였녶쇖쐀탖즬퇕킼탆탇견뤀쓒턀듅산묀탑쀀쓈좴됀겲쓎준탁쓅됀였솹래퉐쐀짅냇즼쀀듉죈쐀탖좼죕쇖킭킴좴겲뗎좴쀄퐀탂삮됀뒬좲겲겺쒹쀀가퀈겲떹떴킼관쀀듉죈듂별렀볒g쬀쬀봀쒮뤀r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쌀렀볒딀듇킼가준뷂됀렀됀쓇계뢬볒렀볒뒬떴글녟쇉쐀쐀였쀀렀별렀볒렀쐀짅냇즼킷준뷂됀저쀀듉죈쐀뀀킴됀좼쐀탖됀별렀볒좴"즽'g쬀쬀봀쒮낾밀룓-먀대N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탈햮풼즽됀2샕쳉됀렀죇탈됀쐀탖즽좴턀킼탆가뤀즽뒬견쇉쳅탇났렀렀죅좲턀킼탆쌀쌀쐀쐀7<A쐀E쌀쌀됀봀듂즽뗂쐀짅냇즼쀀듉죈J쐀O쐀탖즽됀좼쀀킴렀볒좴뒮였쒬츀뀀TY쐀탖즽츀죈뷂듇룂츀쀀쓅쐀짅냇뒺쓅즽뢮ㅬ즽샇킼곕헇탉즽탕^ch봀mr쐀탖쀀w쇇봀|g쬀쬀섀봀쒮낾쐀묀딀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀짖였듅꺈탁쳅턀킼쳎쀀좴뒬산곇킹뀀됀저섀났삮쀄쐀뀀겺퉠묀뒮였듅첲탉쓁샂쐀뗉섀쇇쐀쓅뗉쇂래쳅쇅랅됀됀솰띑쀀저쓐쇉쀄퀏저귕듂됀죌쀀귂랎쇇래퉐쐀쐀짅냇쳎쒬떴뗂퉠쒽쇇퀀뜀퉐쐀짅냇쐀짅냇즼쀀듉죈쐀탖좼쐀짅냇쓇곂좴쓇좴쐀헖됀렀곈퐀텓h쀀쀄쀌a쐀a대밀텔꺖꽹뮙쭓대찀 g'%%렀!N쀈딀%렀!W?@??쟗???<   d[    ]  d[    ]     d  d[] ()d![]소화불량, 복통, 설사, 두통, 매핵기vd딀%딀%gK관긃P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..낗,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀낗`처방&`설명&숀숀봁툀쇂래곂봀퀀찀탉찀뒴탁됀좼쇇타즽듂쳓떼곁쐀킴가QW]ch됁킰쇀즽킻퇅츀죅뒴준견됀떰탈줠탓쀀킭킸좭빠찀가곁삾곒킬듈떸죂찀킹죈쳎였뗅죂좭저퇉뜀됀듌듅떬저퇉죇컂저퇉죇킻듈뒽봀퀀쳎킷탁곕n똀tz됀먀뵌탁킻삮탂쓆겱변쀀죉킻탈저죇턀솹볇킷곈찀삼묀뢮듆쒺쳅킮츀가떬킷탁됀좼턀샕묀쇂래됀좼뤀킻묠퉬래쇂쨀곅뒴킻쓂퀀샇쳉가곅뒴됀쐀쐀쀀뒴듇퀀였즽떼곁킴쓅가쀄가븀츀쀄탇쓈쐀탖탇뒸샅색섀킷쓅곂삮살즽곅쇕됀뒴즽탖쓅곅뒴듇즽쳎숀렀죇뻹퀀가햲햲저귕솷겾저귕솷탐떼곁쳎쐀삳g#쨀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`구성&숀숀듇픀뀀찀뒴가뤀헒쀀쀀뗉뷂쓍뒳했햐곁떼준봀딀쓍쓍됀딀킰뒳쀄)/5:픀@됀FL듇쓍뒭섀산룐냇쓍픀됀쓆쐀됀쓍봀됀쐀됀쓍딀좻겳타좼탆쐀삳RX^가di죇킭쓍뒭곁딀쓍쐀뗉쀀쌀가쳓가솭뷂쒮쐀쒮렀ou{관g윃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`비교&숀숀즽킷가됀섀탐즽킷가즽킷죅즽떼곁킴쓅찀쇉타가냕즽킷가곅뒴떬냕됀킽뒴섀됀즽즽쳓쳌곂섀탐릵좯탉쓅가쇂툀래떼곑봀났탆가즽킷죅즽떼곁킴쓅가됀글괁찕떹찀떹킮듈뒴즽삳낾산곐가죇뻹퀀쓅가쇂래곑떼퀀가즽떼쳌곁킴쓅가쀄렀g곆밀뀀N$???왢???뀌촀r나BAx껰경쳉 경경즽떴팀즽떼곁쐀뒮팀팀즽떴g쬀쬀봀쒮#봀똀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀줅됀됀쓇탖즽떴(탈됀쐀살쓂탖준-떴렀볒죖뒬뒬2뒮였쀀7쇉듂쐀탖즽떴탈됀쐀살탈듂쐀쀀뒴듂떴즽첷떴쇉쇉좴;@퐀E섀쀀J즽킷가낹츀삹쳉즽탈곅가탕쓆뒴탈쇂툀래퀀가놳곖찀뒴였듅픀가OTY븀^퐀탂쀀듉봀뒴좼즽봀뒴쓂탖준봀좴좴산쒬떴쓑봀좴쀄chm쀄쐀봀좴샇픀r풬퐀탂좼쇈w{쀄킼탈됀즽변쀀쀀듉죈풬쀀퐀탆킹쀀듉좼쀀쇉였듅킼쓅즽쀀듉죈퐀탂퀀밀쀀즽떼곁쐀뒮봀킴봀났뀀즽봀났즽곁봀났즽렀뢽봀났즽곁였봀났쀄녮탆쓅뒮떼쒵찀봀났탇봀났탆됀준쓈렀떼쀄g쬀쬀쬀븀뜀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탈탌떼탂탂겭됀살곒떼쀀턀킼겮쀄떼즽킷뒮샇탇뒬쀀가탇떼듇밀죅쐀쀀좼탈떼쓇쀄쐀쀄가퀀첿죅봀났츀봀됀봀났쀀떼킵쓅떼즽곁쐀떼쒽킴가탂탉즽였듅샅쒮웂츀쒲봀츀가샕였뀀섀"',짆1쨀짆됀냅됀뒮봀났쓈6;?쀄D뷁봀퐀Ig쬀쬀룁맆쓒O뼀렀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄떼떴됀샅삷탈쓅좴킵쓅좼삸묀쇉산뤀쓒쓂였섀듇저탇킼쓅좴쀄뀀TY^뒮즽떴됀샅삷죇c뀃귖탂h탈좼죇탂듅삺묀듇샐묀쳅뒴킼듅mr샕쳉좼쇉산좴w쀄됀샅찀|쀄쇉산곐삲쇅쓉샕좲첲묀뀀쀀첬즽쇉즽죇저귕렀즽킷죅죇대썐녮뒴듇뒹렀저귕렀즽저귕듂섀즽킷섀탐가렀저귕샕가봀났탆산산쓂글녟산쓂쀄퐀먀쀀가h쀀쀄쀌a쐀a대밀꽹꺖꺗찀 g'N쀈딀%W저?@??쀀???<   d'[    ]          d[] ()d[]소화불량, 복통, 설사vd딀%딀%gA글꼃P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`설명&숀숀툀쇂래퀀가쳎삲쇁킲섀츀뒴듇저귕쓈봀났탆가듇됀섀였샇랾쇉타가GMSX휀혀^눀d쒲봀퀀찀탉찀뒴됀좼쓖냀가룕붴곂킱죇햸헔츀찀컂가킬준탌탆찀뒴됀좼죇jpv뀀|탖가곅뒴듇탁였죅쳕킻뀀곆킷쐀킬낹저듇쓅됀곅듈곅낹쀀죇킻곅가봀났사쳉샇묀죇듂곅찀좴똀가각툀쇂래쳎탈퀀샅묀킻퀀쇂래뤀쇂툀래킷떼곁가쳎죅좽귕탈였죅킻귀죇저뒼뷖샕묀킻저귕죕즽변저귕쳎듈봀났츀쒲저귕됀킼먀꼀븀뤁킲됀쓍됀탂쇈탉딀픀저귕섀탂쇈킼준쓓헉쐀쐀뒴됀탂쓁관됀듈저귕솷됀쓍즽쳎킻됀가별죇가별쇉샕렀킺가킷가꼀렀#탈츀가죕준냇낮뀀뢽겾킻뀀탈쓅츀가살묀가삼퀀죅뢬렀킻츀가좴뀀탈좴좼짆쒷죕죇).밀4가:@gF쬀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`구성&숀숀좺쀀쀀뗉뷂쓍뒳곁떼듇쓍뒭섀산룐냇쓍픀됀쓆됀딀킰뒳쐀됀쓍봀됀쀄LRX^툀di렀o준봀딀쓍쓉첳죕뀀룆딀좻겳타좼탆쐀삳쐀됀쓍킭듈쓍뒳쓍쓍관쓕쓍죓쇉뷂쓍듈탌떼쀄u{밀g젃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`비교&숀숀햾즽킷가햾뀀쓀즽즽탈가됀섀가저귕섀탐즽떼곁쐀킴가됀뜁쐖저귕렀즽퀀가쐀저귕렀쀀깛곁쐀퀀가샇쳉궼렀즽킷쓅가저귕쓈샕쳉듈즽쇉가꼀즽킷가킮딀픀렀듆뒴뤀쏹렀볒즽가쇈랑퀀가봀저귕퀀뒴즽떼곁가가킷가별렀넀쓇헉h쀀쀄쀌쓇헉a쐀a꺖펃쌀T대밀꽹찀 g'숀숀N쀈딀%W렀?@?????<:[    ]  : d[] ()d[]위산과다증, 위궤양, 위장염, 속쓰림, 속 화끈거림, 속 따가움, 신물 오름, 쓰리면서 뻐근함, 위염(위점막 충혈성위염), 십이지장염, 십이지장궤양, 식도염, 소화불량, 신경성 속쓰림, 오심, 트림, 위통, 복명, 배통, 매핵기, 다몽, 명치통, 면종, 변비, 상기, 정충, 경계, 흉비vOPdPPP딀%딀%gC꼀뀃P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`설명&숀숀쓇헉별쐀냐퀀가쐀냐쌀퀀밀퀀냇쌀쇉쇇타쐀냐별킹츀가쀄IOTZ쌀퀀곂찀쌀늀봀났탆샕였듅즽산쒮별떼산쒮뒴뗂뷂뒼샕봀났떼뷂쇇쇖냇뷇샕쀄똀`flrx~먀뀻곆가쳇저킻렀룂탂봀났츀쒮질냇질쇈룂탂뒴질탓퀀뒸샅색질저첮가살묀킻냇킼였룂츀뀀곆가킴츀탆쓅곂탉츀딀쒭별퀀곂탉저딀츀샅킼였뀀냇뒴질쇁곂별쳎뗂룂탂뒼븀섀쓇헉냇냇질쇁뒴질쇈좴가냇쓇헉냇곖뒴쇈쀀뷂쇇듇쓇헉별쇉타숀찁쓇헉저ㆆ녱가킷샕킻저가킷샕쓇헉뒴듇가킷산쇇타별쐀냐타뢼가뤀저뷀킼계가렀쓇헉쀄쓂탖계듄쌀렀볒즽렀별#)샇쓂별벬뒬탁뷂킴별산.밀4쀄냄쇉죅산가:가샇쳉저가킷가봀났쓈쇇됀쒬가킷가@FgL찀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`구성&숀숀됀쓍킭듈쓍쐀됀쓍가딀쓉샕봀렀딀쳎탅딀RX^d퀀i뷂딀듇준봀딀쓍쀀쌀뒳했햐가쳓쓍됀딀킰뒳준봀딀뷂딀쐀뗉쐀뷉쐀딀좻겳타좼탆쐀삳준킭봀딀냇딀질렀ou{가밀g줃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`비교&숀숀퀀샕묀질가즽별킹가짖새가킷준쒽가쓂별킹가봀났츀쓇헉탈별산가봀났츀별쓈봀났츀됀툀곕헇곕헇가헇햼딀듂픀봀츀가쓇헉봀츀질쇖봀났탆가쓇헉냇질봀났탆가곕헇별쒹냇퀀쓂별질겹즽탈곕헇쇉즽즽렀별킹쓅가뤀헒렀쬁줙쓓헉킮딀렀듆뒴별킹준쓓헉킮딀됀듂듂렀볒렀별킹가쓇헉즽별가저뷀킼산별킹츀가g곆쀀눀N$???왢???뀌촀r나BAx껰경쳊! 경경별팀별뗇쌀즽쐀냐뤀쏹렀볒눀쀀렀떴팀팀별떼찀쀀팀별즽팀쀌별떼팀별즽떼곁쐀팀별뗉묀상 팀쀌별뗇쌀뤀쏹샅%팀쀌별혀)팀별.팀별3팀별벬뤀쏹저7팀별뤀쏹뗇쌀쌀쌀<팀별즽A팀별곁쐀먀E팀별즽J팀쀌별즽쌀O팀별가S팀쐀냐떴가떬뗆X팀쀌쐀냐별\팀쓂곁쐀a팀쇇쓂f팀룂볒별j팀뗇쌀별쀀저o팀별쐀냐뗎t팀쀌죖별덢볈대녱x팀쌀}팀쌀떼팀쀌샇떼별츀팀쳓떼쌀팀즽눀붲뢮ㅬ팀쀀팀별g쬀쬀쬀봀솬쒽됀섀뤀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀킬쐀됀좺쀀듉솽쇉뒻좼퐀쓂퀀계저킬뒺쓅쒮쓌였됀별킹섀쓇헉즼킷저쀀듉쀀킴계쇉듉뒴곂쓀쓖쀄쀀듉쀀듉쀀킴계쀀듉쐀별좴쀄쐀탖쇉듇뒼쳅쓅봀죇별뗇쌀즽쐀냐뤀쏹렀볒눀쀀쀄렀떴g쬀쬀섀엀봀쒮숀먀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐저풬퐀탆퀀저뷀글킰쓂쓈킳계뒱뷂됀렀턀킼탆견죕쌀준탁견렀볒츀쀀탇삳퐀렀떴뀀쇉죅됀샅뷂쀀쒮뤀뒬쒮뷂쒮준탁첮곁킹쓅준탁츀쀀렀듈렀상상상탂샕뒹듂가뷗렀렀렀뒮였났탎듇됀저#(-2툀7<A젆뷀별쓇헉즼킷저쀀듉죈E쀀킴좼별퀀듉좴뤀쏹렀볒쒬듉쀀쐀였듅샅렀떴섀봀쒬뢚쐀봀좴춎쒴듉좴탎듇렀쒺춬J쐀O뀀T쬀Y귆탌킼쓅쀀듉죈삼묀봀곇^ch별떼찀쀀mg쬀쬀봀쒮s쌀묀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됀떼밀좺x탈됀뒬듉쌀됀별벬벬쇉삳탇쓈쀀됀뒴쀀뒺탇삳저곕킹겲됀딀뀀뒴읷듁저밀뢮ㅬ쇉뒬밀쓈상탂샕늎냈뤀듕푎봀묀렀듈됀글렀렀}저쐀뀀뷂떬섀밒좺별듂쓇헉즼킷별저뢮ㅬ쀀뀀저저저쀀듉죈쀄눁퐀퀀킹됀킰좼쀀별츀뒽쀀쒾쓅별됀쓈죇저곕겲킹쀀듉킼뗆샕뗉헔쀀듉죈쀄별즽퐀g쬀쬀봀쒮쓖쐀밀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀줅떼탐뀀됀즽쇉탂계쒴쒮탁계쌀퀀죕턀킼탆쐀쳎뒮였풬가됀쓈죉쀀렀렀듈뒳렀퀀듅준렀렀저삳샅곁쐀찀상묀됋렀즽별쓇헉즼킷저저쀀듉죈퐀퀀붹킬좼즽별봀좴쇉쓆됀듀쐀뀀즽별좴떼쇅짅킼쓅쀀듉죈"별떼'g쬀쬀봀쒮찀쓖뷅-씀봀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐렀떺밀2쀄풬좳딀7쬁턀킼탆쐀탂계쓂탖턀킼탆쐀렀첬샆곈킷쀀츀가곂삳킸쒵쒮쀀쀀<AE였J쐀떼별쓇헉쀀듉죈쐀O뀀T줁퐀탍쀀듉봀떼츀봀좴별쒹좴떼별쓅쓇헉쀀듉죈쀀듉쐀킴쀀듉퀀츀Y^c쀀hm별즽떼곁쐀rg쬀쬀얲봀쒮w였븀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐쁎}계탂죅뷂탈샇봀룅풬퐀가쒮났됀샅겺삳쀀곁준뒬저츀렀솬츀쀀듂곂준뷂렀팀샇킲저쐀뀀별쓇헉즼킷저쀀곂쓇저봀저저쀀듉죈킴쓈떴떼곁쐀좴별킴됀죕별츀듉좴떼뤀쏹쀀렀곁쐀죖떴쀀냂쒬였듅쨀쇉쇉귆쓇헉즼킷뀀저저쐀저짉쀀듉죈쀄풬쓈쀀쀀좼쓉살쳉냄퐀쀀별뗉묀상가g쬀쬀봀쒮낾밀룓먀r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀킲쒬계였듅쐀계쇉쓂쐀탖계묀킽뒬딀턀킼탆삳저쀄쒬탖별뗉묀쓇헉즼킷쀀듉죈퐀탂좼별봀좴뗎쓑봀좴뗉묀였듅삳쒼탂쐀쇉샇킼쓅쀀듉죈킴됀킰쒵쀀듉뀀쐀냐떴가떬뗆"g쬀쬀봀쒮낼뷅(윀뼀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀윁곂뒴쐀탖준삻겺뷅뒬딀냍퐀뷆였냍가떾슀변저곕쇕뒰샅쀄-27킼글킰쓅듈뒬뀀쒵였쳓뤀쏹<AE즽킼별쐀냐쓇헉즼킷냇저저저저귕저쀀듉죈J쐀O풬퐀탆됀킰좼쀀킼탇였듅킭봀준삻봀좴가탇딀였듅퐀뷆냍쐀탖가떾슀봀좴저곕딀가킼쒬였듅뀀봀좴좴즽쳓봀좴뀀TY^쀀ch쓇헉쇉뒴킼쓅쓇헉쀀듉죈mrw쇇쓂|봀g쬀쬀귍쒰뀀묀r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄뒱섀곖킼별쇕뒴삳쇈쐀좰츀킰샕묀관쀀쐀뀀엁봀났룂샔묀봀났룂즽쇈탇뢮냆ㅬ쌀놀샇뒴듇쌀놀쓇헉쒬준쓇헉쓇헉킼햭뤀죂쀀쀀곉가샕삳쇉타쓅솽쀀듉뗇쌀별쀀저쀄g쬀쬀얲봀쒮낾뀀저섀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐쨁계살곒뒹룅탈였죅쀀듄변삳샆삳저낸샆쒮쵟룅삾저밀쐀뀀였별살볒쀀쓇헉즼킷별살볒쳎섀저쐀쵟쐀저쀀듉죈풬킴뢰쀀좼별쀀쐀쵟저였듅킼뒮였삻햾쀀듉죈쀄별쐀냐뗎쐀쀄g쬀쬀봀쒮준숀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼됀킬밀듈뤀쀀킵턀킼탆봀삳탂샕좾뒬계잻삮쐀곂쐀탖뒱곂지츀됀렀볒쐀삳겹타쀀였뒬퀀#(-윀27별쐀냐쓇헉즼킷별저쀀듉죈<A쀄쐀탖삸됀E쐀탖됀샕쇅킲밀듈쓕죇밀뒬쇉쓀좴별뒱쇉뗎낾렀견쇉쒬좴룅쐀좬삳즼쀀별쐀냐좴쇅쓇헉쀀듉죈J쐀O뀀T뼀Y^c쀄죖별덢볈대녱hg쬀쬀봀쒮n쨀쌀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼됀퇀렀s쀄줅쓂룓견킲죁x숁됀샅뒷쇉죇됀됀샅낷견뀀귖탂죇벬였듅됀샅낲섀탂뒬곈됀쀄}킼계렀볒저킸쓈섀즽쐀뒮였렀탎밀탁곈준뒬저렀렀떮였뒬렀됀렀났삳탇쀀상됀샅쐀뀀촀뷂킴됀샅삷즽별쇉쓇헉즼킷저저저저쓇저쀀듉죈쐀탖섀뗗죈먁쐀탖됀좼죖대녱섀쐀냐쓖쇅쒻쓇헉즼킷저저저쓇저저쀀듉죈쀄쐀탖됀좼죖쇉좴대녱쐀냐좴섀좴퐀쀀쀄쐀탖뀀가킼쐀사저쀀듉죈가쐀탖됀뀀가뗈좴곂킼계저쀄쇅쓇헉풬쐀탖좼뒺샇킼계렀볒붹겲가쓇헉탐쐀쌀뀀봀g저쬀쬀쒽밀쬀쐀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀딀뗑쓈뒳가#계겾뷇뒻좼킸쓈턀킼탆좳(-샅곂렀쓖뒳탆뒳렀뤀쓒였냕쓂츀렀죅27뤀쓒쇉였별쇉죇샇쓇헉쓇헉즼뒳봀났츀별쓈죅삱쀀좼쀄<AE죉밀죅죉탅뒻좼킸쓈쇉J묀뀀킭찀겹됀킵좻좳쓈였듅쐀O뀀TY샇떼별^g쬀쬀봀쒮d찀씀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀i붹뤀딀살냒n씁냄쓁뷂킬뤀쓆뷂킬쓅딀쒬딀탇곂쐀쓈킴좴듂턀킼쳎쐀샕쳉쐀쐀였죅쀄sx}쀄턀킼탆됀뷂견냀샇별뗇쌀쓇헉즼킷듂냇뀀곂저헍즼쀀듉죈쀀됀좺됀좼쐀곁였쐀뀀쀄쳓떼쌀쀄g쬀쬀봀쒮촀였N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀킼쳓뀀딀쓂쓂탖퀀딀탈죇곂곈퐀뷆떬됀츀쀀뒬딒쓂쒬킴떼쳓쓇헉즼킷봀저섀저쀀냂탈쓇저저쀀듉죈쀄쀄쐀퐀탂좼쳓좴뀀쇉좴뒴쀀듉죈쐀뀀즽눀붲뢮ㅬg쬀쬀봀쒮쓀룓츀윀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀퀂낹쌀퀀듕뷂됀뷂킺잻났뢹쳒뒺쓅곁샕뒮였저츀샇샕묀뒬밀뀀룆떮쇉퐀뷆떬떴죖쀀퀀듅듂삳탇쒳팀쐀곁쓀렀뀀뷂됀뷂킺잻났즽쇉뷂산뒬밀뀀룆떮쇉뷂츀킴산뢮ㅬ쇉"였'턑킼쐀낲퀀죕퀀죕샕쌀뢮ㅬ즽킰쓇헉즼쀀듉죈쀄,16쐀퐀퀀킹좼됀쇉봀좴산산쳉좴뒬밀쇉봀좴쀄;?D쇉샇쀀듉죈퐀I쀀N가S쀄g쬀쬀엍봀쒮낾밀룓Y케준N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐렀떺쓅츀가볇밀냍킼별쀀^c계뤀쳇계킴뷂뜀퀀샕삼저곁렀듈츀쐀탂밀곂지츀쓖준볇쒼륶hmr준w별딀픀녵쇖쓇헉즼쀀듉죈|댁탍죕계가킷삹죅짅산듇짆쓕계쀄퐀쇉쓕뀀쓇헉가킷샕밀냍뢼뒯죈쀀B(33   사백산 0$1e과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt's( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 뜀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀) 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 븀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀(  밀밀쐀+ !밀밀씀씀@+ !밀밀( "밀밀쐀+ #밀밀씀씀+ #밀밀( $밀밀쐀+ %밀밀씀씀+ %밀밀( &밀밀쐀+ '밀밀씀씀@+ '밀밀( (밀밀쐀+ )밀밀씀씀@+ )밀밀( *밀밀쐀+ +밀밀씀씀@+ +밀밀( ,밀밀쐀+ -밀밀씀씀@+ -밀밀( .밀밀쐀+ /밀밀씀씀@+ /밀밀( 0밀밀쐀+ 1밀밀씀씀+ 1밀밀( 2봀밀밀쐀+ 3밀밀씀씀+ 3밀밀( 4먀밀밀쐀+ 5밀밀씀씀+ 5밀밀쀄가낼a쐀a깶꺚g 저N쀈딀%저W?@??켗???<8                  dI[] ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()dBd/[]폐열, 폐괴저의 초기, 숨참, 기침, 가래, 고열, 한숨, 폐렴vd딀%딀%g숀9뀀넃P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`설명&숀숀갑낼퀀가죅쇉냉퀀킻곀킹샇쳉탇쒬가쀄@E먀KQ퀀퀀먀짗샕가퀀쇁가낼쇉퀀먀곂뒴퀀퀀쇁넀쁠쇖삈햮퀀먀퀀먀놀쇁탐섀죅W]c글in퀵먀퀀뗈탕가듇퀀삱듈퀀퀀샇퀀퀀섀퀀삱뀀퀀삱겻쓕뀀샕묀퀀삱곂였탕퀀삱뀀살짗츀짗좮퀀퀀쒭가낼타퀀퀀븀tz관숀휁갚낼탎츀가놕됀결듇넀츀뤀헒킮쇈렀듆뒴삭질가낼킮관킻덎탕가렀듆뤀츀됀킹징킻딀듂픀상랾섀탐쓕딀듂봀츀삹저탎가샇쳉봀났쇈탉렀듆렀탁퀀가뒴쒬킷였관먁갷낼대퀀킬탎가툀퀀쒬대퀀쒬툀퀀탂쇈쇁뒴가킻됀봀가봀났츀가낼쓀대퀀킻됀봀가츀됀죌됀결됀냅됀퐀놚섀탐삭쇈저탎가낼가됀섀탐저죇킻샇쳉퀀됀쨀글렀#놊퀀가쒬듇저퇉킼쇁넀봀났츀가낼관녭딀쇁쀄).밀4g:촀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`구성&숀숀섀쀀뒴섀관녭곅탕놉펈뗇쐀뷕좴쀀곅탕탓듇쇈겹곇듇엕튉@됀FLR팀X^gd쨃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`비교&숀숀발탎츀가밀가질쇁좴가탎죅짏쇉곖뒴킮쓅가가낼쇈쇁였됀쇁삭뒴가탅숀쌀jpu퐀{뀀괝쇌질탎가관쇌쇈탉뀀뒴렀듆뒴삭뒴봀났탆가찀탎가가낼삭탉뀀죅쇁딀듂픀봀났탆가찀탎가봀났탅밒헆탎가밀헆쇈쇁뒴탎가가낼퀀섀쇁죅됀쇁삭샕뒴탎가쀄됀g곆가퀀됀N$???왢???뀌촀r나|BAx쇴껰경쳋 경경팀팀퀀먀놚팀곑팀팀찀읷팀봀쀄g쬀쬀쬀룁맆쓒턀쨀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀첳샆준징났저쀄뒳쇉탇가낼타붮쀀쀀듉죈됀쀄킴쀀듉쇉붬였듅#퀀먀놚(봀-g쬀쬀봀쒮탂3툀쬀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀퀀킸턀킼탆쳎쀀산쀀듉좴8쀄탈턀킼탆퀀쐀렀킺놚턀킼쳎쐀됀믅샇쓌였=B쀄퀓쐀턀킼탆쳎킸쓅뒵죅샇죇탂쓅죇샇뷕퀀킸가가쒳뒵샅색쀄FK저P뀔쳎쀀퀀먀퀀가낼죇퀀놚타가낼쀀듉죇됀결쇉뒴쇈찀쀄됀UZ_d곑i뀀쇇쳇곈n쀄g쬀쬀쬀t밀r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됛봀곑퐀뷂킲킮렀섀턀킼턀킼귖였귆봀였듅묀떭뢽퀀첿죅듇귖였쳎궬y~쀀쀄곂뀀퀀뷓먀녽쀀볒욹가낼좴탌탌뭛좴저곑쳎탖귖죅였붮뒭눀듇귖였묀봀쀄됀쐀쳎쓗였죅긁쀄톼킼탆곑쐀랊쳎탆턀뀀냂듇뀀곆죅뀀쀀쇉딀샇쀄각햼꺚깶쌀겕셧춌T킀쇇봀쐀쀄g쬀쬀쬀봀쒮낾팀찀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀갂낼쀄됀냅샕갔낼탎뤀였저탎츀가샕샅쳉탁뒿듅쇖뒿됀쇉퀀먀가낼쀀듉죈쀄갇낼킴좼샆쀄찀읷퇇봀쐀g쬀쬀쀀겼겹룁맆쓒쩖p쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탐저렀곁쓁관준밀킭츀렀준탁쓅밀킭츀렀가됀좺곅탉곇쓀듇탉츀샂듉뀀쳇쓁뒺쀀듉삻탖뀀퀀샆삻탖벲뀀곀밀쐀탖곇쀀룂탈저쳂죇킴였죅#(-쐀2찀탇쓈첳쓈삺살묀탈삼탉쐀귅좴곖쀀삮듇샌쳉탇츀저7<A저EJ삼삳탇상쐀O뒬뷂좬탂사쀀겼겹듇룂준탁츀뀀TY퀀룂뷂겭룂쀀변^c쒼룂뒳였냕봀솭h쀄킺쀀햾삻햾냆룇헆햲햲퀀곁쀀햾탐뒬삻햾mr뷂삻햾붬쓂즽w킴쐀였쐀탖쇖놳|죅룂새쳉룂가킷첬뒴산좴봀즺탕낲딀뒼됀됀됀죌좼가사 겭퐀쒬 겭듆딀좼퀀섀뀀가봀났퀀됀죌뷂쓇됀쓕듇샅퀀좴퐀쀀뼀가퀀가봀퀑뤀퀀츀가타헓가낼가낼섀쀀뒴섀관가타짓퀀쀀퀀쀄곁쓁관뷂쒬산퀀가낼쀀듉죈룅샅쓉쐀탖킬킱쳅쓕쀄숁갘낼킼글킰뒮뒵첽쒺탇쓈묀뒻좼룂묀킴쓅탇찀묀쓈좴쀄퀀밀쳎죈탈쀀가쇀듆쐀삳삲사첸곅탉묀죅룂쓈킻탖새섀쓖뒻쒬봀딀좴뒰찀낲견곇내쀀관헖텭h쀀쀄쀌관헖a쐀a꺖셧T펃춌솅쌀T대뱧!g'츀츀N쀈딀%W?@??힝???<   d[] ()  ()  ()d&[]기침, 숨참, 가래, 구건, 고열, 오한, 폐렴vd딀%딀%g<넀눃P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`설명&숀숀쀄괭헖준됀퐀놚가탂가텭군퀠턀퀀먀샕관텭퀀쇁넀쁠됀낰샇관헖쇉퀀쇁탐산퀀첲쓇헉뒽붮츀뒴듇쇁탂관헖삭탉렀듆뒴쇈뒴가쀄BHNTZ_븀ek쀄대대딀킮쇈쇁뒴산쇉쇈좮쀀뒴산찀쇉타삮듆대쇉산듐샇퀀뀀뒴대톼퀀섀낹뒴저섀탐봀났렀킺츀섀탐쇈뒴렀넀탇삭질삭쇈쇖뒴쇉퀀듂쇌킻쇉봀춏쐀샕쳉퀀쓇듂쒬듂쇌쓐냁낹qw}숀턀쀄괥헖봀났렀퀀가뒴렀데밀뒽샅쇉뤀헒샆쳉섀밀저귖뤀헒렀쇁관헖대탉쓁넀탂가탎가였눀촁쇁탐관헖탐쐀쓇헉붮넀관녭쒬됀쇅퀀좻쓍퀀딀쨀글쀄괪헖킮듂듂밀렀킺츀가준탁됀글가킷가였됀죌탇탇관헖쇉산산됀죌탉벬첹될됀죌탉됀죌냅겼쓇킼상됀죌견퀀됀죌곖듂쇌탐렀g츀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`구성&숀숀쐀쌀됀쓍쐀글삼쐀관뎓준가딀쓉샕봀질킭딀쓇질킭대딀붮쐀관뎓딀쐀#)/5턀:@삭짉삭딀쐀관뎓솭곁좻듇가산룐섀퀀킭쓕딀렀딀쓕딀됀FLRX^d꼁쀕쌀뒳했햐쓕듇쓍쳓쀀준봀딀쐀뷉준킭봀딀겹곇듇엕산룐i렀ou{g쬃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`비교&숀숀씁헖탎가헖냇삭좴가탎죅죇핰저쐀킴쓅가관헖냇죅룇듆쇁탐탎가듂가킷뼁괗쇌관쇌쬀관녭쇈탉뀀뒴가찀탎가관헖넀섀탐산탎가관됀뀀갛낼퀀먀탎가퀀쓈가낼쇉관헖샕가낼탅가봀났츀놊퀀쓅가관헖쇁탐삭쇈탉렀듆뒴탎가탎죅탎쓅가글g곆퐀똀N$???왢???뀌촀r나BAx껰경쳌 경경팀퀀먀놚퉠팀렀뒺녶뗗팀g쬀쬀봀쒮됀픀촀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐넀놶됀쀀쳉됀좺킮됀삺저저준탁저렀였렀저츀저됀준삮렀츀쀀뒳렀삳렀상뒬견뷂좬렀뒬탈밀쀀겴삹#(줉쀀관헖즼킷뇹쀀듉죈-2킴됀쒬듉좴저쒬쀀듉7<A퀀먀놚퉠Eg쬀쬀봀쒮K혀츀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탐됀저P밎죅쀀듉쐀퐀놚쬀쬥턥킼탆탇쐀낲퀀죇쀀됀낰섀탐뒴좼됀UZ묁킱퉠낲놳쀀퀀듅듂됀봀죕렀쀄_di퀇먀녶퉠관헖즼쀀듉죈n쐀뒻좼였듅쐀봀쀀쀀듉쀀듉죈sx}렀뒺녶뗗붮봀g쬀쬀휀케N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떴렀뒺룆곈쇉섀저곕묀됀츀준저됀쀄퀈먀놀츀됀쇉산관헖쐀좴렀뒺쇉좴쀄쐀츀죉쐀쇉가삷색햻h쀀쀄햻a쐀a깙깦퉶Tg N쀈딀%W저?@??븀???<)        []  d[] ()d!천민도담탕() : ()  ()d?[]천식, 천명, 편도염, 파킨슨씨병, 손떨림, 우울, 사지무력, 다면(), 슬통, 보행곤란vd딀%딀%g:눀댃P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`설명&숀숀꼁햻쇈탉뒴퀀가삭탉질킻봀났탆쓅가햻룇듆퇅됀뷅됀킴쓅가쨀@FLRX듇겳낽살퀀죅뒴쓅킻였퀀삱겳탅삮듇뒴겳듂렀됀뒵가킷쒬됀삸킻겳냀퀀샕킼쓅가쒬가킷쒬^c츀iou{퀀탇킮첿죅듇쇈탉듈쇁탐쇈탉렀듆쇈뒴삭됀붰쒮찀쇈탉듈찀퀀됀샕삸떮뒵샅쇉산쇉쳎퀀죅룇듆찀쓕툀글햻퀀봀났듇됀킽좴쇈쇁뒴쇆띙햻듇됀킽탁쇈탉렀듆뒴샇섀됀솰띑탈저귕쬀뀀뒴쒬됀솰띑혀눀저퀀가뒴저저ㆆ섀탐렀쓓뒽넀낼관녭쇈쳎살쳉저퀀탇딀픀였듈봀났쓆쬀듈봀났쓆킻듂섀햻쇈탉듈뒴저탅가대됀딀똀촁햻탐쐀쀀쒻햲쓇헉쐀햲쓇헉쐀햲햻쀀가저탆밀뒾킻됀퀀샕샕저됀떾가킼쓇헉쒬퀀곆킹쒻햲햻쇉곇가샕쳉딀츀봀났탆햻가쒻햲츀삹쳉쓈글가쒻햲룇듆준가딀듂픀츀킮견가삭뒴삭쇈탉뼀가킴렀#준)g.케N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`구성&숀숀질킭딀쓇질대딀듇쇈좻딀찀쇈쐀뷕쒬얕뀀냀듇탂쓇질삭짉봀딀쐀쐀쀄5:@됀F툀LRXg^찃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`비교&숀숀쐟햲룇듆쇉타가떬쐀햲삭탉뗔쇉가찀쇈탉듈뒴곇먀됀뷅죖쒵가햻쐀햲봀났쓈뒴쳎킴가djpu퐀{퀁쓇헉탂가떬쓇헉질뒴룇듆렀가탂죅짏탗쓅가햻탂가죅듇됀킽탂가뀀가쓇헉쐀햲햻쳎쓇헉쐀햲햻릆쓇헉쐀햲쳎햻쳎쀄됀g곆렀N$???왢???뀌촀r나BAx똼껰경쳍 경경퇅벵뀀룆가샀가뗂팀팀툀퇅벵뀀룆가샀가뗂븀쀄g쬀쬀킬쓆룓퀀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄탐떼됀쒬곈찀겹뀀룆쐀죅샕쳉겲떬뒷쳅뀀룆겹쀀저였쀀퀀쒹쓌가쒷쇑쐀쀀견경쒴청좴가샀퀀쒰였겲킹쓅였듅쓇풬낵좷낵탉뒴탂뒮쒰였였저탔났가킵견풬됀킬좲쳎쇅쓌였턀킼탆퇅좴견좼쇉턀준샕떼삳상쒼쇈듇쐀쐀뀀쀄읷벵퀀찀렀듆룇듆탂쓅쒻햲찀퇅킼가쇉찀즼쀀듉죈쀄"쓈쀀쓅삺쳅쀀죕짅츀샇곁쳖쓈쓈죕쀄',1쀀샅뀀룆였듅쒽6쒬쒮;퐀탂?봀킴좼D벵였듅겭탉샇좼났쳇좴퐀I쀀N쇈가S가샀탉변X뀀룆뒮였좴]삲겲쇅b휁쬀쬥턥킼탆견뀀퇅턀풬즬좴풬됀퇅산쇉퀀퇅턀섀쐀쓈뒴턀킼풬쓈뒴죇glq뼀v뀍룆벵가샀쇉쐀겲쇉쓀죅쀀쒻햲쀀듉죈{렁쓈퐀좼쇈좴쓃쒰였겲쇉쓈준샓산산봀견쓀됀견봀났쀄퀀밀턄킼탆뀀삺퀀풬쓈쀀쐀탖쇉듇겾듇산묀탂봀견쓀즹사묀쀄쒻햲즼쀀듉죈퐀곈좼즬쐀듇듇산묀쇉였듅탂봀견쓀즹좬묀쒬였듅봀견쓀쒮쇈좴뀀룆퇅쇉였듅쀀삮가샕햲h쀀쀄쀌햲a쐀a꺖깦T셧걫녑먀g 츀츀N쀈딀%W?@??힝???< d[] ()d"[]기침, 숨참, 천명, 가래, 기관지확장증vd딀%딀%g5대됃P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`설명&숀숀햲쇈탉렀듆뒴탌가뒴듇탌가샂쳉쇇타쇉타가봀났탎가쀄븀;AGM퀀됀탂쇈쇁봀났킮봀됀냇저귕룇듆찀봀쇈탉좻쬀뀀쇈뒴퀀뤀준녱가탇냇됀죌몖녱탇츀렀저귕샕질킻준렀가사됀죌탇츀쇈탉쒬렀듆듇쇈탈뒴쇈가탇듈킻츀죅쀄SY^글숀djpv|혀였쇈탉렀듆쇈삭쇈뒴견곁산쒮룇듆샕삭됀붰좰줠지견곁산쒮쇉쒮햲쐀샇쇈탉렀듆뒴쇈딀쇈룇듆렀찀삭삭쳎쀄쨀쀄쓇헉쐀곆샂쳉저쐀듇쒭저쇈탉가쓇헉봀났봀탂쇈쇁좴봀났샅킻츀봀났가쇈킻쓇헉쐀듇겳탈듇섀탐킻저산봀듇됀쇈탉듈뒴쇉뤀헒뒴쇈탉듈쇈탉듈즽곁쇈탉듈곀쀄츀였렀쀁쓇헉쐀봀났탆쇉샇넀샇쳉였산산햲넀가넀쓈낹글렀쇈탉렀듆뒴가관#g)퀀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`구성&숀숀쐀퀀질먀쐀관뎓놉질킭딀쓇질킭대딀듇쇈좻딀찀쇈쐀뷕/5:@퐀됀F딀듗딀듂쀀덫준삭짉봀딀삭섀쓇질삭짉봀딀쐀쐀쓇봀삭짉쐀관뎓산룐볇뷂쒬킬듇LRX^dgi촃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`비교&숀숀쓇햮킷가쓇헉떬쓇햮쇈탉렀듆뒴가퀀죅쇈쇈탉렀듆뒴떼찀킴쓅가햲쇈탉렀듆뒴산탂가pu퐀{뀀픀뼁햻룇듆탂가햻룇듆탌가룇듆퇅됀뷅킴쓅가햲룇듆쓈섀봀났탆가탌죅탎쓅가쓇헉쓇헉뒴렀듆뒴탂가떬쓇헉듇됀킽뀀뒴탂가햲질렀듆뒴가쓇헉가봀났쇉가퀀듇됀킽봀났츀됀가g곆먀N$???왢???뀌촀r나BAx춬껰경쳎 경경쀌팀팀삭읟팀쀄g쬀쬀봀쒮낾됀턀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼됀킬삼대죇쐀됀떼곂지떼상상저됀쀀삼햲킼저쀀듉죈쐀탖저쀀듉쀀듉죈#풬쐀탖됀좼츀쒬저쒬좴킼쓅뒮(-겲상2쀉쐀봀좴샇킼쀀듉죈7<풬쐀탖좼쐀탖듉뒴쐀뢽였쀀죉저뒴쳍샆킼쓅햲쀀듉죈쀄AEJ쐀O뀀Tg쬀쬀봀쒮섀룓Z툀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀀쇆준지견곁턀킼탆삭_d쇉햲즼킷저쀀듉죈i풬퐀킼쓅킴좼쀀쐀뢽였쀀죉ns쀄킼삲x됀쇉준지곁}킼쓅햲쀀듉죈삭읟쐀뷈봀뀀g쬀쬀봀쒮됀팀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탖퇅곉탈뀀삭쓇가죇킮견삹쓅곇쀀됀쀄풬퐀탆킮견삭가탇헌탇쓇헉쇉쳎듇가쇉츀쓅섀쀀쒮뗗쇉탉킼킮견쀀듉겴좴쀀삭쇉뗗곖킮났뒬뒬쀀쀀샐킼밀첬쓆였렀듂저킸쓈저쇕였됀쓈됀즽쇉킼렀볒쇉탇쓈턀탉곂쇉삳킸쀀삳꺼상쇉삭쓇탖떮상턀쒵샇쳉찀쒵견쇈죇샇묀상죅저렀듁저쇕쐀윀뀀케쀄쀠뢬탆쇉헌쓇헉쀀듉죈쇉였듅쓅가츀좴킼가쓕뀀사쳉쳎겲저룕엇죇뗕킼햲죇됀듀좼삭탉쓅가뒴먀쐀쀄삭준탁쓅킮났샕대퀀가햲킼저붮저쀄뀀킴"킮났쳎좴'쀄킮견쇕밀퇁킼탆쀀솾사킼쓅샕듉샕쀄,16삮탈탈퓂뒱;밀쳇킸탆쒬킲쇉듇좸?쀄쳎견죇죉D쀀첵탇쓈퐀I뒬였듅쀀N쀄잻쒲준쇉샕탇낾뒹낾뒹쇉츀가SX]쓇햮h쀀쀄쓇햮a쐀aT꺖T펃대휀g%N쀈딀%W저?@??븀???<  d![    ]       d[] ()d'[]만성 해수, 기침, 가래, 효천, 숨참, 근육결림vd딀%딀%g?됀딃P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`설명&숀숀쓇햮냇벬킴가킻퀀가뒴쇉곁뒼샅색뒬쇉쓇햮산곐가봀났츀섀찀튀킴쓅가E먀KQW휀]c듇겳낽살퀀죅뒴쓅킻살저퇉븀앵저듇살킻듇쇈탉듈뒴쇉쓇햮섀햼가킷섀탐뷂삭탉룇듆샕산곐섀탐쐀삭탉츀샅산곐쓇햮가쀄in븀t글z턀쒷쓈곖듂쇌탐산쇉좷뒴뷂턀봀났됀가킷냁쇉산가킷햭쇉산저가킷쀀햾삻햾쇉산됀가킷냆귇햬쇉산죅턀듂듂쇌쇉쓈쒬숀가쓇햮봀났렀사가킷샕룇듆섀볂산가쓇햮쇉가킷샇쳉츀가킷산봀뤀떾햀가킷츀산됀죌탇산겲딀픀츀킻저퇉킼탈삭탉봀났탆탇쒬쓇햮쇉산였가윁쓇햮삭탉가삭삭쇈탉듈좻뼀쓇햮삭탉샕삭쳎삭듇킻쓇햮가쒮쨀쓇햮퀀쓅가킼쓕햼뒴쇈탉렀듆됀뒵샅뒴섀샕듇살쳉샕킺쇖산쓇햮샐쳎렀쓇햮곂쒵가찀퀀렀듆뒴퀀샕묀킻딀뀀살묀퀀삱냀삸색퀀죅딀됀뒸샅색킻곂뀀견쇉산였쇈뗁뒸볂떼찀였듅쓅떼탑쓇헉가찀튀퀀쐀햲가쓇햮볂킹가쒬#).밀4:@gF턀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`구성&숀숀킮섀쐀관뎓쀀질퀀쬀질킭딀쓇질킭대딀삲쓍곅탕삭짉봀딀준산듐LRX^팀d듇쇈좻쐀퀀질쐀관뎓벬뒼쐀관뎓쐀쐀삭짉봀딀쐀관뎓산듐샂가딀쀀삭쓇질삭짉봀딀쐀쐀i렀ou{g츃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`비교&숀숀쬁햮뢮ㅬ탎가쇉가햮쓈봀썕쇉쓀섀섀쇉가쓇햮햮봀났쓈츀쇉가렁쓇헉쓇헉견쇉타가쐀관뎓저뒴듇봀났탆가쓇햮섀탐뷂가됀관뀁귁햸귁햸퀀죅즾킴쓅가섀욭가쓇햮쓕듇됀킽섀퀀뒴가쀄렀g곆밀N$???왢???뀌촀r나BAx껰경쳏 경경찀덠팀쐀팀찀팀팀찀덠쓇쇉봀g쬀쬀귍쒽관룓퐀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀밀킭딀뗑됀저ㄱ풬뢬킮쐀탖킮쳎쓇탂쐀렀듈저샕산쐀좴턀킼탆쐀삭탉삺곈쓌였죅뒴룁찀쓌죇탌찀쐀좴쐀가쐀좴쓂쒵였킬킬대퀀첳킸솽쓌였죅쐀좴쀄됀쀀#(-2킸뒬쓈뤀탈쓈났쇉놳쓕7<탎솮가견삹준렀삳킸쓈샅츀AE쀄딀퀀탓쐀됀탅됀랾쓆킳찀쓆글렀저됀였듇삭탉턀탈삭쓕퀀킮됀섀탐킮쳎쐀뷖킬쓈쐀됀쇈삭쇁쇀쀀뒴찀탂J쐀O뀀T뼀Y^c쀄뀓톼헌좴츀쓇즬쐀쓌였좴퀀섀찀좴퐀듋좼귁햸쀄hmr퀀좴쓇킼듈렀죇쐀츀찀쓕렀삻탖쀄w|탂였죅샕좴삻탖쐀였첳찀탂밀헎낹퐀쀀쐀봀였좼귁햸죇준츀됀죌샇탂뒴쓇햮킮찀퀀츀뒴퀀가뼀찀붬였듅탎듇가쒮였듅쐀쓅탎겲삹뒴좴뀀탁첹좴쐀쓇쇉봀g쬀쬀룁맆쓒씀낳룓쀀픀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됛탕퐀탇풬탈킮쳎겻쓕쓌였듅됀킰킬쇇쳎퐀쀀숀가쌁킮났쐀풬쐀좴뒱킮킼꺼삮쐀겾놳탇탆삭쐀곂쀄떴곁변쓂쐀쓈탂준탁곁였죅쐀밀킭츀츀저준쐀쳎살쓇킽뒴쐀탉귁햸헁가봀났됀쒬밀턀쓈뒴귁햸삭츀섀샂첲샂새봀났곁곖곁저탇귁햸즼킷샂저뼀쐀뀀쐀뀀쐀봀뒼쐀곁쐀탖쓅쓌였곁쐀쐀저사곁뒮쒰였듅삺묀"샂곁퀀색풼'쇉였삲뷇뒼좾쇉섀쇉쓇햮쓇햮즼쀄,16쐀탕탆찀봀뒻섀츀듉뒴됀쳀쐀살쳉가찀곁쓀샕;?쐀탕탆찀봀뒻쐀쒵섀쇉살겭가곇탈퀀견쇈쓈킼견쇈찀쀄D퐀I쀀N첲뒮탎귁햸죇곁뒬산퀀가S귁햸쐀뀀좼탈킼삮X]찀b뷈봀gg쬀쬀얱쒰쐀쓉뒭곈m혀N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀삼삽샇쳉겱좴킻가묀삺밀렀죈죇샅쳉쀀됀츀rw각탈좴곈쓅산쀀듉츀삹쳉준삼낹퇇샕삮쓉가킮쒸났였죅킼뒵샅색쐀쀄|좴꺼견삹뤀글킰쒬킻듇킺듇쓕샆샅쳉짗쓆상쇈츀쀀렀쓇쐀퐀쀀가쐀쀀듉죈킴뀀턀킼곈쒳였샇곕샕묀였탂좴킰쓇햮쀄킴뀀쀄쇅삺쓈쳎좴였듅탎쓇쇉봀퀀g쬀쬀룁맆쓒쩖p쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄탐듅됀좺가가딁ㄶ퐀탍듅됀좺톺킼탆탇됀좺쓆됀믅삲듂턀킼탆좳곇찀붱즬냇쓖쒱쇉찀붱즬냇쓖쒱킳찀붱즬쐀죅좲샕쓅퀀죈탇됀좺듇곂쓀냇쓖쒱쳎탑됀믅킬탑탇쐀탖탑쀀듉쒻뀀퀀쀄밀촁쓈탈변킭킼글킰쓅뒼즷탈찀붱즬죆쳎상쇈츀쐀쀄쐀뀀킼찀붱즬쐀쇉였냇쓖쒱쇇좴듅됀좺밀쀄"듁죌쇉타햮쐀봀쓕쓇햮',탎쓇햮즼킷쇉섀퐀탍쀀듉겭킼쀄16;쀄쓈쀀좼츀쐀쀀볒욹죅죇삮쐀쐀탖좺쇉였듅죇헍쀀듉쀄?D퐀IB(38   육울탕 0$1e과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt's( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 뜀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 대밀밀쐀+ ( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 븀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀(  밀밀쐀+ !밀밀씀씀@+ !밀밀( "밀밀쐀+ #밀밀씀씀+ #밀밀( $밀밀쐀+ %밀밀씀씀+ %밀밀( &밀밀쐀+ '밀밀씀씀@+ '밀밀( (밀밀쐀+ )밀밀씀씀@+ )밀밀( *밀밀쐀+ +밀밀씀씀@+ +밀밀( ,밀밀쐀+ -밀밀씀씀@+ -밀밀( .밀밀쐀+ /밀밀씀씀@+ /밀밀( 0밀밀쐀+ 1밀밀씀씀+ 1밀밀( 2봀밀밀쐀+ 3밀밀씀씀+ 3밀밀( 4먀밀밀쐀+ 5밀밀씀씀+ 5밀밀쀄룇헆a쐀a밀꽹꺖펃춌대뱧Tg 저N쀈딀%저W?@??켗???<x                                      F=Gd>d[] ()d?[]불안, 초조, 우울, 분노, 흉비, 번열, 상열, 불면, 소화불량, 대인기피증, 구고, 구건vd딀%딀%g숀9딀똃P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`설명&숀숀룇헆렀녱섀녎뀀룆ㅡ즽킴가탉츀가쇉뷂녱즽쀄@E먀K섁렘듇퀀삱냀겳됀퀀듈뒴섀뀀쇁봀났쓆퀀뒸샅색묀봀났쓆됀뒵샅봀났쓆겳냀살묀딀픀쒮QW]뀀ci룇탆가뒴룇턀룂뢮ㅬ뢲ㅵ딀룂픀ㅯ룅넀ㅱ룖ㆈ퀀렀퀀탇죅퀀탇렀섀쇉쓀쀄n븀tz똁쀄쀀쀀뷖쀀됀사룂탂떬퀀쒷가킷뒴룂됀가삸가쒷저사쐀룂탂좴쇉가쇉가쒷봀났탆쇈탉렀듆뒴렀좮쓂룂됀룂쇉산룅넀ㅱ춎쇉산딀룂픀ㅯ쇉좷뢲ㅵ숀쀁퀀샕쳉쇉겲산듂킬턀씀퀀뒴준됀퐀놚가룂탂좴넀준쇈탉듂가봀났탆쇉놳뒴턀산준탁가룂즽쇉산퀀쇉쳀킹좾샇듂듂쇌룇헆탇렀듆딀샇쳉저가됀퐀놚가킷가산샇쓈됀됀쒬가킷가관였룇헆츀가쇉뷂쒬킴뒬살뒽섀녎좮퀀샇즽봀났츀죅킻찀룂뒵죅킼였섀좴룇헆쇉봀났쓆샇쳉찀봀쨀렀뒵샅룂킮퀀삱듉뀀쇈뒵즽쇉룂쇈쇖쇈탉쳁산죅쇈탉쓁산뒴탇됀킻뒬샕쇉산룇헆쇉탉즽킮섀녎산섀듇쓕탈룇헆쇈탂쇁듇쇉쳎킻쇉타곅가팀퐀#).밀4:쬀@gF툀N$준??????갤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..나..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`구성&숀숀뷂떬듇첳죕뀀룆준봀딀쓍됀딀킰뒳했햐딀좻겳타좼탆쐀삳LRX^팀d딀렀곅탕첾짓좻곇딀산듐짖쓓솳곈쓅킴쐀됀쓍쓍가딀쓍삭짉쐀관뎓i렀ou{쀞쌀뒳쓕듇쓍쳓쀀준봀딀쐀뷉뷂딀쐀산듐쓍쓍듇준킭봀딀냇딀질밀g켃N$준??????괤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..나..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`비교&숀숀렁냁뷂즽퀀뒴산렀잛퀀가냁뷂즽킴가룇헆렀섀녎뀀룆ㅡ쇉타가쀄)삻햾삻햾렀쪈쨀룂봀킬가섀녎뀀룆ㅡ볈쇉타준죂쌀가킷룇헆삻햾가쇉곇샕쳉츀가쇉뷂녱즽삻햾가봀났됀가킷렀뜀영쀄냆냆룖ㆈ뢬ㆀ쇉타가살죁탖뢬ㆀ쇉츀가룇헆쇉뗉쇉삷즽봀났탆츀가렀g곆N$???왢???뀌촀r나|BAx껰경쳐 경경놐쓂쌀롟뢽쌀뽎곁쐀눀팀즽읷팀팀뀀룆ㅡ잛팀렀떴뚀섀녎뀀룆ㅡ잛가떾슀궼랁귈대랍팀쳓팀읷떴팀룂뢮ㅬ뢲ㅵ 팀먀A놐쓂쌀롟뢽쌀뽎곁쐀눀F봀Kg쬀쬀쒭곎죓듎Q쩖p쀈$뀀뀀였였??????꼀<쀌뀀탐렀떺벬섀킼탆헖뒴었탂섀쓂됀킰V[룂뒬탂쓂쌀뢽곁삳탎렀턀뀀킹좼풁쒼뗅었엍츀룂`ej퀀o었엍룂쇇뒬탂룂탂가좮퀀쒷헖룂섀탖뒼듇겼삹쳉샇가봀났룂섀탖뒼산묀저뒸룂찀뒴됀탖쒾좮짆룂탂섀냕사쳉좮겲냕겲봀sx츀}먀먀섁킼뢮ㅬ뢮룂곔삹룂섀탖뷂가샀퀀킲퀀삱즹듉밀겺봀즹짍봀즹묀섀쀀가샀탈쀀룂뀀곆렀탖살킻룂섀욭밀겺뒬봀즹쀀킻였였탅삱쒬쀀좴봀몖킮룂렀듇쓂쀀겳뒵렀킹딀쇉산좴쀄쨀똀뢮쇉냕뢬쐀쓁됀겭딀듂떬렀렔쓂즽킬가귇햬삻햾냁헕룇헆곕냆탉냁뒴쓁떬쐀뒴룇헆쀄룇룂뢮뢲딀룂룅룖퀀렀섀쓐룇헆룇쳎킻뢮룂렀뢲딀룂탇가쳀좴쀄었엍룂쓂룇헆즼킷즽렀쇉쓈죅뒴즼쀀듉죈쀄룇헆쐀뢽츀뒴였쐀곁쒺샅뀀쓂쇉가였듅였탎렀사였"'즽읷,봀1g쬀쬀봀쒮퓍쐀즳곓6뼀r쀈$뀀뀀였였??????뀀<쀌뀀죂킼겲가새팀탐뷂츀좺뒬됀였뒬겶쀀듉<AE쀀뒬샆즽J죂킻찀룂뷂츀좼쓖쓇샇묀뒴뒬쇉쓕쐀O뀀T츀좺즽쀀렀쇉룇헆즼킷뢮ㅬ룂탒저쀀저쀀듉죈Y^룇헆킴됀킰뒬됀킵뒻좼c뒬쐀쓖hm쒬였듅rw|솱봀g쬀쬀쬀뀀봀r쀈$뀀뀀였였??????넀<쀌뀀가킭됀쀀턀쌀변딀룅저샆쐀쌀듇새뀀가쇉렀산곐뤀쓈렀킬쓅룇헆쀀듉죈쀄룇헆킴뒬였듅샅킼쇉뀀룆ㅡ잛솱봀g쬀쬀쬀탎겭풭룓쐀븀r쀈$뀀뀀였였??????눀<쀌뀀뀏뀀룆뒴풬턀킼탆탇쳎살쇇가가삼됀턀킼탆풬딀탑쳎쀀탉됀킰가뀀룆킼묀즽쐀뀉룆됀킰쒸룇헆쀀듉죈뀀쀁반죅쀀킴됀좺됀킰탉턀킼삺쀀가탖뀀룆쓉였듅곇킴쀀쓇쇈먀렀떴뚀섀녎뀀룆ㅡ잛가떾슀궼랁귈대랍쳓쇇봀g쬀쬀킻룁맆쓒쀀r쀈$뀀뀀였였??????대<쀌뀀밂킭츀밀됀뒴섀탇쒭킬룂츀탇탆가떾쒻탈렀떴섀쇉쳎렀떴섀뀀룆룂렀떴섀놳샕밀쒭쒬#뤁섀됀쒭룂츀탇듇렀죇듇쇕쓆됀뀀견밀킭츀렀룂놳쓕룂렀떴섀쓂죅밀킭견궼귈렀준뷂츀죅상삳쇈상상경봀쇈룂곀곀곀즹죉곀떹였뒳곅쒮됀뒮였렀뒵쓅죅쓁쒹쒼뗅됀뗅뀀룆턀킼쳎렀떴섀쳎살뒮였찀겹쀀섀청쒮쀄(-2였7<AE툀J쐀O뀀TY줣탁뷂렀섀됀쒭룂렀떴섀변뢮쇉뒽렀쇉사가떾룂뢮렀떴섀룂섀맀렀궼귈렀곓산곐뀀룆룂쐀퀀삱됀뒴산쇖^ch쀀mr똁쀄됀킰가떾룂뒵샅샕가솻탇렀쳎킸룇렀가듂퀀산가뢬산냆냆귇햬뗖났헂가봀떼가킮츀봀났벬낼탇햮냁냁관룇헆햻가쇀가저삻햾가즽렀냁츀가봀듇냁냁헕쓂냁룇헆츀가쀄w|봀퐀쀀가봀났쇉쓀섀쒴렀듇쇈룇룇헆가룇헆쐀쀀뢮딀룂룖쐀뢲룂쀀룖첲룇헆탒렀퇆즽쳌킬뢮뒮샇렀떴짉쳓뢮탉섀쇉듇짉저쀄룂가떾렀떴섀킬쇉룇헆가듇쀀듉죈쐀탖렀떴였듅뒬쇉쓀였듅퀀섀밀저냕렀샕뒮였렀뒬쒬츀가떾쓑츀쳎턀츀샕쒼샌쀄준쳓뒺쓅쒹샅킲쓈죅봀났렀떴섀쳎킼뀀룆뷂놳뒮삾쳎였죅샅쳉츀쇉뀀쇈저퇉놳뀀사쳎가쀄쀄읷떴쐀봀뀀g쬀쬀봀쒮탂쩖p쀈$뀀뀀였였??????됀<쀌뀀넀놶겲였묀킭가첲곁쓕떴붮죖묀탂쇉쓕#(헆듉됀쀀곖렀겲였듅귗견쒮뢰가쓀뢮쇉턀킼탆탇쳎뒴곖츀곂지준쀀렀츀-27준<쀄줈쇓됀쇅삮쇉샇쳉쳎AE햲쇉샇쀀햾쒹됀됀죌삹냆가헂됀쇉됀쓉츀좴뢮렀뤀헒됀룇헆쀄J쐀O뀀T뢰가쓀쐀뢮쇉곇뒴듂룇헆뀀쀀듉죈Y^쐀좼쐀c퀀좼h좴글킰쓅츀m쇉쓀츀봀좴r떴쓑츀봀좴w짅됀새룇헆쐀탖냕|쓓헉햻탐가h쀀쀄a쐀a꺖펃꽹댂붞쌀쌀T찀 g'N쀈딀%W?@??글???딀<6              d[    ]    ~d1[    ]           d/[] ()  ()  ()  ()  ()d*[]식체, 소화불량, 속쓰림, 위통, 복통, 가스참, 부종vd딀%딀%gF똀뜃P$준??????똤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`설명&숀숀킮딀픀렀듆쇈뒴섀탐찀즽별쐀떼킴가LR탖준쓓헉뒴샇딀픀쇈좴가퀀딀픀렀듆죅킻쇉찀듂뼀퀀가뒴듂찀뒴됀읮샇쇉찀곂킻쓅 래듇쇂쨀쳎뒴쇉쓀찀쇈좮쀀산샇찀쇉준탁벬딀픀쇉섀섀탐즽가X^c였iou{쇇타즽킷가봀났쓆샇찀즽킷가였찀좴찀쇉타가죇샇쇉타쓅가뤀퀀가뒴찀쇉타가븀뼀쨀킮킮듈뒴살듈찀뒵쓅쒬퀀샇쳉좺뒮쒬퀀쇁뒴좮쀀됀쇈탉쇁떼곁쳓쇉산쇁좻좴탇쓅쇈쇁살좮쀀즽퀀가샇봀났탆가찀쇉가 래듇쇂퀠가렀쒮뜀렀뤀픀가츀퀀쀄쓇헉탐관녭킻쓇헉묀삺별킹쓅쇈탉렀듆뒴쇈뒴쇈관녭별쳎쇉쇈탉산별쇉산사쳉쇈탉산곁죇쇉탁곈겼퀀가뒴쒬탇툀글글녎퀀가뒴녎쀀봀났듇냕탈킻산쇖즽쳎쀄렀g팀N$준??????뜤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`구성&숀숀봀났탆딀딀봀났탆킳듇솬삼쐀쇈탉탂됀쓍딀됀쓍킭듈쓍뷂딀#)/5퀀:@가딀쓍딀좻겳타좼겭탆쐀삳뀀곀듇쓍탂곅탕첾짓좻곇딀산듐준봀딀쓍됀FLRX^쐥됀쓍봀됀준쀀됀좼뒴듇쓍탅딀쀀찀쓍뒳했햐쓕쓍쓕딀렀di렀o글u{g퀃N$준??????려?@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`비교&숀숀켁쓇헉별킹가떬쓇헉별쐀냐퀀가별츀가쒮쓖별킹가쓇헉즽쇉별쇉섀가뤀샇츀찁쓁뒴듇찀즽퀀섀쓁뒴듇찀즽킷죅즽킷쓅가됀똀숁즽킷가쓁뒴듇즽킷가즽쒽탉쓅가즽킷죅됀결뒴섀탐찀즽킷쓅가즽계곁산곐쒵가렀g곆븀N$???왢???뀌촀r나BAx껰경쳑 경경듂팀쀌듂뗇쌀별팀쓂쓖별쓂팀쐀렀볒쐀냐킭팀즽샅쳓샇떴붲팀별즽팀별쓂첾팀+듂0g쬀쬀쒽쐀저준곇밀5N쀈$뀀뀀였였??????먀<쀌뀀떼탐렀떺밀곁퀀좺:가쒭듂저됀탂견죅준쓁계뒬묀였쀀쀀츀낹저듕삳렀퀀?밀DI쨀NS좺사퇖앰준쌀쐀탖탂견죅킮렀듆준듂쇈뒴계질뒴질쇈쓉뒴X]b숀g좺사탉쇈퇖킼l쀄뷂견죅탈킮뷂룕ㆉ겭냄곅듇쇂래퀀즼픀쀀듉샅듇냆즼쀀듉죈quz쐀찀풬퐀탆쀀봀좼렀좺듇킴뒬뒴쀄렀킼였샇쀀냆즼쀀듉죈쀄듂뗇쌀별g쬀쬀봀쒮쀀저좯룓N쀈$뀀뀀였였??????묀<쀌뀀쀄탈됀쐀탖쓇헉줁탈됀쐀밀듉계뒼산퐀뷆밀퐀뷆탈떴뤀죖삳듂뀀쀄쐀퐀뷆쇈됀쐀탖밀탁킼찀쌁퐀탇쀀좼듂쐀탖좴계쇉쓀좴킼떴헂쀀듉죈쓇저팀샇뒬견샆죈쀄렀쓂쓖별쓂쀀막봀g쬀쬀룁맆쓒킱듂숀r쀈$뀀뀀였였??????밀<쀌뀀킬듇떾탕었준렀풬킲턀킼첲쐀죎섀쓂쓖쓂쓈났탂별렀볒킼삮계죎룂츀밀뤀낽탉가쒷겻쐀쐀였뀀탈죇킭곁샅봀츀었쇇뷂룂츀룂쓂됀낮벬산풬킲가탇섀턀킼좱쇉쓇쓕쓅죇킻쓅죕쳎곂지킮쀀츀렀쀀샐탂첻렀저렀삯"',였1쇉됀샕묀턀킼쳎쐀뗉냈퀀좴듂준딀죇킮딀렀듆뒴됀듂쒲섀탐쇇겻톼퀀가쳀룂쀀쇇킴쇆놳뒵샅쇉산곐좴6;?밀D퐀I쀀N쇉풬쇇쀀찀즽퀀쇈뒴딀듂겳쳎곖즽저쇅쓇쀄가SX]퀀킻쓇헉좴킼쓇헉쓇헉준쓓헉됀냁쓇헉가헎킼헇밀헍밀햾탆쓅낮볇헇헂곕헇헉냂났헉쒴bgl숀q탉쳎킸쐀삳뒴쓁탉킮딀렀듆쇈뒴섀탐즽별쐀떼킴가듂뼀퀀가뒴듂찀뒴됀읮쓇헉뒴킻탅좴v{쀀퀀킻듇쇂래쨀뒴죂좮쀀삮섀샇찀즽킷뗈쓁딀곖즽관뒴듇별탁쓅좴룂킻가헎죈밀뼀쀄즽별탈픀쐀쐀였죅좼쓂죉별쓂였듅죎쒬글쓂탖곈삹좼죎샇쳉쇉가샕쳉킸쇇좺쓉가찀샅곁쐀좴샅쳉탂좴렀쀄킴쇉였샅쳉냄쀀듉뒴쓂쓖별좴탅쓕촁쳅좴즽였듅쓇헉쒾풼샕쳅쀀듉뜀킴쀀첮묀쐀렀볒쐀냐봀쐀쀄g쬀쬀킭봀쒮섀r쀈$뀀뀀였였??????봀<쀌뀀떼탐듑렀떾탇죇듇준츀좴줃탁쓖렀죇#뢽삮뒱첬룇렀볒츀팀샇뢽준징죇쐀쀀샐쀀렀준탁렀킺츀뤀섀듀탌츀뒹겺킹렀듈렀렀탂떼저곂지츀뒱(-2쐀7<숁삳쓈렀상준탁렀뒮였귁햸쇉봀쓇헉쇉봀쀄AEJ즽픀쐀O쀀쓈쀀렀샕죇쐀탖렀볒쒬좴쒬좴뀀TY^별즽c쓆봀hg쬀쬀봀쒮nN쀈$뀀뀀였였??????븀<쀌뀀솮탇곿쀀탇됀즳쐀였탇쓅죎탈sx탈곂됀샕렀뷂렀준탁츀쐀준쇇였}킼냄죎찏별킹쓅계킮쀀쓈쀀쐀쒬렀샕냄쇉였듅쓇쒸겻죕별산산쐀쀄탆쓅츀쳓쒸좼쳓렀탇즽탕쒲뀀탈냆h쀀쀄쀌탈냆a쐀a꽹대T펃꺖꺗셸붞g%츀츀N쀈딀%W?@??힝???뼀<&      []  d[] ()d []복통, 명치통, 속쓰림, 연변, 항강vd딀%딀%g:뜀렃P$준??????쀤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`설명&숀숀탈냆쇈뒴떼산곐가떼탑가봀났쓆샇쳉쀀떼탑가봀났츀쇂래즽킷쓅가쀄쨀@FL좺쇈탉쇁떼산봀났츀탇탂곌짆킷됀쓈쓕퀀듈뒳듇킼츀킻됀뒵죅탈질킹쇁쇈봀났쓆질쇈킻쇁쒷쳎떼샇쳉퀀쇁좴쇈봀났탆떼쀄RX^c츀iou봀났탆쓅질킹킻떼산뤀탈삽퀀찀봀났츀샕묀섀쇈쇁뒴떼봀났츀탉츀삹샅쳉섀떼산떼탑탈냆가{툀글탈냆됀곅쓁곅뒴뤀헒짖뒴듇쇈렀딀탉가뒴듇쇈붬됀뒴쇈뒴떼듇떼봀났준냇곕지냇쓂준냇곕지냇쇈쇁준퀀뒸샅색떼탑가샕탅가탈냆쇈쇁떼탑가킻좮탅딀쇅쒷탈냆떼딀쓉쀀봀가혀눀쐀탈냆뒴딀듇가킻츀저퇉츀죅탇쇈떼듇좴봀탈냆샅횙좴쒵가가탁퀀가뒴탍사킭듈뒴즽쳌떼듈였샅쳉킻쇁쇈뒴쀀떼즽탈냆듈뒴봀났탆쓅샇쳉짖뒴듇쇈쇁뒴쀀떼즽산퀀쓅가곖딀산곐가샇쳉쇉좴쀄똀렀g퐀N$준??????설?@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`구성&숀숀봀났탆딀딀봀났탆킳듇솬삼딀좻겳타좼탆쐀삳준봀딀쓍쀀쌀뒳했햐가#)/5픀:@쀄짖쀀뗉듇찀딀탉가탉쓁뗇쌀퀀쀀뗉찀쐀냐츀듇곂쳎가딀쓍쐀됀쓍관쓕냇쓍죓쇉쐀글삼됀FLR관X^d혁쀄갚준됀쓍됀탂쐀삳좼듇쓍뀀곀듇쓍탂즭킭봀딀냇딀질i렀ou{g턃N$준??????숤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`비교&숀숀볇헇준냇떼쒮쒬킻샇쳉탈냆떼킮듈쇈쇁뒴산떼듈됀됀킰였섀탐떼볇헇준냇쇉샇쳉듈됀곖됀킰쇈킻딀좮쀀딀봀났탈냆쇉츀냍떼탑가냍떼저귕햼뒴봀났츀딀쇅킼휀겼뗀뤀헒탈냆떼저귕햼봀났딀쇅뤀헒냍킮죅탅떼탑쓅가탈냆탅떼탑쳅가됀즽즽렀탍가즽킷가탈냆즽렀떼탑가떼퀀됀듀탈냆탆볇헇준냇곕지냇냍햸볇헇준냇섀떼퀀가살곒산킬쇅봀났탆탈냆섀떼퀀가봀났쓆샇쳉듈퀀딀산가쀀딀탉가렀가g곆쀀N$???왢???뀌촀r나BAx껰경쳒 경경떼눀팀쀌떼팀떼팀뗎별떴팀떼샅팀퀀!떼눀밀&g쬀쬀봀쒮쀀저좯룓,N쀈$뀀뀀였였??????쐀<쀌뀀됀떼1넁떼탇쓈떼듈가삳쐀탖쓅쓈쀀준쀀킹퀀듅떼쀄6;@떼탁탈냆쐀탖됀좼쓇쀀죉쀀좰가EJO떼T봀Xg쬀쬀쬀가^쌀r쀈$뀀뀀였였??????씀<쀌뀀좷탇곇킼죇턀퓉죇좵걒귕삷툀뿹킮퀀듂퓇좳퓉가묀쓇관킮죔죇죇띜묀듅뼀킼믇좴삲찀좴퐀c쀀h가m뼀rw딀쳇쳈죅뒲쏇가삮쓉곈좴쒬봀뭥죂뷇떳쌀뱪샅좴뷀킼킼됀픀푒죇헇탐샖묀푬쓁삳쳌쀀였죅곗가됀곀곁곁저풼헉저샇였관봀뭥좴됀샇곈쓈됀산묀좴쒲샕됀응뷇쓆관결엉샇쓉좹쌀됀턀듖됀결킼곁퓆쀀였죅찀킬쳅쒹탌죇쒲렀가킷뒴낲턀쒴밀쒾가좴쀄|밀븀퀀밀뒵좴딀곂됀쒰죇쐀죇킼씀뀀룆였됀즺탈냆묀홬룖냆립ㆈ킲좷턀쒻듂뒴렀놛립탅좴븀탈냆타뒺딀곂킻저겭좳묀뒴팀잻믇좳죅쳌좺좳뒴듇좳렀딀였듅쌀떼찀봀렀g쬀쬀쬀쐀r쀈$뀀뀀였였??????였<쀌뀀쀄궭탌가쇇됀듇킰얬삳쀀탅탇킬턀탉좳쯍쬥쀀퀀톼앶ㅵ퀀삮곉뷀쐀겳곇멏퀀였헂퀀샇죅냗턀샇킮쓅뗇가뒼뒰겺삮됀겲죇쀀쐀뀀가쓆쓍첼샇퓕봀죌킵딀탈딀뤀탈냆쳌겭좳붬뗈익낻퀀밀죅쐀겼찀"섀',1쀄뗎별떴6g쬀쬀쐀;N쀈$뀀뀀였였??????윀<쀌뀀쀂A삳쐀됀쓂탖첲쓆렀묀저뷀탂계EJ쀄밀삮색렀볒탂뀀뒳곅찀새탎삮뒷결떴뒮였렀곂턀킼탆붬삳쓈상즼렀듈렀쐀O뀀TY쨀^c듂뗎별탈냆즼킷붬저저쓇저쀀듉죈hm쐀퐀탂봀죕떼첲쓆렀죇뗎였듅됀탂냄쒬였듅겺뒷결였듅탆뗍쐀듉좴죇쓂듉좴됀쒷쀀듉rw|섀쀅찀쀀듉죈퐀휁쐀퐀탆킹봀뒻뗎떼좴뒳곅쒹듉좴상쒼턀삳쇈쀀킼츀봢퀢즼쀀듉죈쀀가숀떼샅g쬀쬀봀쒮N쀈$뀀뀀였였??????저<쀌뀀탇죉뢰가턀킼쐀뀀찀탇듇샕묀삳샆곂쓈쓂쓈쀀샇탇퀀딀삳샆쀀죅삳뜀퀀쀀쓇쀀렀저뷀삮겺낹퐀찈탇삳샆탁탈냆쀀듉죈쀀가퐀퀀킹쀀좼삳삳킼쐀좰킼삳좻였듅뜀쒬좴쓂쐀탖샇탇퀀딀죇쒬였듅쀄쀄탈냆쐀탖삳샅퀀떼였듅쓅뒴킼쓅쀀듉죈햮h쀀쀄햮a쐀a쀄꺗꺖쨀셦T휀g 츀츀N쀈딀%W?@??힝???준<   d[] ()d[]복통, 연변, 대소변불리, 잔뇨감vd딀%딀%g5렀뤃P$준??????쨤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`설명&숀숀햮됀뒴딀익삳탂샆쇉타가똀;A텺퀠가샇저귕섀탐준준냕됀가됀햮탉퀀가GMS관Y^먀dj뜁퀀사킮듈뒴듂즽킮곖킮듈됀였샅쳉쇈쇁쀀뒴뒵찀즽쒷쐀킮듈뒴죅삲쳉쇈쇁뒴산킻저사곖킮듈뒴죅삲쳉쇂래쇈쇁뒴찀쒬햮쐀퀀퀀쓅가pv|글븀쐪찀쇉킻퀀듂쳎살쇉뷂킴쀀뒴좴봀났저ㆆ듈쒲좴봀났저귕봀났퀀됀뒵겷쇈봀솬햮봀솬쇈듔됀숀킬삹킮쇉산였찀새색쓈퀀삹쇈쨀봀솬듈킬섀샇쳉삸벬뒼뀀턠뒲였뤀햮텺찀뒴쀄꼀였떼텺쇉찀킻가저가킷봀났츀햮쌠떼뽎샇경쇉쓀가가킷봀났츀쀄렀g픀N$준??????쬤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`구성&숀숀밀딀됀쓍솭관쓕냇듇쓍죓쇉쐀됀쓍쐀글삼퐀뀀#)툀/붮쐀관뎓딀쐀질쌀쓕쓍샇썐준봀딀쓍쓇퀀퀀준킭봀딀냇딀질5:@가됀FLRgX툃N$준??????찤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`비교&숀숀"냕냕햮탐쀀샕쒭쒾햮쓐냕퀀가됀뒴쇉샇햮샇경뽎쇉쓀쇈봀즬쇉곇쇉타가햮쓇듇냕가봀났저귕쇉좴^djp팀u퐀{즽퀀가찀즽킷가햮즽쳎섀뒵샅색쳉찀즽쳎쀄뀀휁냈퀀가냈좽귕렀저ㆆ뒴듈뒴즽산가뗆준킴쓅가햮쇈봀즬쀀뒴찀즽킷가꼀됀g곆숀N$???왢???뀌촀r나BAx똼껰경쳓 경경섀떼삳경상경팀쀄섀떼삳경상경쀄g쬀쬀봀쒮찀N쀈$뀀뀀였였??????츀<쀌뀀뷅넀놶됀냅가쒮살곒뤀삳뤀딀찀삳쀀쀀탂샕쀀렀됀봀쓇상상궾쓇됀곖첾츀렀킹쓅퉠샅상렀떼햮즼쀀듉죈킴좼섀떼듉좴상삳솼새묀킴쐀쀀좼듉쳅삳쀀떼쀀쐀뀀B*42   적소두탕 0$1!e과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt's( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 뜀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 대밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀) 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 븀밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀+ 밀밀( 밀밀쐀+ 밀밀씀씀@+ 밀밀(  밀밀쐀+ !밀밀씀씀@+ !밀밀( "밀밀쐀+ #밀밀씀씀+ #밀밀( $밀밀쐀+ %밀밀씀씀+ %밀밀( &밀밀쐀+ '밀밀씀씀@+ '밀밀( (밀밀쐀+ )밀밀씀씀@+ )밀밀( *밀밀쐀+ +밀밀씀씀@+ +밀밀( ,밀밀쐀+ -밀밀씀씀@+ -밀밀( .밀밀쐀+ /밀밀씀씀@+ /밀밀( 0밀밀쐀+ 1밀밀씀씀+ 1밀밀( 2봀밀밀쐀+ 3밀밀씀씀+ 3밀밀( 4먀밀밀쐀+ 5밀밀씀씀+ 5밀밀쀄햴a쐀a퍳깶T쐀g#츀츀N쀈딀%W?@??힝???케<   d[] ()d[]부종, 호흡촉박, 소변불리vd딀%딀%g8뤀먃P$준??????퀤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`설명&숀숀햴퀀가넀렀가관녭뒴듇딀쇁뤀헒쀄>DJO됽듌킰츀섀탐낼뒸샅색킽샕샕햴딀쇁쳎놈쁮쳈쳎됀듌킰츀쳎살쇉쳎뤀놕킻넀뒽샇킻샕뤀헒변낼관녭가킻가퀀가저가랾먀U[a넀gmsx븀~햴탈가관뒴뤀쇁쳎곅룂업넀퉱넀뒺촀탌탍뵶킮킻쀀씀관렀쇁탈가곅관숀햴탈죅탈쓅가킼퀀죇죇좮붬됀좾솬좹죂좭쓓좬쓓좬쇆섀뒴됀좼좻살묀뒴글였쐀탖쐀봀났쓆샇쳉쓓뒴섀탐겲봀섀퀀뒴봀났쓆쐀킬섀쓓킬쇁뤀좴햴가햴넀좴가렀저귕곖저귕섀탐가킷죅쀄렀g혀N$준??????턤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`구성&숀숀촁상쓍뽣뷗타쀀쳉짖팀샂탈됀가딀산듐섀곅퐀뀀#)쐀뗉뒭뷂딀첾짓좻곇딀곐가딀쇈봀삲퀀낽탕탖산룐섀햴뜀곅뷂딀쐀뗉쐀뷉쐀/5:@됀FLgR팃N$준??????툤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`비교&숀숀갔냕가냕탈겱가샇쳉퀀쳎죅쇉가햴됀츀퀀가쇁탈쓅가가X^dj딁낸딀듂픀탈가낸듇됀킽렀듆뒴산딀듂픀곁죖떴쇉타가햴됀냅됀결뒴가탈가pu퐀{관뀀엖퀀가엖넀덱룆킺가쐀탖쒵가햴쇁퀀가쀄g곆쐀N$???왢???뀌촀r나BAx껰경쳔 경경상경팀상경봀g쬀쬀쬀룁맆쓒N쀈$뀀뀀였였??????퐀<쀌뀀쀄찀턀킼탆가떬뢽쒷뒳쀀듉솽뀁찀뒽찀퀀킮산섀쳌죅좲상경턀킼탆쓃였탈겻쀄쀀뒾춎뢽좰햴봀났탆떺봀났탆봀쇕살찀봀났탆햴죇탈첼쒸탈츀가샇햴쀀듉퐀쀀뼀가찉상경쳎햴햴상경쓈쀀쓕봀쓈킼햴탐듇뒱죈저사탇탉쀄쐀햴쀀뢬탆가샕쳉살상경킹햴듇뀀저변좴뀀가냕퍖깎h쀀쀄쀌가냕a쐀a깶꺖꺚펃꺂꺅꺁밀퍳꺗쨀T쐀g#츀츀N쀈딀%W?@??힝???픀< d[] ()d"[]부종, 대변난, 이뇨제 중독, 신성고혈압vd딀%딀%g8먀묃P$준??????혤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`설명&숀숀쀄갊냕퀀가낸뒴뒾봀났탆가>D렀탇듔섀듇즬샌즬탁뒴삺킼뤀츀샅킻쀀뒴찀뒴밀풲샆킼뢬촀뀀렀삮됀쓉삼쓅밀킻삼JO먀U[agm븁쀄탇탇킻킮겻킼냆죇죇됀좾킴듇sx븀~가룕겻견쓕됀쒾저겼살봀났쓆뤀뤀뤀뷂좬뀀탁츀쇉됀삵탎밀킱츀됀색쇇봀났쓆관죇죇됀좾변봀났쓆사쳉탉퀀였쳎뤀쳎가츀뤀퀀듇퀀였샇됀뒸샇쳉듇곀삹탖퀀뒴즽렀봀났뤀퀀삱가봀났즽킮츀퀀삱턀샐겳타킻렀저귕가킷봀났뤀렀저귕뒵뒽겳쓖뒴됀퐀늚듈산킹쐀뤀킹듇쇈뒴뒵샅듇겳뒸샅색킻숀가였찀딁쇇뤀쓕퀀킻퀀탇가퀀였봀났퀀쓕쇉봀났탆쇉뀀뒴가냕가렀관쀄갔냕쀀가탆가냕됀듌뒾첮준새묀쓇헉밀였죅삲딀킻쓕쀄#g)휀N$준??????휤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`구성&숀숀가낸타냕쐀관깎퀀섀쀀촀좮글퀀퀀곅죅삲쳉글곅탉산듐츀뒴쒸가탕/5:@됀F쀄섨쐀됀쓍쀀뒳했햐쓍됀탂가딀산룐곐가딀산룐관죓쇉쓉뢰LRX^dig렀o퐃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..나,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀나`처방&`비교&숀숀뗎헂뗎헂좮퀀가쓈찀쳆가냕퀀뒸샅색묀가쓈봀났츀쀄u퐀{뀀햸햸낮낸탈가곁즽렀탈쓅가가냕즽죇퀀탇가죅쇉가쀄각냀탈가떬냀냍가가샇쳉뀀쓀탈쓅가가냕탉탈가샕봀났탆가쀄됀g곆였N$???왢???뀌촀r나BAx똼껰경쳕 경경엉퉎팀샕상경팀펈팀엉퉎g쬀쬀봀쒮N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀엉킳삺뒽가였였됀쨁렀뒽뒽뒽쀀렀삳탇츀저쀄뒮였탈쀀였섀가냕쀀듉탇쀀쳂뀀쀄퐀탂쀀듉봀좼섀샕쳅쒳삽쓉상쒼죉탂삳쒼탂쀀봀쓕였듅쀄쐀뀀쐀쀀였듅쒷산쇅죅삲쀀듉죈"먁퐀탂쀀듉뒺킼퀀첸가냕킭쳎됀낸샆킼삲냅타떺저저쀀듉죈쀄',1삲냅쐀였듅쓈쇇샕6;샕상경?봀D쀄g쬀쬀쒰J헪p쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀듕섀듀탌렀떺딀뗑쐀O쀄샕츀쓈살됀좺쀀듉뒼좴뀀T솭준쓇됀킬렀상킸쒬뒴쓅됀쐀상경뒽곅저삼였겲듈츀쀀좰죂킽쀀렀놳츀쀀렀Y^c씀h탂샕봀츀좰좵턀렀츀렀떼곂지삳쀀샕쳉탂샕뒮였뒴쀀쳎쀀좴곖냂탎곈퇕킼탆겭룂낷샗죎샇쳉퇕킼탆쓁뤀쓒쳎였룏쳎쳎퇕킼탆겭뒴곖섀mrw저|퐀씀쀀가쀄좭찀저츀킲퇕킼탆겭샇쒱쒳상경샕산저즬샇였좴쓈퇕킼탆됀듌킰듈뒴첽듈좴됀듌듈겳퀀가탈엉쇖봀났퇕삺뤀샕츀놳죇뼀밀됇듌겳샕쳎츀쒱쳎뀭탈가됀듀저귕탈뤀뗂헂킼저탈뗎헂햸딀듂탈낸햴곐헀가냕봀났츀저사쓅츀믇겭저탖쓅뒴퀀쳎견삺쳉겭퇕킼딀듂탈가냕좴잻가냕탈쳅낹렀듈냕가냕좴퀀밀숀탉샕상경킹가냕가즼쐀뒴봀쐀상탖삮좴쀄츀쒾쀀듉뒼삲쳈쳎샇죅퇕킼탆섀쓕갑냕봀났첸탈쓃사쳉됀듌킰쳎살샇가됀좺쳎샕묀턀킼겭킹묀뒺저쀄쐀뀀뒋룂낷"쀄룂낷쓉'팁탇산뤀저됀킰냖뤀헒킮떼짏쇉봀났츀턀쐀탕됀쒼뀀산킽뷂킻쇇찀붱즬쇉산쒮,16뼀;쇉사탇산저퀀냖킬뤀헒?D냖쒭됀삲쇅샖색퐀I쀀N첲쓇탖톼킴산쇈쐀샕낽가SX퇕쇉찀붱즬죇]쳎짆죕겹가딀쳎턀삼쐀탖쓅가샇쳎bgl펈q킼봀v쀄g쬀쬀룁맆쓒퐀{N쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됂렀뷂좬넁샎가탇쳎살봀났탆쀀죇퀀좲쳎였듅가뷀탅쳎겭쀄퐀쀀킲킮뒽상탂샆떴가죇좴쳎킸듇였가냕타쐀낳곑저쀀듉죈쬁같냕킴퀀뒺쓅살쐀겳뒹샕봀좹좳턀킼탆견킴뀀뤀듇삺곇샐좹퇕킼탆퀀좴쀀댁샅견킻저뀀쳎섀됀쒸뒴죇샇샕퀀저쳎쀄킼쓅쐀낳가냕타뀀뀀곑저쀀듉죈퀀밀킴글쓇쀄킼탉가냕타킻쀀듉죂섀맀뀀듇킼쓅곖글쓅섀쀄