B%?상통!"#턂쨀##꼀쀈쀈툀tt'rF@$ A# 툀밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 픀밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 쌀렀밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 븀밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 눀밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 뼀밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\  밀밀씀씀@@\  밀밀A# !밀밀쐀@\ "밀밀씀씀@@\ "밀밀A# #밀밀쐀@\ $밀밀씀씀@\ $밀밀A# %봀밀밀쐀@\ &밀밀씀씀@\ &밀밀A# '찀밀밀쐀@\ (밀밀씀씀@@\ (밀밀A# )밀밀쐀@\ *밀밀씀씀@@\ *밀밀A# +밀밀쐀@\ ,밀밀씀씀@@\ ,밀밀A# -글밀밀쐀@\ .밀밀씀씀@@\ .밀밀A# /대밀밀쐀@\ 0밀밀씀씀@\ 0밀밀A# 1밀밀쐀@\ 2밀밀씀씀@\ 2밀밀A# 3밀밀쐀@\ 4밀밀씀씀@\ 4밀밀A# 5밀밀쐀@\H굥HHHgv$a$??긔푺?쀂푺???뀌aaa먀-aB\%뮼dd뮼!A턀<꼀쫫u.?닓??닓@덒???B[%B[%B ]  로 하는 %_`_`_%1B;z과B;1   신력탕 /"5과Bg<                     !,38'LP'TV'^껰9껰껳81 신력탕  껰3껳  새로보는 방약합편껰B%껰BL%껰껝뽿긁껝믻쁿쇖!@턀츀 껝묁퐀텓돹꺚혀늃땨썗깎퐀쀐묀섀T셧겕퐀혀뱓퐀됀퐀준윀찀붱즬렀듅곆퐀긁긁B%껰뾁샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B 신력탕은 중풍()에 사용하며, 특히 중풍에 걸려 말을 더듬는 증상이 나타났을 때 주로 사용했던 처방이다. 그러나 중풍으로 인한 말을 더듬는 것은 수족마비, 감각마비, 인지능력 저하처럼 다양한 증상 가운데 일부이고, 이러한 증상은 독립적으로 나타나는 것이 아니라 서로 연관성을 가지기 때문에 말을 더듬는 증상만을 목표로 신력탕을 사용하는 것은 아니다. 예전에 중풍으로 말을 더듬는 증상이 발생했을 때 가장 많이 사용했던 처방이 신력탕일 뿐 신체상태에 적합하다면 여타 중풍 증상에도 사용할 수 있고, 중풍 이외의 이롱()이나 음위() 등에도 사용할 수 있으며, 허약한 사람의 보약으로도 사용할 수 있다.3g껰껰껰껰B 껰B 조문에는 신장풍 언음건흘을 치료하는 것으로 되어 있는데, 신장풍의 개념에는 두 종류가 있기 때문에 구분할 필요가 있다. 첫째 음낭() 부위가 축축하면서 가렵고 긁으면 허는 병증을 신장풍이라고 한다. 이를 음낭습양()이라고도 하는데, 몸에 정혈()이 부족한데다 풍습독기()가 침입하여 발생한다. 증상으로는 음낭이 축축하고 가렵고 헌데가 생기며 심하면 다리로 퍼지면서 버짐 같은 헌데가 생기거나 귀에서 소리가 나고 시야가 흐려진다. 둘째 신장풍은 신()의 기능이 허한()하여 발생하는 중풍을 의미한다. 신()은 인체를 안정적으로 존속과 유지시키는 기능을 뜻하며, 이러한 기능이 저하되거나 기능유지에 필요한 물질이 부족한 것을 신허()라고 하는데, 신력탕의 신장풍은 신()의 기능이 저하되어 발생하는 중풍을 의미한다.껰:껰t껰껰껰껰껰껰B 꽎껰B 지금은 중풍을 뇌혈관장애로 인식하고 있으나, 예전에는 증상에 기준을 두고 질병을 분류했기 때문에 개념상 차이가 있으며, 이를 이해해야만 혼란을 피할 수 있다. 예전에는 중풍을 갑자기 정신을 잃고 넘어지거나 갑자기 구안와사, 반신불수, 언어장애 같은 일련의 후유증을 남기는 병증, 또는 풍사()가 표()에 침입하여 생긴 병증으로 정의했다. 갑자기 구안와사, 반신불수, 언어장애 같은 증상이 나타나는 것은 뇌혈관장애로 인한 중풍증상과 같지만, 갑자기 정신을 잃고 넘어지는 것은 반드시 뇌혈관장애가 있을 때만 나타나는 것은 아니다. 예를 들어 급체()했거나 갑자기 헛것을 보았을 때 기절()하는 경우가 있는데, 이 경우에는 뇌경색이나 뇌출혈 같은 뇌혈관장애가 발생했다고 볼 수 없다. 따라서 한방에서 정의하는 중풍은 현재 일반적으로 알려진 뇌혈관장애와 완전히 일치하는 것은 아니다. 이와 같은 개념의 차이를 언급하는 것은 풍문()에 속한 처방 모두 뇌혈관장애로 인한 중풍증상에만 사용하는 것이 아님을 인식시키기 위함이다.딪껰7묆껰q샢껰욾껰첚껰퉶껰껰껰껰껰B 껰B 신력탕은 뇌혈관장애로 인한 중풍, 특히 중풍의 후유증으로 말을 더듬는 증상이 나타났을 때 사용한다. 중풍의 후유증으로 가장 흔히 볼 수 있는 것은 반신마비이며, 이외에도 반신의 감각장애, 시력장애, 치매 등이 있고, 언어장애도 중풍의 후유증 중 하나이다. 언어장애는 정신이 명료한데도 언어구사 능력에 장애가 생겨 말을 못하는 형태가 있고, 구음()이나 문장은 정확하나 정작 내용이 없는 말을 하고, 남의 말을 이해하지 못하는 형태가 있다. 전자를 운동성실어증()이라고 하며 부로카중추에 장애가 있을 때 나타나고, 후자를 감각성실어증()이라고 하며 베르니케중추에 장애가 있을 때 나타난다. 또한 언어중추는 대체로 좌측 대뇌()에 있기 때문에 언어장애는 좌측 뇌혈관에 장애가 생겼을 때 우측 반신마비와 함께 나타나는 경우가 많다. 그러나 신력탕은 중풍으로 말을 더듬는 증상()이 발생했을 때 사용하는 처방이므로, 운동성실어증이나 감각성실어증을 구분하여 사용하는 것은 아니며, 또한 우측 반신마비일 때만 사용하는 것도 아니다.껰8껰r껰껰껰껰껰껰껰껰B 껰B 신력탕의 중풍 증상은 결국 뇌혈관에 장애가 생겼을 때 나타나는 것이므로 내이()의 모세혈관이 좁아져서 발생하는 난청이나 이롱()에도 사용할 수 있다. 다른 처방집을 보면 폭음불어()를 개선하기 위해 신력탕을 사용할 때 요족()이 위비()하거나 이롱, 유뇨()의 증상이 동반될 수 있다는 언급이 있는데, 이것은 신력탕을 쓰기에 적합한 신체상태에서는 이롱이 발생할 수 있다는 의미이다. 따라서 언어장애와 상관없이 이롱만 나타나더라도 신력탕을 사용할 수 있다.껰7껰q껰껰껰B 껰B 신력탕은 보정()의 약성이 강하기 때문에 허약한 사람의 보약으로도 사용할 수 있다. 광제비급을 보면 음위()가 있을 때 팔미원에 녹용과 인삼을 넣어 사용하기도 하고, 신력탕을 사용해도 좋다는 언급이 있다. 또 의종손익을 보면 영조대왕이 신력탕을 복용한 기록이 나온다. 이처럼 신력탕은 음위뿐 아니라 허약으로 인한 다양한 증상에 사용할 수 있으므로 중풍 처방이라는 관념에서 벗어나 나이가 들고 허약해져 여러 증상이 발생했을 때 응용할 필요가 있다.껰9껰s껰껰껰B%껰뾄샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B 처방구성을 보면 군약은 양신()이며, 여기에 온열제()인 생강과 뇌혈류를 촉진하는 자석이 포함되어 있다. 또한 보기제()인 보원탕(인삼, 황기, 감초)과 보혈제인 사물탕이 포함되어 있어 전체적으로 볼 때 숙지황 대신 양신이 들어 있고 백출이 빠진 십전대보탕의 개념이 있는 격이다.3i껰B 양신은 이롱()을 다스리고 허손()을 개선하는 약재이며, 인체의 신장()과 흡사한 기능이 있어 신장에서 혈액을 걸러주는 기능을 도와 혈액 혼탁으로 인한 중풍과 이롱을 개선한다고 할 수 있다. 생강은 혈관운동중추를 강화하여 혈액순환을 촉진하고, 소화액 분비를 촉진한다. 또한 온열성을 통해 심장의 수축력을 증가시키고 호흡량을 늘려 순환을 촉진하며, 신사구체 혈류량을 증가시켜 이뇨를 증진한다. 자석은 정신을 안정시키고 상승된 간양()을 내리며, 천식()을 진정시키고 청력과 시력을 좋게 하는 작용이 있는데, 자성()이 강할수록 약효가 좋다.껰;껰u껰뀬껰똈껰믤껰B 현삼은 혈관을 확장하여 혈류를 증진시키며 세포에 영양공급을 촉진하고 염증을 억제하는 작용이 있다. 백작약은 혈관평활근 경련을 억제하는 작용을 하고, 중추신경 흥분을 억제하여 진통(), 진경(), 진정작용()을 한다. 백복령은 세포면역과 체액면역을 촉진하여 면역증강 작용을 하며, 혈당을 저하시키고 평활근을 이완시킨다. 또한 세뇨관의 재흡수를 억제하여 이뇨를 증진하므로 부종을 경감한다. 황기는 강심작용이 있어 심장의 박출량을 높이고, 말초순환을 개선하며 모세혈관의 저항력과 투과성을 증가시킨다. 천궁은 관상동맥과 말초혈관을 확장하여 하지()와 심근()의 혈류량을 증가시키는 작용을 한다. 오미자의 각종 유기산은 강장작용을 하며 피로회복을 촉진하고 뇌 활동을 활발하게 하여 신경쇠약을 개선한다. 계심은 혈관을 확장하여 혈압을 저하시키고 뇌혈류를 증진하며, 말초혈관의 혈류를 원활히 함으로써 말초순환장애를 개선한다. 당귀는 항혈전작용()을 하여 혈액순환을 원활하게 한다.쇀껰7잜껰r쵸껰퍔껰껰껰껰껰껰B 인삼은 중추신경계에 대한 흥분작용과 억제작용이 있는데, 흥분작용이 보다 강하다. 또한 뇌 혈액공급과 산소공급 능력을 높이는 작용이 있으며, 강심작용이 있어 심장의 수축력을 강화한다. 이외에도 부신피질호르몬 합성과 분비를 자극하여 항스트레스작용을 나타낸다. 방풍은 말초의 투과성을 조절하며 표재() 혈관을 확장하여 조직 노쇠() 등으로 인해 혈관이 위축되거나 혈관에 노폐물이 끼어 혈액순환에 장애를 일으키는 것을 개선한다. 즉 혈액순환을 원활하게 한다. 또한 이뇨작용과 약한 해열작용, 진통작용 등이 있다. 지골피는 혈압강하작용이 있고, 해열작용이 강하다.껰8껰p껰껰껰껰B%껰뾆샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B 지황음자와 비교하면 지황음자는 정허상태()에서 발생하는 가벼운 중풍과 중풍으로 인한 언어장애()에 사용하기도 하지만, 하초()에 자윤물질()이 결핍되어 하지무력()이 생겼을 때 더 많이 사용한다. 반면 신력탕은 뇌혈관장애로 인한 중풍, 특히 중풍 후유증으로 말을 더듬는 증상이 나타났을 때 사용하며, 말더듬증이 없더라도 허약한 사람의 보약으로 충분히 사용할 수 있다.0d껰껰B 이롱에 사용하는 자석양신환과 비교하면 두 처방 모두 자석과 양신이 포함되었다는 공통점이 있다. 그러나 자석양신환은 몸이 허약해지고 자윤()이 부족해져서 내이()의 모세혈관이 좁아지거나 부분적으로 폐색되어 이롱이 발생했을 때 사용하는 반면, 신력탕은 뇌혈관장애로 인한 중풍과 중풍으로 인한 말더듬증에 사용하며, 약성을 응용하여 난청이나 이롱에도 사용한다.껰7껰o껰껰B 신장풍()에 사용하는 활혈구풍탕과 비교하면 활혈구풍탕은 하초()에 혈액순환이 원활하게 이루어지지 못하여 음낭()이나 서혜부()에 습진이 생겼을 때 사용한다. 반면 신력탕은 인체를 유지하는 데 필수적인 점액성 물질이 부족하여 발생하는 중풍과 이롱, 난청 등에 사용한다.껰6껰p껰B%껰B활용사례껰뾈곱t{눀눀봀눀m봀봀1-1. 언어곤란()  남  52세-2-1. 중풍() 초기의 어둔감, 구안와사()  남  45세  소음인3-1. 우측마비()$4-1. 이롱(), 허약()  여  63세  소양성태음인B껰B1-1. 언어곤란()껰B&     남  52세  서울특별시 마포구 동교동껰뾋!@턀덠:=B평소에 고혈압이 있는 사람으로, 사우디아라비아에 건설노무자로 취업하여 해외로 나가고 싶어 했으나 고혈압으로 신체검사에서 부적합 판단을 받았다. 그러자 신체검사에 합격하기 위하여 병원에 찾아가 혈압강하제를 맞았는데, 이후에 곧바로 말을 못하는 증상이 생겼다.과=과|곪과B 말을 전혀 하지 못해 벙어리와 같다.    병원에서 혈압강하제()를 맞은 직후부터 지금까지 말을 하지 못하고 있다.    그간 병원치료를 받아 왔으나 전혀 차도가 없다.    다른 데는 아픈 곳이 없다.    체격이 좋고 건실한 편이다.뇖과A뛂과뮮과B평소에 고혈압이 있어 왔다는 점과 병원에서 주사를 맞은 뒤부터 갑자기 말을 못하는 점을 보면, 이는 필경 뇌의 장애로 인한 언어곤란이며 일종의 뇌경색에 의한 중풍으로도 볼 수 있다. 그러나 편마비()나 가래가 가르랑거리는 담성풍억() 증상이 없는 것을 보면 중풍 증상이 심하다고는 볼 수 없고, 다만 말을 주관하는 뇌 부위에 장애가 생긴 것으로 보인다.삚과?얆과쩲과콞과B언어곤란()에 사용하는 처방에는 신력탕과 지황음자 등이 있으며, 가미대보탕이나 팔보회춘탕, 소풍탕, 강활유풍탕, 목향보명단 등도 쓸 수 있다. 그러나 중풍의 다른 증상은 나타나지 않으므로 중풍으로 인한 언어곤란에 쓰는 신력탕을 쓰기로 했고, 10일분 20첩을 지어주었다. 이후 경과를 확인해 보니, 약을 모두 복용하고 난 뒤 약간씩 어눌하기는 하지만 간단한 단어를 조금씩 말하기 시작했다.푊과?과과과Bh그 뒤에 연속하여 3제를 복용했으며, 복용할 때마다 증상이 호전되었고, 나중에는 발음이 완전하지는 않으나 본인의 의사를 자세하게 표현할 수 있는 정도로 증상이 호전되어 폐약()했다.과?과B껰B 2-1. 중풍() 초기의 어둔감, 구안와사()껰B다음은 조영재 선생의 경험이다.과B- 이    남  45세  소음인  경기도 안양시 동안구 비산동껰뾍!@턀덠:=B:키와 체격이 보통인 소음인으로 어제(3월 13일)부터 갑자기 입이 돌아가고 말이 어둔해졌다며 내원했다.과BA 좌측으로 입이 돌아가 있다.    말하는 것이 어둔하여 거의 알아듣기 어렵다.    잠에 취한 듯이 졸린다.과B 소변불금()이 있어 소변을 보고 싶다는 생각이 들면 화장실에 갈 사이도 없이 바로 쏟아진다.    음식을 먹거나 물을 마실 때마다 사레들려 잘 삼키지 못한다.    우측 상지에 힘이 없어 무력감이 든다.    추위를 심하게 타고 더위는 타지 않는다.    땀은 없다.    따뜻한 음식을 좋아하고 물을 많이 마신다.    식욕이 좋고 소화는 잘된다.    대변은 1일 1회 보며, 변이 무르다    혀에는 백황태()가 두텁고 심하게 끼어 있다.과B과과과B 좌우측에 복직근연급()이 있다.과B처음엔 구안와사()와 어둔함으로 내원했는데, 혀에 백황태가 심하다는 점과 어제 밤을 새웠다고는 하지만 잠에 취한 듯이 졸리다는 점이 의심스러워 CT촬영을 해보라고 했다. 그 결과 예전에 뇌경색()이 발생한 흔적이 발견되었다. 또한 기저핵을 비롯한 몇 군데에 뇌경색이 추가로 확인되었다. 이 사람의 구안와사와 언어곤란의 원인이 뇌경색으로 확인된 셈이다.과>과~과과B일단 본원에 입원치료를 하게 되었는데, 동의보감을 찾아보니 신허중풍()에 구안와사와 어둔감이 같이 온다는 구절이 있는 것으로 볼 때 예전에는 이러한 증상의 원인을 신허()로 인식했다는 것을 알 수 있었다. 따라서 일단 신허중풍에 쓸 수 있는 신력탕과 지황음자 중에 설진상 백황태가 많고 중풍 초기인 점과 몸에 열이 있고 사레들린다는 점을 감안하여 신력탕을 투약하기로 했다. 신력탕을 투약하기 전에 졸린 감이 이상할 정도로 심하여 일단 우황청심원을 일분 주었는데, 우황청심원을 복용한 후에 졸린 감은 덜해지고 정신이 다소 맑아지는 듯했으나 아직 사레와 언어 어둔감, 구안와사는 여전했다.과>과과과과과B침치료로 신정격()에 지창(), 협거(), 염천(), 사봉혈()을 처치()하고, 이번에는 뇌경색으로 인해 어둔한 말씨를 어음건흘()이라 보고 신력탕 2배량으로 10첩을 지어주었다. 약을 복용한 뒤로 말을 알아들을 수 있을 있을 정도로 호전되었으며 사레들리는 것도 호전되었다. 그러나 소변불금() 증상과 우측 상지() 무력감은 여전했다. 구안와사()는 많이 호전되어 입이 원래대로 돌아왔으나 입을 벌리면 아직 어긋나는 것이 보였다과F과과과과B다시 침치료로 신정격()에 삼천, 지창(), 협거(), 염천(), 마금수(), 마쾌수()를 처치하고, 신력탕 1.5배량에 소변불금과 우측 상지무력감의 원인을 기허로 판단하여 삼기탕 1.5배량을 합하여 10일분 20첩을 지어주었다. 침치료는 위와 동일하지만 마금수(), 마쾌수()는 제외했는데, 이번 약을 복용한 23일 후에 소변불금이 많이 좋아져서 시간 정도 참을 수 있었으며, 약을 거의 절반 정도 복용했을 때는 예전과 같이 정상이 되었고, 동시에 우측 상지 무력감도 모두 사라졌다. 중간에 침은 여태()(-) 임읍()(+) 양곡()(+)을 추가하고 삼천혈을 빼니 좀 더 좋아져서 구안와사는 90 치료되었고, 말 어둔감도 80 정도는 치료되어 듣기에 불편하지는 않지만, 아직은 발음이 입속에서 구르는 소리처럼 들린다. 또 오전에는 발음이 정확한데, 오후가 되거나 피로하면 발음이 부정확해진다고 하며, 신경을 써서 또박또박하게 하면 괜찮은데 빨리 말하면 다시 어둔해진다고 했다. 신력탕을 투약할 때 군약 중 하나인 양신()은 구하지 못하여 넣지 못했다.과H과과과과과과과과B과B3-1. 우측마비()굈껰B다음은 의종손익에서 발췌한 내용이다.눴과B영조 병술년(1766)에 왕에게 투약하는데, 신력탕에 녹용 40g, 원지 40g, 인삼 20g, 부자 20g을 더 넣어서 사용했다. 순조 계해년(1803) 동조(임금님의 아들)의 오른쪽에 마비가 약간 생겼는데, 신력탕에서 황기와 오미자를 빼고 자석, 현삼, 감초, 지골피의 양을 줄이고 독활, 비해, 진피, 백출을 각 40g, 건강28g, 진교20g, 인삼10g을 더 넣어 사용했다. 약을 복용하고 우측마비가 나았다.뜠과K밌과샸과엤과B쫐과B4-1. 이롱(), 허약()쾼껰B다음은 정상선 선생의 경험을 기록한 것이다.풨과B.     여  63세  소양성태음인  광주광역시 광산구 도산동껰뾐!@턀덠:=B전화를 하니 어머니의 목소리가 가라앉고 허스키하게 변성이 되어 있었다. 그래서 물어보니 감기가 걸려서 그렇다고 하여 필용방감길탕 처방으로 약을 몇 첩 보냈다. 다음날 다시 전화를 해보니 약은 아직 도착하지 않아서 먹지 못했고, 지금 증세는 다음과 같다.과>과과B 양쪽 귀가 모두 잘 들리지 않는다.    몸이 깔아진다.    전보다는 몸이 많이 수척하여졌다.    인근의 한의원에 가서 갑자기 귀가 잘 안 들린다 하니 중풍이 올 수도 있다고 한다.    식사와 소화는 보통이다.    대소변도 정상이고, 특별한 이상은 없다.과D과과B감기로 인해 체력이 격감한 것이 이롱의 원인이라고 생각했다. 다만 이롱의 직접적인 원인이 감기인지 아니면 감기로 인한 쇠약인지 검토해보았다. 감기로 오는 패독산류의 이명()이 있으나, 지금의 증상은 풍열성 이명이 아닌 이롱이므로, 이는 감기 후유증으로 체력이 손모()되어 나타난 허약성 이롱으로 보였다. 즉 허약으로 내이() 주변의 모세혈관이 협착되어 나타난 현상으로 보였다.과?과~과과B이롱의 원인이 체력소모라면 체력을 보강해 주면 될 것이나 어떤 방향으로 보강을 해주어야 할지 참으로 난감했다. 보약에는 종류도 많고 처방은 이루 말할 수 없을 만큼 많기 때문이다. 결국 감기 후 체력이 떨어지기는 했으나 아직 식욕과 소화력이 평소와 같은 점으로 보아서 이롱에도 자주 사용하는 보기강심제 위주의 치법은 사용하지 않아도 될 것이라 보였다. 결국 남는 것은 보기 보혈제나 보정제 위주의 보약이 될 것이므로 보기보혈제에 보정제도 포함된 처방을 사용하기로 했다.과>과~과과ㄸ과B노인의 허약으로 인한 이롱 처방으로 구육탕(개1마리탕)과 귀비탕, 자석양신환, 신력탕, 팔미원 등을 검토해 보았다. 피부가 연약하거나 심약한 편도 아니어서 이것들 중 보기강심제 위주인 귀비탕류를 제외했다. 역시 허약성 이롱에 사용하는 자석양신환은 허약 정도가 더 심하고 중금속인 자석은 좀 찜찜하여 제외하고, 구육탕은 아직 권하기 어려워서 가장 적합하다고 판단되는 신력탕으로 선택했다. 신력탕은 중풍(신장풍)으로 인한 어음건흘()에 사용하는 처방이나 신허(), 즉 전신허약으로 인한 중풍 외에도 다양한 허약에 사용할 수 있다. 특히 같은 허약으로 인한 뇌경색이나 이롱은 두면부()의 모세혈관의 협착으로 나타난다는 공통점이 있어서 허약으로 인한 두면부의 혈행장애()로 인한 이롱에 신력탕을 사용하기로 했다. 다만 자석은 중금속관계로, 양신은 당시 구하지 못하여 제외하고 처방했다.과B과과과과과과과BZ감기 후 허약으로 갑자기 나타난 노인의 이롱이 허약으로 나타난 것으로 보고 효력증대를 위해 신력탕 2배량에 자석, 양신을 제외하고 10일분 20첩을 지어주었다.과@과B%1. 약을 복용한 지 5일부터 귀가 70% 정도 들리기 시작했고,과B2. 전신이 깔아지는 증상이 현저하게 줄어들었다.과B%3. 약 1제를 모두 복용하고는 귀가 80% 정도 들린다고 한다.과B2전신허약을 치료하는 의미에서 현재 2번째 약으로 같은 신력탕으로 1제를 다시 복용중이다.과B과B과B과B과B;2   지황음자 /"w과BA<                !%')04{@껰4껰4@B%껰BL%껰껝뾒긁껝믻쁿!@턀츀 껝쀐묂대퐀몆쩎뫹멒썒ㅜ썺퐀됀퐀준윀샕샕볈붮찀쀀퐀긁긁B%껰뾔샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B9지황음자는 정허상태()에서 발생하는 가벼운 중풍(), 특히 중풍으로 말을 못하는 증상이 나타났을 때 사용하며, 정허로 인한 근무력증()이나 신경쇠약증()에도 사용한다. 정허()란 인체의 기능을 안정적으로 유지시키는 점액성물질()이 부족한 상태를 의미한다. 즉 정허하면 조직 탄력성()이 떨어지고 각종 분비액() 분비도 저하되며, 혈액을 구성하는 성분도 부실해지고, 피하지방층이 엷어져 체온을 유지하기 힘들어지는 등 생명현상을 안정적으로 유지할 수 없게 된다. 조문에 나와 있는 중풍 설음 족폐 또한 정허상태()에서 볼 수 있는 증상의 일부이며, 신허 기궐 부지설하에서 신허()는 정허()로 인한 신허()라는 의미이다.;o껰껰껰껰껰껳82 지황음자  껰=B9껰B 지황음자는 정허()를 개선하는 처방으로 생각해야 한다. 옛날에는 정확한 원인을 규명할 수 없었고, 말을 더듬고 하지()를 잘 쓰지 못하는 증상에 주로 사용했기 때문에 지황음자를 중풍에 사용하는 처방으로 분류했을 뿐이다. 만약 심한 뇌경색이나 뇌출혈()로 중풍이 발생했다면 하지무력()이 아니라 반신마비나 사지마비가 나타날 가능성이 더 높다. 따라서 지황음자는 뇌혈관이 터져 발생한 중풍이나 심한 경색으로 인한 중풍에 사용하는 것이 아니라 정허상태()에서 발생하는 가벼운 중풍에 사용하는 처방으로 인식해야 하며, 중풍이 아니더라도 정허한 상태에서 발생하는 다양한 허약 증상을 개선하는 처방으로 이해해야 한다.껰9껰r껰껰껰껰껰B 껰B 여기서 유념해야 할 사항은 지황음자는 심한 중풍 증상에 사용하는 처방은 아니지만, 정허상태()에서도 중풍 증상이 나타날 수 있다는 점이다. 정허로 인해 인체의 모든 조직에 자윤()이 부족해지면 뇌혈관 경화()도 촉진되고 약간의 혈전()에 의해서도 뇌경색이 발생하여 가벼운 중풍 증상이 나타날 수 있는데, 이럴 때 지황음자를 사용한다. 뇌경색이 심하다면 반신마비나 구안와사, 감각장애, 시력장애 등이 나타나겠지만, 지황음자를 써야 하는 경우는 매우 경한 상태이고, 자윤물질()을 공급해주면 증상이 호전되는 정도의 상태이다.껰8꽖껰r딲껰묎껰샪껰웆껰B 첢껰B 지황음자는 하지무력()에도 사용한다. 구조적으로 건실했던 사람이 정허상태()에 빠졌을 때 근육을 자양()하는 자윤물질()이 부족해져서 하지무력이 발생하는 경우가 있다. 자양하는 물질이 부족해졌을 때 하지무력이 발생하는 것은 대부분의 근육군()이 하지()에 분포되어 있기 때문이며, 이럴 때 지황음자를 복용하면 근육조직()의 탄력성이 강해져 하지무력 증상이 개선된다. 간과해서는 안 될 것은 지황음자를 써야 하는 하지무력은 가벼운 중풍과 함께 나타날 수도 있지만, 중풍과 상관없이 나타날 수도 있기 때문에 지황음자를 중풍에 사용하는 처방이라는 관념에서 벗어날 필요가 있다는 것이다.퉾껰8껰q껰껰껰껰껰B 껰B 지황음자는 정허()로 인한 양기부족()이나 피로감() 등에도 사용할 수 있다. 정허는 각 조직에 영향을 미치기 때문에 중풍()과 하지무력뿐 아니라 다양한 증상을 유발할 수 있는데, 양기부족이나 피로감도 정허로 인해 발생하는 증상 중 하나이기 때문에 지황음자()를 사용할 수 있다. 따라서 여기에서 언급하지 못했으나 정허한 상태에서 나타나는 여타의 증상에도 지황음자를 사용할 수 있다고 이해해야 한다.껰;껰t껰껰껰B%껰뾗샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B 처방구성을 보면 팔미원(산약, 택사, 목단피)에 숙지황, 파극, 산수유, 육종용, 석곡, 오미자, 맥문동 등 보정제()가 대다수를 차지하고 있어 정허()에 사용한다는 것을 한눈에 알 수 있다. 이외에도 원지, 부자, 육계 등은 대사와 순환을 증진시켜 기능을 향상시키고 점액성 자윤제가 조직에 잘 전달될 수 있도록 하는 역할을 한다.8l껰B 숙지황은 여러 종류의 당류와 아미노산, 기타 미량원소를 함유하고 있으며, 철분이 포함되어 있어 조혈작용()을 한다. 파극에는 피로회복 작용과 체중증가 작용, 면역증강 작용이 있고, 부신피질호르몬 분비를 촉진하는 작용도 있다. 산수유에는 강압작용과 혈당강하 작용이 있고, 육종용은 내분비기능을 조절하고 인체의 대사를 촉진하며 뇌하수체에 작용하여 난소의 기능을 강화한다.껰8껰r껰껰B 석곡에는 다량의 점액질이 포함되어 있어 자윤작용()을 한다. 오미자의 각종 유기산은 강장작용을 하며 피로회복을 촉진하고 뇌 활동을 활발하게 하여 신경쇠약을 개선한다. 백복령은 이뇨를 증진하므로 부종을 경감한다. 맥문동은 다량의 포도당과 점액질을 함유하고 있어 진액()을 보충하는 작용을 하며, 혈당강하 작용과 항염증 작용을 한다.껰7껰p껰껰B 부자는 혈관운동 중추를 흥분시켜 전신 또는 국소 혈액순환을 촉진하여 인체의 전반적인 대사를 항진시키고, 육계는 심장의 수축력과 심박동을 증가시키며 말초혈관 혈류를 원활하게 한다. 원지와 석창포는 강심성() 약재이다. 원지는 말초혈관을 확장시키는 기능이 있고, 석창포는 심장 주위의 습담()을 제거해 줌으로써 이완되어 있는 심장의 수축력을 증가시킨다. 그래서 모두 강심작용()을 하는 것이다.껰6껰o껰껰B%껰뾙샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B9우귀음과 비교하면 두 처방 모두 정허()와 약간의 양허()가 겸해 있는 허약()과 허약으로 인한 양기부족(), 지절통()에 사용한다. 우귀음은 보정작용()이 위주이고 온열작용()은 부수적인 처방으로 점액성 물질이 결핍되어 나타나는 일반적인 허약질환에 적합하며, 부인의 산후풍과 지절통에 많이 사용한다. 반면 지황음자는 우귀음보다 보정작용이 더 강하며 원지, 석창포, 부자, 육계 등 강심작용이 있는 약재가 더해져 있어 정허()와 혈행장애()가 함께 나타날 때 사용할 수 있다.4i껰껰낐껰B9수족풍()에 사용하는 만금탕과 비교하면 두 처방 모두 가벼운 중풍에 사용한다는 공통점이 있다. 그러나 만금탕은 손이나 손발이 무력해졌을 때 주로 사용하는 반면, 지황음자는 하지무력에 주로 사용한다. 또한 만금탕은 허리가 아프거나 손이 저리는 등 통증이 있을 때 사용하는 반면, 지황음자는 점액성 물질 부족으로 인한 하지무력에 주로 사용하며 통증이 동반되는 경우는 드물다.뙬껰8뱈껰r숤껰저껰B9가미대보탕과 비교하면 두 처방 모두 뇌혈관장애로 인한 중풍에 사용한다. 그러나 가미대보탕은 중풍으로 인한 다양한 후유증에 사용하며, 약성을 응용하여 견비통()이나 요통() 같은 일반적인 신체통에도 사용한다. 반면 지황음자는 가미대보탕증보다 증상이 가벼울 때 사용하며, 중풍과 상관없는 하지무력에도 사용한다.췜껰6편껰p껰껰B 껰B활용사례껰뾛곱t봀m봀봀@1-1. 하지무력(), 기립곤란(), 보행곤란(), 변비()  남  76세  소양성태음인//%1-2. 하지저림, 피로(), 정력약화  남  57세  태음인32-1. 뇌혈전증(), 인사불성(), 고혈압()  남  63세  태음인%%'2-2. 뇌경색(), 언어장애, 보행장애  남  62세  태음인.2-3. 뇌경색 후 언어장애, 하지무력(), 불면증()  남  83세%%H3-1. 기억력 집중력 판단력 저하, 말어눌, 족랭(), 요통(), 신증, 피로(), 어지러움  남  40세  태음인::B껰B01-1. 하지무력(), 기립곤란(), 보행곤란(), 변비()껰B다음은 노의준 선생의 경험이다.과B2 서    남  76세  소양성태음인  경기도 의왕시 오전동 목련아파트껰뾞!@턀덠:=B/키가 크고 비만형이며 골격이 굵은 남성으로, 아들과 며느리의 부축을 받아 내원했다.과B 1년 전부터 양쪽 다리에 기운이 없으며 약 20일 전부터는 부축을 받아야 겨우 걸을 수 있다.    무릎 아래 부분이 저리고 쥐가 난다.    하지근육은 연약(), 위축(), 무력()하다.    가슴이 답답하고 호흡이 곤란할 때도 있으며 뒷목이 뻐근하다.    추위와 더위는 타지 않는다.    손과 발을 비롯하여 전신이 약간 찬 편이다.    식욕이 좋고 소화는 잘되는 편이다.    소변빈삭()이 있다.    대변은 불규칙하며 변비 경향이 있다.   과C과과과B8 고혈압이 있어서 약을 복용하는 중이며 당뇨나 중풍은 없다.    성격이 불같은 편이라고 한다.과B{하지무력()의 원인은 크게 두 가지로 나눌 수 있는데, 하나는 전신의 기운이 없어서 하체에 힘이 들어가지 않는 경우이고, 또 하나는 전체적으로는 건강하지만 하체의 병적인 장애로 인해 하지무력이 나타나는 경우이다.과@과B이 할아버지는 76세의 고령이므로 노화()에 따른 기핍()으로 하지무력이 발생하기 쉬운 연령이지만 전신허약의 대표적인 증세인 식욕부진이나 소화력 약화, 전신쇠약() 등의 증상은 나타나지 않는다. 오히려 식욕과 소화력이 모두 양호하다는 것을 보면 전신허약이나 기핍이 원인이 아니라, 하지에 자양분이 부족하여 증상이 발생한 것으로 보인다. 또한 하지무력을 한의학에서는 풍(), 특히 중풍()에 포함시켰으나 이 할아버지의 경우는 편마비()와 반신장애() 같은 중풍 증세는 전혀 없고, 하지가 무력해지고 연약해져 보행이 곤란한 것이므로 뇌장애로 인하여 보행곤란이 나타나는 것이 아니라 하지에 자양분이 부족하여 나타나는 것으로 보았다.과?과~과과과과B하지무력에 쓸 수 있는 처방으로 지황음자나 보중익기탕 등이 있으나, 전신이 건강하면서 하체에만 기운이 없을 경우에는 자윤성() 약재가 포함되어 있는 지황음자를 사용할 수 있다. 따라서 식욕과 소화력이 왕성한 할아버지의 하지무력을 목표로 지황음자를 2배량으로 하여 10일분으로 20첩씩 2제를 지어주었다. 약을 모두 복용한 후에 내원했을 때 확인해 보았다.과>과}과과B/1. 약을 모두 복용한 후에 다리에 힘이 많이 생겨 요즘은 혼자서 일어설 수 있으며과B!2. 부축을 받지 않고 혼자서 소변을 보러 다닐 수 있다.과BG3. 약을 복용한 후 23일부터는 변비도 호전되어 대변을 쉽게 볼 수 있게 되었으나, 그래도 계속 관장을 하고 있다고 한다.과C과B4. 소변빈삭은 여전하다.과B이번에는 같은 처방에 소변빈삭이 있다는 점을 감안하여 산수유를 4돈으로, 숙지황을 3돈으로 증량하고, 모려 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다. 1달 뒤인 2월 말에는 보행기를 가지고 혼자 내원했는데, 그간 여러 병원을 다니다가 다시 이곳으로 왔다고 했다. 처음보다는 많이 좋아졌으나 아직 다리에 힘이 완전히 돌아온 것은 아니며, 요즘은 보행기에 의존하여 조금씩 걷고 있으며 부축은 받지 않는다고 했다. 할아버지의 요청대로 지난번과 같은 지황음자를 1제 더 지어주었다.겆과@녲과뙞과뭊과쀶과B씢과B1-2. 하지저림, 피로(), 정력약화쨎껰B다음은 이경숙 선생의 경험이다.컺과B 김    남  57세  태음인풮껰뾠!@턀덠:=B&키가 크고 골격이 굵고 주사비가 있어 코끝이 붉은 태음인 남성이다.과B 1년 전부터 양측 무릎 아래가 저리다.    발바닥이 따갑다.    소변 줄기가 약하고 힘을 줘야만 소변을 본다.    대변은 1일에 34차례 보며 가늘게 나온다.    추위와 더위를 모두 타는 편이다.    물을 많이 마시며 매일 술을 마신다.    식욕은 보통이고 소화는 조금 안 되는 편이다.    손과 발은 따뜻하지만 배를 비롯한 전신은 약간 찬 편이다.    신경이 예민하여 깊은 잠을 자지 못한다.과F과과과B무릎 아래로 저리고 발바닥이 따가운 것은 혈액순환이 나빠지고 하지()에 자양()이 결핍되어 발생하는 것으로 보았다. 따라서 자양결핍과 혈액순환의 저하에 따른 하지저림을 목표로 숙지황, 산수유, 맥문동 등 점액성 자윤제가 많이 포함되어 있는 지황음자를 사용하기로 했다. 따라서 지황음자 본방에 매일 술을 마셔 코끝이 빨갛다는 점과 소화력이 약하다는 점을 감안하여 대금음자 본방을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과@과과과B#10일 후 약을 모두 복용한 뒤에 내방했을 때 확인해 보았다.과B1. 약을 복용한 후에 하지저림이 많이 호전되었다.과B2. 피로감이 많이 줄어들었다.과B3. 정력이 강해졌다.과B4. 그러나 발바닥 따가운 것은 여전하다고 한다.과B?지난번 약이 효과가 있다고 보고, 이번에도 지황음자 본방에 대금음자 본방을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과Bㄸ과B&2-1. 뇌혈전증(), 인사불성(), 고혈압()껰B다음은 이계연 선생의 경험을 인용한 것이다.과B 유    남  63세  태음인껰뾣!@턀덠:=B3년 전부터 신기환을 7개월간 복용하고 건강을 되찾은 애주가인데, 부인의 말에 의하면 발병하던 날도 술을 마시고 귀가하여 취중방사() 중에 갑자기 아이고 머리야하고 인사불성 상태가 되어 다량의 오줌을 누었다고 한다. OO의원에서 왕진하여 진료를 받은 후에 그 길로 부인이 내원했다.과?과과B/ 취중 섹스 중에 인사불성 상태가 되었다.    혈압이 190/100이다.   과B# 가벼운 뇌혈전증을 일으켜서 뇌순환장애가 발생했다고 보았다.과BY우선 급한 대로 회제혈()에 자침하고, 지황음자를 처방하여 3일간 복용한 결과 의식이 회복되어 식사도 할 수 있게 되었으나 아래와 같은 증상들이 있었다.과@과B 소변불통()이 있다.과B 쿡쿡 쑤시는 격심한 두통이 있다.과B 기상충()이 있어서 얼굴이 불그레하다.과B 혈압도 약간 높은 편이다.과B 열()은 별로 없다.과B인공 도뇨()로 배뇨하면서 몇 가지 처방을 선용했으나 효과를 보지 못했다. 생각을 돌려서 체질적으로 태음인으로 보여서 사상방 청심연자탕을 투여한 결과 처방이 적중하여, 소변이 쾌통되면서 두통과 기상충이 소실되어 비로소 45일간의 투병에서 해방되었다.과@과~과B과B2-2. 뇌경색(), 언어장애, 보행장애껰B) 허    남  62세  태음인  경기도 부천시 오정동껰뾥!@턀덠:=B오랜만에 고등학교 동창회에 가서 여러 친구들을 만났다. 그중 고향에 있던 한 친구가 함께 참석했는데, 나를 만나러 왔다는 것이다. 모습도 마르고 말도 어둔한 것이 예전의 모습이 아니었다. 나중에 따로 만나서 얘기하기로 하고 그날은 그냥 돌아왔다. 1주일 뒤에 전화 후 만나서 들은 얘기를 정리하면 다음과 같다.과@과과B 3년 전부터 말이 약간 어둔해지면서 걸음걸이가 시원치 않다.    이후부터 증세가 점차 진행되어 왔으나 근래 6개월 전부터 갑자기 급격히 악화되고 있다.    현재는 말을 하면 더듬거리고, 말과 말의 연결이 잘 안 된다. 말은 충분히 알아들을 수 있을 정도이다.    말을 할 때 자연스럽지 못하고 힘이 든다고 한다.    걸음을 걸을 때 자연스럽지 못하고 아기 걸음마하는 식으로 한 발 한 발씩 총총걸음으로 걷는다.    5년 전 우연히 김천 도립병원에서 종합검사를 받았을 때 CT 촬영결과 뇌경색 진단을 받았다. 당시에는 아무런 증상이 없었으나 병원의 권유로 1달간 입원치료를 받은 적이 있다.    3년 전부터 말을 더듬고 걸음이 이상하여 강남 삼성병원에서 뇌경색 약을 계속 복용중이다.    편마비()로 인한 감각장애는 없다. 걸음은 도담탕증처럼 총총걸음형이다.    원래는 건장했으나 사업 실패 후 많이 고심한 탓인지 체중이 급격히 줄고 얼굴도 말랐다.    추위와 더위는 안 타고, 식욕과 소화력 모두 좋다.    대소변()은 이상이 없다.    태음인답게 평소 말이 별로 없는 편이고, 약간 과묵, 느긋하고 꾸준 원만하다.   현재는 아들과 함께 생활하고 있다.까과A댸과려과봐과쇼과웨과쯔과타과햬과과B뇌경색은 지금까지 경과처럼 시간이 지남에 따라 점차 조금씩 더 진행하기 쉽다고 말해주었다. 뇌경색을 치료하기 보다는 최소한 지금보다 더 이상 진행되는 것을 막거나 조금이라도 진행속도를 억제하여 최소한 지금처럼 걸음은 걸을 수 있게끔 현상유지하는 데 주력해 보자고 말했고, 친구도 동의했다.과>과|과B뇌경색은 TIA처럼 뇌의 경동맥이 좁아져서 나타나기도 하나, 대부분은 뇌의 모세혈관이 좁아지거나 부분적으로 막혀서 나타나는 현상이다. 이미 완전히 막힌 부위는 뇌세포가 죽어서 기능상실이 오겠지만 아직 좁아져 있기는 하되 미약하게 소통될 수 있는 대부분의 뇌혈관은 어느 정도 회복, 치료가 가능할 것이라고 보았다. 뇌경색은 뇌혈관의 노화에 따른 연약. 담음울체, 혈액혼탁도의 증가가 겹쳐 나타나며 서서히 진행되는 특징이 있다. 대부분은 노화현상의 하나로 오는 경우가 많고 이중에서 고혈압의 원인비중이 가장 큰 편이다. 이 경우는 5년 전 뇌경색 진단을 받은 바 있고, 3년 전부터 병원치료를 계속 받고 있으나, 증세가 점차 더 진행되는 편이라 병원치료는 한계가 있다고 보인다.과>과|과과과과B뇌경색 치료는 크게 2가지의 관점으로 접근할 수 있다. 첫째, 국소적 기준으로 뇌의 모세혈관이 손상된 방향이나 정도에 따라 달라질 수 있다. 둘째, 전신적 기준으로 전신 건강상태나 신체조건에 따라 치법이 달라질 수 있다. 대부분 국소와 전신상태 이 2가지 기준을 합쳐서 기준을 정한다. 먼저 전에는 신체가 건장했으나 지금은 약간 수척하다는 점과 식욕 소화력 모두 좋다는 점에서 정허()의 요인이 있다고 보고, 뇌경색을 치료하는 방법 중 하나로 보정하는 치법도 겸할 수 있다고 보았다. 뇌경색으로 인한 편마비가 아니라 종종걸음이라는 측면에서 뇌의 불필요한 단백질 증가 등이 담음요인이 된 것이 아닌가 보았으나, 담음의 증상이나 특징은 찾아볼 수 없었다.과@과과과과ㄸ과B뇌경색에 빈용하는 처방으로는 가미대보탕, 팔보회춘탕, 성향정기산, 소풍탕, 강활유풍탕, 목향보명단, 만금탕, 신력탕, 지황음자, 이기거풍탕, 오약순기산 등이 있다. 증상을 기준으로 보면 언어곤란은 뇌경색에서 오는 만큼 앞의 어느 처방이라도 모두 해당될 수 있다. 그러나 걸음이 종종걸음형인 것을 보면 도담탕류나 지황음자를 사용할 수 있을 것이다. 상태 중 담음의 증상은 없고 이완되거나 비습한 상태도 아니어서 일단 도담탕을 제외하기로 했다. 뇌경색에 기준을 두면 뇌경색 정도나 신체 상태를 감안하여 만금탕을, 언어곤란이나 보행곤란을 기준으로 하면 뇌경색 정도는 미약한 것에 사용하는 지황음자를 처방하고 싶었다. 앞의 2처방을 두고 고심하다가 발병 전에는 신체가 건장했고 언어곤란, 보행곤란이 모두 나타나 있으므로 정허를 겸해 있다고 보고 정허가 혈관의 신축력을 저하시켜 뇌경색의 한 요인이 될 수도 있다고 보고 지황음자를 선택했다. 뇌경색은 단기간에 치료할 수 있는 질환이 아니므로 적어도 36개월 정도는 치료해 봐야 경과 변화를 알 수 있을 것이라 설명해 주었고, 할아버지한의원에 가서 전병제 원장과 상의한 후 약을 지어주었다.과B과과과과과과과과과B식욕 소화력이 좋은 사람의 뇌경색을 겸한 어눌한 말과 더듬거리는 걸음을 감안하여 치 중풍 설음 족폐 신허 기궐 부지설하에 사용하는 지황음자를 배량으로 한 뒤 오가피 2돈을 더하여 20첩을 지어주었다.과>과}과B약을 모두 복용했으나 아직 별다른 변화를 모르겠다고 했다. 그러면서 약을 복용하고 나면 온몸이 뜨끈뜨끈해지면서 열이 난다고 했다. 그래서 그런 현상은 지황음자가 약해지고 좁아져 있는 모세혈관을 넓히는 작용이라 볼 수 있으므로 좀 더 두고 보자고 했다.과>과|과BX약을 처음 복용한 뒤 약 1달가량 뒤에 친구를 직접 만나보았다. 그사이 같은 지황음자로 1제를 더 복용했고, 만난 시점은 2제를 모두 복용해 갈 무렵이었다.과A과B61. 먼저의 초췌한 모습과는 다르게 얼굴에 약간의 화색이 돌고 윤기가 있으며 표정도 밝아보였다.과B`2. 걸음도 아직은 정상은 아니나 먼저보다도 현저하게 좋아져서 걸음도 약간 빨라지고 좀 더 자연스러워졌다. 먼저 걸음이 vas/8이었다면 vas/5정도로 완화되어 있었다.과@과B<3. 말도 먼저보다 잘 이어지고 덜 더듬거리고 또렷하여 vas/8이었다면 vas/5정도로 완화되어 있었다.과B%4. 본인도 말을 하는 것이 전보다도 불편하지 않아졌다는 것이다.과B같은 지황음자로 2제를 더 복용했다.과B이후 약속을 하고 친구들과 당구장에서 만났는데걄과B1. 얼굴도 저번보다 좀 더 좋아져 있었고,넰과Bc2. 말도 약간 어둔할 정도로 vas/5에서 vas/3정도로 완화되어 있었다. 아직도 느리기는 하지만 처음보다 빨라져 있고, 말도 더듬거리는 정도가 훨씬 줄어 많이 자연스럽다.똜과F묈과Bp3. 걸음도 vas/5에서 vas/2 정도로 나아져 있다. 약간 천천히 걸으며 자세히 보면 총총걸음도 많이 완화되어서 약간 어설플 정도이지 처음처럼 중풍환자로 확연히 인식될 정도로 현저하지는 않았다.뿴과E쓠과BX.짌껰B+2-3. 뇌경색() 후 언어장애, 하지무력(), 불면증()캸껰B다음은 송지영 선생의 경험이다.펤과B     남  83세껰뾧!@턀덠:=BG얼굴이 넓고 체격은 좋으며 키는 동년배보다 컸다. 1년 전에 뇌경색이 있었던 할아버지에게 전화를 하여 자세한 증상을 메모했다.과?과BC 작년 1월 뇌경색이 있은 후 말하기 전 뜸을 들이는 시간이 길다.    다리에 힘이 없고 거의 종종걸음을 걷는다.과B 불면증이 있어서 수면제를 매일 복용한다.    전에 앉아있으면 균형을 못 잡고 옆으로 쓰러지는 증세가 있었다고 한다.    약을 못 먹게 하면 스트레스를 받아서 구토, 두통 등의 신경증상이 있다.    당뇨병약을 복용중이다. 당뇨병약을 안 먹으면 불안해하며, 불필요할 때도 먹어서 저혈당으로 쓰러진 적이 있다.    소화는 잘되고 식욕도 있는 편이라고 한다.과?과과과B주증상인 설음()은 뇌경색으로 인한 것으로 파킨슨씨병에서도 같은 증상이 나타나기도 한다. 설음은 중병을 앓고 난 후 고밀도 자윤물질인 정이 부족하여 신의 음양이 모두 허해진 것으로 보인다. 이로 인해 허양이 위로 뜨면서 담탁이 함께 위로 올라와서 혀가 굳어지며 언어장애가 온 것으로 보인다. 하지에 힘이 없으며 걷기 힘든 증상은 족폐()로 볼 수 있고, 역시 뇌경색으로 인한 것이나 또한 신허(정허)로 인한 증상이라고 판단했다. 따라서 신의 음양을 보해주면 이러한 증상들이 개선될 것으로 기대했다. 불면증은, 소화가 잘된다고 했으므로 이로 인한 불면이 아니라, 근래 받고 있는 스트레스로 인해 생긴 것으로 보인다.과?과~과과과과B뇌경색으로 인한 설음, 족폐에 사용하는 지황음자를 검토해 보았다. 지황음자는 중병 후 신의 음양이 모두 허손된 것을 다스리는 처방이다. 여기에 신경증상을 개선시키기 위해 총명탕의 의미에서 석창포, 원지를 증량하기로 했다. 지황음자는 숙지황, 산수유가 군약으로, 따뜻한 성질로 보신정하며, 육종용, 파극천은 신양을 따뜻하게 하고 보호하며, 부자, 육계가 하초의 근본을 다스리며 부양을 원래 자리로 돌린다. 소화력이 좋은 할아버지의 뇌경색으로 인한 언어곤란을 설음으로 보고 하지무력을 족폐로 보아 지황음자에 원지와 석창포를 증량하여 1제 30첩을 하루에 3번씩 투약했다.과?과~ㄸ과과과B51. 지황음자를 복용 후 말하기 전 뜸을 들이는 시간이 짧아졌으며, 전보다 발음이 또렷해졌다.과B02. 한동안 다리에 힘이 없어서 산책을 나가지 못했었는데, 약 복용 후 산책을 간다.과B03. 수면제를 들고도 잠들기가 힘들었는데, 약 복용 후 수면제를 들면 잠을 잘 잔다.과B직접 뵙지 못하고 할머니 말을 통해 들은 것이라 얼마나 회복된 것인지 수치로 표현할 수가 없어 아쉽다. 약 복용 전에도 계속 증상이 완화되는 중이어서 모든 경과가 약 덕분이라고는 할 수 없지만, 회복하는 데 큰 도움은 된 것 같다. 지황음자에 청아환을 가하려고 고민하다가 가하지 않았는데, 다리에 힘이 없다는 것을 뒤늦게 알고는 가했으면 회복이 더 빨랐을 것 같다는 생각이 들었다.과@과과과B과B;3-1. 기억력 집중력 판단력 저하, 말어눌, 족랭(), 요통(), 신증, 피로(), 어지러움껰B다음은 이윤호 선생의 경험이다.과B 박    남  40세 태음인껰뾩!@턀덠:=B작은 키에 성격이 꼼꼼한 태음인 체질로 보인다.과BK삼성그룹에 다니는 회사원으로 일처리가 분명하나 개인적인 부분에서는 인정에 약하다고 한다. 본인이 작성해 온 증상을 보면 다음과 같다.과=과B 기억력, 집중력, 판단력 저하로 인한 증상들이다.  3년 전부터 집중이 잘 안 된다. 또한 기억력도 급격히 저하되면서, 이해력과 판단력도 저하됐다.  또한 방향감각이 떨어져 운동신경이 둔해졌다.  어지러운 증상이 있으며, 오전에 더 심하다.  회사에서 회의 중에 내용이 머릿속으로 정리가 안 되고 회의 후 기억이 잘 안 나서 걱정이 많다.과B과과B 프레젠테이션을 하기도 어렵다.    피로감-특히 눈이 피로하고 졸린 현상이 반복된다.    족랭이 심하고, 항상 발뒷꿈치가 각질이 많이 두텁고, 갈라져 있으며 심하다.    쉽게 피로하다. 특히 대퇴부, 허벅지 등의 근육이 쉽게 피로해져서 산행할 때 자주 쥐가 난다.    어릴 적부터 발과 겨드랑이가 시렸다. 가을에서 봄까지는 발이 차고 겨드랑이에 땀이 많은 편이다. 나중에 이 환자의 어머니와 상담해보니 어머니 또한 어렸을 때부터 발이 차고 시렸다고 한다. 유전적 경향이 보이는 것 같다.    허리가 쑤시면서 뻐근하게 자주 아프다.    추위는 안 타고 더위를 조금 탄다. 땀이 많다. 특히 땀은 상체부위에 많이 나고, 식사할 때나 긴장할 때 더욱 심하다.    식사는 시원한 것을 선호하며, 물은 보통으로 마신다.    대변은 매일 보며, 소변색이 노랗고 뿌옇다.    잠은 잘 잔다. 혈색은 나쁘지 않고, 식사는 잘한다. 소화력도 좋다.과C과과과과굈과눴과뜠과B: 모 한의원에서 스트레스로 원인을 잡고 침을 맞고 한약을 2달간 복용했으나 차도가 있는지 모르겠다.밌과BZ 다른 한의원에서 신허증으로 판단, 신장이 안 좋다고 하여 침과 약으로 3개월간 치료받았고 약간 호전된 듯했으나 기억력, 집중력, 멍한 것은 아직 그대로다.샸과A엤과BJ 어릴 적부터 34개월에 한 번씩 배가 심하게 아파 검사결과 개실염으로 밝혀져 97년에 수술한 적이 있다. 지금은 안 아프다.쫐과C쾼과B[본인이야기] 만성적인 피로라고 할까? 계속 졸리고 마치 밤을 샌 것처럼 눈이 따끔거리고 머리가 멍해서 머리회전이 잘 안 된다. 기억력 특히 이해력이 감퇴하고 말도 어눌해진 느낌이 자주 든다. 회사생활을 계속할 수 있을지 나름대로 많이 심각해져 있다. 병원검사에서는 아무 이상이 없다고 하고, 그간 한방치료를 받았으나 그리 나아지는 것 같지 않아서 내심 많이 불안해하고 있다.풨과@과과과B이 사람의 주증은 말이 어눌해지고 멍해지면서 기억력과 판단력이 떨어지며 심한 피로감이 있는 것이다. 2군데 한의원에서 치료를 받았으나 돈만 쓰고 치료효과가 뚜렷하지 않아서 한약을 믿지 못하는 불신감이 상당히 있는 편이다. 지인의 소개로 마지막이라는 생각에 찾아왔다고 한다. 앞의 증상은 판단해 보건데 말이 어눌해지고 멍해지면서 기억력과 판단력이 현저히 감소하는 증상으로 보아서 아직 나이가 젊긴 하나 이는 담음으로 인한 것이라 보인다.과>과|과과BW말이 어눌해지고 멍해지면서 기억력과 판단력이 떨어지는 것으로 보아서 뇌의 문제로 보고 중풍문의 거담제나 뇌혈류를 증가시키는 처방을 사용해야 한다고 보았다.과=과B담음으로 인한 것이기는 하나, 당장 나타난 증상 위주로 보면       의 지황음자증이 아주 명확해 보인다. 그러나 먼저의 한의원에서 3개월간 신허증으로 치료를 받았다고 하고 약의 색깔과 맛이 갈색이며 약맛이 시었다고 하니 신을 보강하는 지황이나 산수유 등 육미지황원 계열을 이미 복용했을 것이라는 생각이 든다. 혈색이 나쁘지 않고 식사도 잘하는데 중풍증을 어떻게 해석할까하다가 유발 요인으로는 일단 과로로 인한 혈액순환장애라고 판단하나 기본적으로는 담음의 울체로 인해서 멍하고 기억력격감, 그리고 방향감각, 운동신경이 둔해진 것이라 보고 대표적인 거담제인 도담탕류를 사용하기로 했다.과B과과과과과B젊은 나이인데도 말이 어눌해지고 기억력이 격감하면서 이해력과 사고력이 떨어지는 것이 모두 뇌 부위에 담음이 과다하게 울체한 것으로 보고, 이러한 사람의 뇌의 혈액순환을 돕기 위해 도담탕에 석창포와 약간의 황련, 황금을 더한 영신도담탕을 2배량으로 10일분 20첩을 먼저 투여했다.과=ㄸ과}과B약을 복용하는 도중 전화 통화로 경과를 들어보았다.과B!1. 약을 복용한 뒤 처음 45일간은 머릿속이 맑아졌다.과B2. 어눌하던 말도 잘나오고 편안해졌다.과B53. 5일이 지나면서 오히려 더 어지럽고 78일이 되면서부터는 머리가 무거운 증상이 생겼다.과B머리가 더 어지럽고 78일 이후에는 머리가 무거운 증상이 생겼다는 것을 보면, 뇌의 순환을 방해하는 무언가를 없앤 것 같아서 곧 바로 처방을 바꾸어서, 이번에는 지황음자 배량에 강심한다는 의미로 석창포를 1.5 돈으로 증량해서 하루 3번 복용하게 했다.과?과과B전화를 통해 맑은 목소리로 좋은 경과를 알려주었다.과B21. 말하는 것이 편해지고, 기억력, 판단력이 모두 확실하게 좋아진 것을 스스로 느낀다.과B2. 요통이 소실되었다.과B/3. 산행 때 몸이 무거웠던 것도 없어지고, 숨을 쉬면 폐활량이 늘어나는 것 같다.과B4. 피로감이 아주 많이 좋아졌다.과B5. 눈이 뻑뻑한 것이 없어지고 충혈도 잘 안 된다.과B6. 어지러움도 완전히 없어졌다.과B3지황음자가 효력이 있다고 보고 먼저와 같은 처방으로 10일분 20첩을 한 번 더 투여했다.과B도담탕증이 어떤 것인가를 말하기는 쉽지 않다. 중풍 증상 중에 담을 가진 증상에 사용하는 것이겠지 하는 간단한 추측을 하게 될 뿐이다. 그렇지만 머릿속의 혈류가 어떤 원인에 의해 느려지거나 장애가 생겼을 때 이것을 없애주는 작용을 하는 것은 앞의 예를 보아도 알 수 있다. 예전에 이종대 선생님께서 파킨슨씨병에 도담탕을 사용하는 것을 보고 느낀 바가 있어서 이 환자에게 사용하게 되었다. 머리가 며칠간 맑아지다가 다시 원상태로 되는 것을 보아서 도담탕의 담음이 뇌의 혈류 흐름을 방해하는 것들을 없애서 일시적으로 좋아졌지만 계속 유지하기엔 체력과 기능이 약해진 것이라 판단되어 지황음자로 처방을 바꾸게 되었다. 지황음자를 먼저 써도 되겠지만 처음 증상이 도담탕의 적응증이고, 또 사용해 볼 기회가 많지 않아서 이번에 먼저 사용하게 되었다.과?과~과과과과과B과B4.걄껰B;3   가미대보탕 /"w과Bc<                            343OPOP#O(P+O-P1OAPEOGPIOUP[Q껰1껰B%껰BL%껰껝뾫긁껝믻쁿!@턀츀 껝얄뤀묀퐀쵒퐀퐀준윀됀삳좬렀듅렀죓곆쀀죈볈볈떼가떬가떾떼뗂가뗂뗈뗆쀀뗈상궾뀀쓀볈퐀퐀긁긁B%껰뾭샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B 가미대보탕은 나이가 들어 허약()해진 상태에서 중풍()이 발생했을 때 사용하는 처방이며, 중풍에 걸린 후에 허약해졌을 때도 사용한다. 또한 약성을 응용하여 허약한 상태가 바탕이 된 지절통(), 견비통(), 근육통() 등에도 사용한다.2g껳83 가미대보탕  껰GB 껰B 예전에는 영양분을 충분하게 섭취하지 못하여 영양결핍이 되는 경우가 흔했기 때문에 허약한 사람이 많았다. 허약한 상태에서는 인체의 대사가 활발하지 못하며, 혈액순환도 활발하게 이루어지지 못하기 때문에 조직에 영양분을 충분히 전달할 수 없다. 따라서 조직이 경화()되고 위축()될 수밖에 없는데, 이러한 현상이 뇌혈관에 나타나면 뇌기능이 저하되어 언행이 어둔해지거나 기억력이 떨어지는 등의 증상이 나타나게 된다. 더구나 뇌혈관이 경화되고 위축된 상태에서 혈전()이 뇌혈관을 막거나 좁게 만드는 경우에는 전형적인 중풍 증상이 나타나게 된다.껰6껰o껰껰껰껰B 껰B 요즘에는 영양결핍보다는 오히려 노쇠의 요인이 더 크다고 할 수 있다. 나이가 들수록 혈관 신축력은 떨어지게 되고, 이러한 상태에서 혈전이 형성되면 미세한 혈관은 폐색()될 가능성이 높아져 뇌경색이 발생할 수 있다. 특히 노쇠와 허약이 겸해 있다면 이러한 현상은 두드러진다. 이럴 때 가미대보탕은 허약을 개선하면서 조직의 위축을 풀어주고 좁아진 혈관의 혈액소통을 원활하게 하여 중풍 증상을 개선한다.껰8껰q껰껰B 껰B 장애를 치료하고자 할 때 기초체력이 충분한 경우에는 장애요인만 없애주면 되지만, 체력이 떨어졌을 때는 체력을 보강하면서 장애요인을 없애야 치료효과를 기대할 수 있다. 가미대보탕을 써야 하는 시점은 이미 허약해져 있는 상태에서 중풍이 발생했거나, 중풍이 발생한 이후에 허약해졌을 때이고, 보기()와 보혈작용()을 통해 전신기능을 증가시키고 혈액순환을 원활하게 하면서 조직의 위축을 풀어 장애를 치료해야 한다.껰7꺆껰o둢껰먾껰쀚껰B 엶껰B 조문을 보면 좌탄우탄을 치료하는 처방으로 되어 있는데, 중풍으로 인한 마비는 보통 양쪽보다는 좌측 또는 우측으로 편마비되는 경우가 대부분이다. 대뇌피질에서 시작된 신경은 뇌간()에서 반대 방향으로 교차하기 때문에 오른쪽 뇌에 장애가 발생하면 왼쪽 사지에 마비가 오고, 왼쪽 뇌에 장애가 발생하면 오른쪽 사지가 마비된다. 그래서 어느 쪽 뇌에 장애가 발생했느냐에 따라서 좌우측 마비가 결정된다. 물론 손상된 부위와 정도에 따라 수족마비뿐 아니라 언어장애, 시력장애, 감각장애 등도 나타날 수 있다. 가미대보탕을 좌탄우탄에 사용하는 처방으로 표현한 것은 중풍에 걸리면 대부분 탄탄() 증상이 나타나며, 이는 가장 큰 후유증 중 하나이고, 선인들이 가미대보탕을 탄탄 증상에 주로 사용했기 때문이다.쯒껰:톮껰s힊껰껰껰껰껰B 가미대보탕을 임상에서 가장 많이 사용할 수 있는 증상은 첫째, 중풍으로 반신마비가 되었을 때이다. 이럴 때 가미대보탕을 복용하면 몸이 건강해지면서 마비된 것이 풀어진다. 둘째, 예전에 중풍에 걸려 대부분 회복되었지만 약간의 후유증이 남아 있을 때이다. 이럴 때 복용하면 후유증이 경감된다. 셋째, 중풍에 걸려 심하게 마비되지는 않았지만 손발이 어둔하거나 불편한 정도의 경미한 증상이 나타날 때이다. 넷째, 현재 중풍에 걸린 것은 아니지만 중풍의 전구증상이 나타나는 사람에게 예방약으로 사용할 수 있다.껰8껰r껰껰껰B 껰B 가미대보탕은 중풍뿐 아니라 노화나 허약이 바탕이 된 상태에서 견비통(), 관절통(), 지절통() 등이 발생했을 때도 사용한다. 나이가 들거나 허약해지면 조직이 위축되고 대사산물이 적절히 처리되지 못하기 때문에 혈행장애()로 인한 통증과 마비가 나타날 수 있다. 이럴 때 가미대보탕을 복용하면 전신기능이 보강되면서 혈행장애가 해소되므로 앞의 증상이 치료된다. 이외에도 가미대보탕은 과거에 외상()을 입어 손상된 조직이 치료되었으나 나이가 들거나 허약해지면서 다시 통증이 나타나는 경우, 허약을 개선하면서 통증을 치료하는 약으로도 사용할 수 있다.껰9껰r껰껰껰껰B%껰뾰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B 처방구성을 보면 십전대보탕에 오약, 모과, 방풍, 강활, 독활이 포함되어 있어 허약을 보강하면서 위축된 조직을 풀어주는 작용이 있다. 각각의 약성을 살펴보면 황기는 세포의 기능과 산소전달력을 증가시켜 에너지 생산을 돕는 보기작용()을 한다.4gB9인삼은 중추신경계에 대한 흥분작용과 억제작용이 있는데, 흥분작용이 보다 강하다. 또한 뇌의 혈액공급과 산소공급 능력을 높이는 작용이 있으며, 강심작용이 있어 심장 수축력을 강화한다. 이외에도 부신피질호르몬 합성과 분비를 자극하여 항스트레스작용을 나타낸다. 백출은 소화액 분비를 항진시켜 소화와 흡수를 촉진하고 소화기에 정체된 수분 배출을 증진시킨다. 당귀는 항혈전작용()을 하여 혈액순환을 원활하게 하고, 천궁은 관상동맥과 말초혈관을 확장하여 하지()와 심근() 혈류량을 증가시킨다. 백작약은 혈관평활근 경련을 억제하는 작용을 하고, 숙지황은 부족해진 자윤()을 공급하는 역할을 한다.껰7껰p껰껰껰껰B 오약은 진통작용()이 강하고 장의 연동운동()을 촉진하며, 우슬은 하반신 혈행()을 촉진하는 동시에 상부()의 울혈()이나 충혈()을 경감시킨다. 두충은 근육의 장력을 강화하여 근육 위축으로 인한 요통, 하지통 등을 개선하며, 진정(), 진통(), 해열작용()이 있다. 모과는 염증반응을 억제하는 작용이 있어 관절염에 대한 효과가 인정되고 있다. 방풍은 말초의 투과성을 조절하며 표재() 혈관을 확장하는 효과가 있다. 강활은 관상동맥 혈류량을 증가시켜 급성 심근허혈을 방지하며, 염증반응을 억제하고 발한(), 해열작용()을 한다. 독활은 혈관을 이완, 확장하여 혈압을 강하시키며, 항혈전작용()과 진통작용()을 갖는다. 의이인은 강력한 이뇨작용이 있어서 피부, 점막 등의 세포간질에 정체된 과잉수분을 배설시킨다. 부자는 세포의 열에너지 생성을 촉진하여 전신 또는 국소의 혈액순환을 촉진한다. 침향은 진통(), 진정작용()을 하며, 목향은 미주신경()을 자극하여 장()의 수축력과 연동운동을 증가시키고 소화와 흡수를 촉진하여 가스 정체에 의한 복통을 멎게 한다.껰9껰t껰껰껰껰껰껰뀬껰똈껰믤껰B 육계는 관상동맥을 확장함으로 강심()시키며, 타액 및 위액분비를 촉진하고 소화기능을 증강하며, 내장() 평활근의 경련을 완화하여 장관의 경련성 동통을 완화시킨다. 또한 휘발성 정유는 방향성 건위작용을 하며 위장을 완만하게 자극하고, 강력한 살균작용과 항진균작용이 있다. 감초는 스테로이드호르몬과 유사한 작용이 있어 항염증과 항알레르기 효과를 나타낸다. 또한 평활근을 이완시키는 작용과 간기능을 보호하는 작용이 있다. 감초에는 해독작용이 있는데, 그 기전은 독물과 직접 결합하거나, 부신피질호르몬과 유사한 작용을 하여 스트레스에 대한 억제반응을 하거나, 독물에 대한 내성을 증가시키거나, 간세포내 P-450의 함량을 높이기 때문이다.쇀껰8잜껰q쵸껰퍔껰껰껰껰B 소속명탕과 비교하면 소속명탕은 중풍() 초기에 기표()가 실()하고 땀이 없을 때 사용하며, 열()이 체내에 축적되어 발생하는 어린이의 치경()에도 사용한다. 즉, 기표() 위축으로 열()이 발산되지 못한 상태에서 중풍()이나 치경이 발생한 경우에 적합하다. 반면 가미대보탕은 허약이 바탕이 되어 있는 중풍에 사용하며, 일반적인 견비통, 요통, 지절통 등에도 사용한다.;p껰껰뾲샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B 팔보회춘탕과 비교하면 두 처방 모두 중풍으로 인한 신체통, 감각장애, 편마비 등에 사용한다. 그러나 신체조건으로 볼 때 보다 견실하며, 증상도 약간 더 실증일 때 팔보회춘탕을 사용한다. 반면 가미대보탕은 조직의 손상 정도는 덜하지만 허약 정도가 더 심할 때 사용한다.껰9껰s껰B 신력탕과 비교하면 신력탕은 자윤이 결핍된 상태에서 뇌혈관장애가 생겨 중풍이 발생했을 때, 중풍으로 언어장애가 발생했을 때 사용한다. 반면 가미대보탕은 자윤결핍보다는 전신이 허약한 상태에서 중풍이 발생했을 때 사용하며, 약성을 응용하여 지절통()과 근육통()에도 사용한다.껰7껰n껰B%껰B활용사례껰뾴곱tKu봀똀m봀봀>1-1. 중풍, 언어곤란, 신중(), 전신곤권(), 피로, 두중()  남  62세  소음성태음인- 1-2. 중풍(), 의식불명()  남  75세51-3. 중풍, 반신불수(), 탈기(), 기억곤란()  남  62세  소양인'>1-4. 뇌졸중() 후유증(), 반신불수(), 족굴신불능()  남  52세  태음인2/1-5. 중풍(), 편마비(), 언어곤란()  여  70세  태음인&1-6. 중풍(), 좌반신() 저림  남  57세  태음인;2-1. 우반신불인(), 기핍(), 구안와사(), 어지()  여  67세  소음인-)2-2. 우반신불수(), 무기력()  남  79세  태음인$2-3. 우측수지마비()  남  33세  소음성소양인72-4. 수족저림, 견통(), 소변빈삭()  남  36세  소양인  177cm 72kg22-5. 안면저림, 피로(), 슬통(), 두통()  여  33세  소양성소음인!#2-6. 수족무력(), 수족저림  남  30세  태음인)2-7. 팔 마비감()  여  31세  태음인  158cm 65kg2-8. 팔저림, 피로()  남  65세  태음인!2-9. 산후 팔저림, 견통()  여  33세  소음인3-1. 견통()  남  34세  소양성소음인/3-2. 견비통(), 슬통(), 족관절통()  여  43세  소양인!!3-3. 견통(), 슬통()  남  50세  소음인3-4. 견비통()  남  61세  태음인.3-5. 견비통(),요통, 피로  여  54세  소음인  155cm 53kg%3-6. 항배견통(), 부종()  여  37세  소음인.4-1. 요통(), 견비통(), 부종()  여  58세  소양성태음인>5-1. 전신통(), 도한(), 하복통(), 기상곤권(), 발목통  남  40세  태음인1'6-1. 수지관절통(), 슬통()  여  53세  태음인87-1. 슬통(), 코피, 배통(), 이명(), 두중()  여  56세  소양성소음인('8-1. 소변빈삭(), 무기력()  여  71세  소양인9-1. 배점일통()  남  35세  태음인710-1. 노인성이통(),귀속이 너무 아파요  여  54세  소음인  155cm 53kgA11-1. 성대신경마비(), 수족무력(), 수족마비감  남  75세  소음인  163cm 47kgB껰B<1-1. 중풍(), 언어곤란(), 신중(), 전신곤권(), 피로(), 두중()껰B0 이    남  62세  소음성태음인  농부  경기도 평택군 안중면껰뾷!@턀덠:=B 보통 키에 여윈 편이며 소음성태음인으로 보이는 농부이다.과B1년 반 전에 순대 3쪽을 먹은 후에 갑자기 말과 행동이 어둔해지면서 중풍이 발생했는데, 중풍 증상이 우연히 순대를 먹었을 때 발병했는지, 아니면 순대로 인해 중풍이 발병했는지 알 수 없었다. 3일 뒤에는 딸꾹질이 극심하여 충북 영동에 가서 한약을 3첩 지어 먹었는데, 딸꾹질은 멈추었으나 다른 중풍 증세는 여전하다고 한다. 중풍의 증세는 언어옹삽(), 행동어둔, 신중(), 족중(), 식후곤권() 등이다.과A과과과B 언어옹삽()하여 발음이 잘 안 되고, 듣기에 불편하여 자세히 들어야 했다.    행동도 아주 둔하며 걸음을 천천히 내딛고 시원하게 걷지 못한다.    항상 전신이 무겁고 곤권()하며    특히 다리가 몹시 무겁다.과A과B 항상 식사를 하고 나면 금방 피로가 심해지고, 곤권하여 꼼짝하기 싫다고 한다.    머리가 늘 띵하게 아프며, 언어와 행동이 어눌하여 마치 약간의 저능아처럼 느껴진다.    늘 꿈을 꾼다.    식욕은 보통이고 따뜻한 음식은 싫어하고 찬 음식을 좋아한다.과B과과B앞의 증상은 뇌경색()으로 인한 허증()의 중풍으로 보이며, 소화장애가 있고 전신이 허약해져 있다고 판단되어 가미대보탕 2배량에 식후곤권과 다리가 무겁다는 점을 감안하여 창출 5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과?과Bc25일이 지나 부천에 사는 환자의 딸이 전화를 했는데, 그 약을 복용하고 증상이 많이 좋아졌다며 1제 더 지어달라고 하기에 평택에 사는 환자와 직접 통화를 하여 확인해 보았다.과Aㄸ과B1. 말이 어둔한 것이 전보다 나아졌다.과B2. 몸과 다리가 무거운 것도 많이 호전되었다.과B.3. 식사한 뒤에 피로하고 곤권한 것도 많이 나아져서 전혀 피로를 느끼지 못한다.과B4. 늘 머리가 띵한 것도 없어졌다고 한다.과B"5. 단지 행동이 어둔한 것은 아직 차도를 모르겠다고 한다.과B본인의 요청대로 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다. 그 뒤 춘천에서 어느 부인이 부친의 중풍약을 지으러 왔다기에 어떻게 먼 곳까지 약을 지으러 왔냐고 물었다. 그러자 평택에 있는 가족의 소개를 받고 왔다며, 그분이 여기서 약 2제를 복용하고 중풍이 호전되어 잘 지내고 있어 약을 지으러 왔다는 것이다.과@과과B과B1-2. 중풍(), 의식불명()껰B다음은 곽명근 선생의 경험을 채록한 것이다.과B(     남  75세  경기도 화성시 매송면 천천리껰뾺!@턀덠:=B68년 11월 초 제대 후 재훈련 영장을 받고 아침부터 일찍 일어나 서둘러 집을 나서는데, 한 젊은이가 찾아와 아버지가 중풍으로 쓰러졌다며 급히 자기 집으로 가자는 것이다. 그래서 갈 길이 멀지만 사람을 살려야겠다는 마음으로 그를 따라갔다. 집에 당도하여 보니 할아버지의 상태는 다음과 같다.과A과과B 중풍으로 쓰러져 누워 있다.    의식이 전혀 없다.    의식이 없는 중에서도 담음()이 끼어서 그런지, 아니면 연구개()가 처진 탓인지 코를 곤다.    반듯이 누워 있는 상태에서 허리 밑으로 손을 넣으려 하니 손이 들어가지 않는다.과D과과B한약을 가르쳐 주던 선생께서 중풍으로 쓰러진 사람들 중에 손을 허리에 넣어 봐서 들어가지 않는 사람은 심각한 상태이니 치료하기 힘들다고 했던 말이 기억나 내키지 않았다. 대부분 정상적인 사람은 몸의 균형을 잡기 위해 허리부분이 만곡()되어 있어 누워 있을 때 허리 밑으로 손을 넣으면 허리와 방바닥 사이에 손바닥이 들어갈 공간이 생기는데, 이 할아버지처럼 손바닥이 들어가지도 못할 정도라는 것은 척추를 감싸고 있는 근육이 이완되어 처져 있는 것이므로 전신상태가 위중한 것으로 보기 때문이다. 그러나 청년이 너무나 간곡하게 사정을 하여 약을 지어주기로 하고 허증 중풍에 쓰는 가미대보탕 6첩을 지어 주면서 가능하면 빨리 병원으로 가보라고 했다.과?과~과과과과B훈련을 마치고 집에 돌아온 후에 그 청년이 찾아왔는데, 창을 통해 들어서는 모습을 보니 심각한 표정이 아니고 웃는 모습이어서 걱정한 것과는 달리 결과가 나쁘지 않다는 것을 짐작할 수 있었다. 그 청년이 하는 말이 그 약 6첩을 먹고 중풍이 모두 나아 지금은 예전처럼 정상적인 활동을 한다는 것이다. 그러면서 선생님 덕분에 아버지가 살아났다며 고마운 마음으로 받아달라며 조그만 선물을 건네주었다.굈과@눴과뜠과밌과B샸과B,1-3. 중풍(), 반신불수(), 탈기(), 기억곤란()엤껰B0 김    남  62세  마른 소양인  경기도 안양시 동안구 관양동쮘껰뾼!@턀덠:=BI할머니가 내방했는데, 남편이 중풍에 걸려 반신불수(), 의식혼돈() 상태라며 약을 지어달라 하여 자세히 물어보았다.타과@햬과B 3개월 전부터 계속된 음주로 인해 13일 전인 3월 10일에 쓰러져 중풍이 발생했다.  증세는 좌측 반신을 움직이지 못한다.  대소변을 보지 못해 받아내고 있다.  탈진상태이다.  정신이 왔다 갔다 한다.  쓰러진 후로 허리가 몹시 아프다.  머리가 몹시 아프다.    죽을 조금씩 먹고 우유를 먹으면 소화가 안 되기 때문에 먹지 못한다고 한다.    부인의 말에 의하면 남편은 이북사람으로 성격이 불같이 급하다고 한다.과B과과과BV오랫동안 식사를 하지 못하여 영양이 결핍되었고 과도한 음주로 인해 몸이 쇠약해지고 뇌혈관도 약해져 혈관의 신축력이 약화되어 중풍이 발생한 것으로 보았다.과=과B}몸이 허약해져 발생한 중풍에 가미대보탕을 사용하기로 하고 가미대보탕 2배량에 반신불수가 있다는 점을 감안하여 전충 1돈을 더하고, 평소 음주를 과도하게 한다는 점을 감안하여 갈근 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과=과B8일이 지난 뒤 부인이 약을 다시 지으러 왔는데, 그 약을 먹은 뒤부터 약간씩 호전되어 기력이 많이 회복되었으며, 전혀 감각이 없었던 좌측에 약간씩 통증을 느낀다고 한다. 다시 10일분 20첩을 지어주었는데, 그로부터 3개월이 지난 뒤 여윈 노인 한 분이 지팡이를 짚고 들어와서 이곳 약을 먹고 중풍이 나아서 인사를 하러 왔다고 하여 기록을 찾아보고 증상을 물어보니 부인이 와서 중풍 약을 지어간 그분이다.과A과과과B처음 중풍이 걸린 뒤부터 40일이 지난 5월 1일까지는 전혀 기억이 나지 않으나, 좌측 반신불수 등 모든 증세가 호전되어 불편함이 없으며, 식욕도 좋아져 증상이 호전되는 동안 밥을 먹어도 허기가 져서 밥을 아주 많이 먹었다고 한다. 현재 지팡이를 짚고 다니는 것은 중풍으로 인한 후유증 때문이 아니라 벼랑에서 떨어져 다리가 탈골된 탓이며 수술도 어렵다 하여 그냥 다닌다는 것이다. 지금 혈압은 160/80이고, 오른쪽 4, 5번 손가락이 약간 감각이 둔하고 전신이 저린데, 지난번 먹은 중풍약을 더 먹으면 어떻겠느냐고 물어보고 돌아갔다.과A과과ㄸ과과B과B11-4. 뇌졸중() 후유증(), 반신불수(), 족굴신불능()껰B+ 강    남  52세  태음인  경기도 안양시 석수 2동껰뾾!@턀덠:=BN보통 체격에 태음인으로 보이는 52세 남자로, 10년 전 회사가 부도나면서 뇌졸중으로 쓰러졌는데, 뇌수술을 받은 이후로 나타난 증상들이다.과A과B@ 좌측 팔다리가 불편하다.    특히 다리가 심하며 왼쪽 다리는 구부러지지 않는다.    추위를 약간 탄다.과B6 손과 발은 따뜻한 편이다.    대변은 1일 1회 정도 보나 힘들게 나오고 끈끈한 편이다.과B뇌졸중 후유증으로 인한 좌측 수족 불편을 치료하기 위해 가미대보탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다. 7개월 반 후에 다시 내원했는데, 지난번 약을 복용한 후에 전혀 구부러지지 않던 다리가 약간 구부러지고, 좌측 수족이 불편한 것이 좀 덜하다며 약을 더 지어달라고 했다.과B과과B약을 복용한 후에 증상이 호전되었으므로 같은 약으로 1제를 더 지어주었다. 4개월 후에 다시 내원했다. 그때 약을 복용하고 왼쪽 다리의 불편함이 거의 소실되었는데, 최근에 다시 재발했다고 한다. 그래서 이번에도 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다. 2년 뒤쯤 변비가 심하다며 부인이 대신 약을 지으러 왔을 때 확인해보니, 지금도 다리가 조금은 불편하지만 전처럼 많이 불편하지는 않다고 했다.과A과과과B과B.2-1. 우반신불인(), 기핍(), 구안와사(), 어지()껰B) 김    여  67세  소음인  경기도 안양시 관양동껰뿀!@턀덠:=B 작은 키에 여윈 체격의 소음인 67세 할머니가 내원했다.과B 3일 전부터 우측 팔과 다리에 기운이 없다.    안면이 좌측으로 약간 당겨진 상태이다.    56일 전부터 말이 어둔하게 나온다.    대변을 불규칙하게 보며, 된 편이다.    기립성 현훈()이 있다.    가슴이 뛰고 얼굴에 열이 달아오르는 증상이 있다.    추위와 더위를 타고 선풍기 바람도 싫어하며, 손이 차고 따뜻한 음식을 좋아한다.과E과과BZ 식욕이 없어 식사량은 적지만 소화는 잘된다.    얼굴과 머리에 땀이 많이 난다.    아들 국가고시를 위해 최근 100일 동안 아침에 금식기도를 했다.과B과B허증 중풍에 쓰는 처방으로는 성향정기산, 가미대보탕, 팔보회춘탕, 만금탕, 신력탕, 지황음자 등이 있으나, 그 중에서 가장 허약한 경우에 사용하면서 기운을 돋우어 줄 수 있는 가미대보탕을 사용하기로 하고, 가미대보탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.까과B댸과려과B15일 뒤에 다시 내원했을 때 확인해 보니, 기운 없는 것은 전보다 나아졌으며 전에는 우측 반신에 힘이 없어 수저질을 하지 못했는데 현재는 잘한다고 했다. 또한 말이 어둔한 것도 호전되었고 안면이 좌측으로 당겨진 것이 크게 호전되었다고 했다. 이번에도 약을 요청하여 같은 약으로 10일분 20첩을 지어주었다.봐과@쇼과웨과B쯔껰B"2-5. 안면저림, 피로(), 슬통(), 두통()타껰B2 오    여  33세  소양성소음인  경기도 군포시 산본동 주공아파트홴껰뿂!@턀덠:=B&보통 키에 약간 말랐으며 소양성소음인으로 보이는 33세의 주부이다.과B 왼쪽 안면()이 저리고 무겁다.    턱이 매달려 있는 느낌이다.    피로()하고 나른하다.    무릎이 땅기듯이 아프다.    머리 전체가 간혹 무겁고 저리고 조이는 듯하다.    체열은 보통이다.    식욕은 보통이며 소화는 잘된다.    추위와 더위는 잘 타지 않는다.    오른쪽 다리가 땅긴다.    7개월 전 뇌지주막하출혈로 수술을 한 경력이 있다.과E과과과B7개월 전 뇌지주막하 출혈로 수술을 했으며 소화는 잘된다는 33세 소양성소음인 주부의 좌측 안면저림과 피로를 치료하기 위해 가미대보탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다. 2일 후에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 왼쪽 얼굴이 저리고 무거운 증상과 무릎이 땅기듯이 아픈 증상은 사라졌는데, 피로한 것과 머리 아픈 것은 여전하며 머리가 팽창되는 듯한 느낌이 있다고 한다. 이번에도 잔여 증상과 피로, 두통을 치료하기 위해 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과?과과과과B약 7개월 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후 증세가 많이 호전되어 자고 나서도 피곤하던 증상이 소실되고 뒷목 땅김도 없어졌다고 한다. 두통 및 피로의 증세는 거의 소실되었으므로 이번에는 보약으로 가미대보탕 2배량으로 10일분 20첩 지어주었다. 다시 1년 6개월 뒤에 찾아 왔는데, 지난번 약을 복용한 후에는 몸이 좋아져 잘 지냈다고 했다.과@과~과과B과B2-6. 수족무력(), 수족저림ㄸ껰B) 엄    남  30세  태음인  경기도 안양시 호계동껰뿅!@턀덠:=BN호계동의 송 선생 소개를 받고 온 사람으로, 4일 전부터 신경을 많이 쓰고 저녁에 집에 돌아와서 몸이 좀 이상하다고 느낀 이후로 찾아왔다.과A과B 오른쪽 팔과 다리에 힘이 없고 주먹을 쥘 수가 없으며 다리를 절게 되었다. 또한 오른쪽 얼굴이 마비되었으나 누르면 감각은 있는 정도이고, 팔이 가끔 저려서 한방병원에서 치료를 받았으나 지금도 가끔 저리다.    4일 전부터 다리도 절룩거리고 있다.    2년 전에도 팔다리가 일시적으로 무력해진 후 증상이 소실된 경력이 있다.    전체적으로 땀이 많고 잘 때도 땀을 흘린다.    대변은 불규칙하다.    소변을 자다가 1회 정도 보며, 시원치 않고 색은 노랗고 뿌옇다.    뒷목이 뻐근하고 전신이 몽롱하다.    항시 피로하고 기운이 없다.    더위를 약간 탄다.과?과과과과BF 술은 1주일에 2회 정도 마시고, 담배는 1일 1갑반을 피운다.    식욕과 소화력은 좋다.    피부가 약간 검다.과BA 음식을 빨리 먹고, 부지런하고 활동적이다.    3월 초순에 내원하여 위 증상에 대해서 상담만 하고 돌아갔다.과B= 11일 뒤인 3월 중순에 전화를 하여 수저는 들 수 있으나, 글씨를 쓰기 어렵다고 하면서 약을 요청했다.과BG우측 수족무력과 우반신불인()이 있는 것으로 보아 가벼운 뇌경색으로 보고 가미대보탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다. 13일 후인 3월 하순에 전화가 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 수족무력이 경감되어 글씨를 쓸 수 있게 되었으며, 자고 나면 다리가 저리다가 움직이면 괜찮아진다고 했다. 증세가 경감된 것으로 보아 약이 효과가 있다고 보고 이전과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다. 13일 후인 4월 11일에 찾아왔을 때 확인해 보았다.과A과과과B21. 수족이 저린 것은 많이 좋아져서 손을 자유롭게 쓰고 있으나, 아직은 약간 뻑뻑하다.과B42. 따뜻한 곳에 앉아 있다가 일어나면 몸이 죽 흐르는 것 같은데, 느낌은 시원하다고 한다.과B 3. 어제 저녁에는 맥박이 일시적으로 1분에 50회였다.과B?4. 등이 결려서 합기도 사범에게 교정을 받고 있으며 병원에서는 침을 맞고 있는데, 교정 후에는 피로가 심하다.과B/5. 평상시 혈압은 정상이었으나, 혈압이 고르지 않아 아침에는 150/110이었다.과BO병원에서 다음부터는 한약을 복용할 것을 권유했다. 증상이 격감했으나 완치된 것은 아니므로 이전과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과>과B과B2-7. 팔 마비감()껰B> 황    여  31세  태음인  주부  158cm 65kg  경기도 안양시 동안구 호계2동긐껰뿇!@턀덠:=B&보약을 지으러 온 부인에게 불편한 곳을 묻자 팔이 이상하다고 했다.댸과BA 3개월 전에 이사를 하고 난 후에 왼쪽 팔이 마비되는 것 같은 증상이 계속된다.    왼쪽 팔이 부자연스럽다.려과B 정충(), 초조(), 우울() 등의 증상이 있다.    의욕이 없고 아침에 잠자리에서 일어나기가 어렵고 전신피로감이 있다.    월경주기가 불규칙적이고 늦어지는 경향이 있으며, 월경통이 약간 있다.    더위를 심하게 타고 땀이 많다.    소화력은 보통이지만 속쓰림이 조금 있다.봐과D쇼과웨과B이사를 하면서 무리한 뒤에 팔에 마비감이 생겼고 피로와 곤권()이 함께 있는 점으로 보아 허손()과 근육의 무리로 인하여 팔에 마비감이 있는 것으로 판단되었다. 그래서 팔 마비감을 치료하면서도 보약으로 쓸 수 있는 가미대보탕을 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다. 20여 일 뒤인 6월 중순에 가족들 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 뒤에 팔 마비감이나 저림은 소실되었다고 한다.쯔과@타과~햬과과B과B2-8. 팔저림, 피로()껰B1 김    남  65세  태음인  강사  경기도 수원시 권선구 고등동껰뿉!@턀덠:=B보약을 지으러 온 65세 할아버지이다.과B 아침에 일어나면 좌측 손이 뻣뻣하면서 팔이 저리다.    강의에 전념하다보면 피로감이 심하다.    흡연 때문인지 간혹 마른기침을 한다.    소화력은 좋고 잠도 잘 잔다.    추위를 약간 타고 따뜻한 음식을 좋아한다.과A과B" 앉았다가 일어날 때 허리와 무릎이 약간 쑤시고 뻐근하다.과B8피로감과 우측 팔저림을 목표로 가미대보탕 2배량에 녹용 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과B7개월 뒤에 다시 내원했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 이후 아침에 일어날 때의 팔저림과 피로감이 없어졌다고 한다. 하지만 기침은 여전하고 연변이 있다고 하여, 이번에도 가미대보탕 2배량에 녹용 대신 부자를 넣어 10일분 20첩을 지어주었다.과?과과B과B2-9 산후 팔저림, 견통()껰B1 김    여  33세  소음인 주부  경기도 군포시 당동 주공아파트껰뿋!@턀덠:=B6목소리가 약간 빠르면서도 부드러운 부인으로, 10개월 전 세 번째 아이를 출산한 뒤로 내원했다.과B? 왼쪽 어깨부터 손목까지 저리고 쑤시는데 가끔은 팍팍 땅기기도 한다. 그러나 우측은 어깨에만 통증이 있다.과BL 소화력이 약해 신경을 쓰거나 말다툼을 한 후에는 잘 체한다.    손발이 약간 차다.    성격은 내성적이고 세심하고 소심하다.과B과B\출산한 뒤에 발생한 견비통()과 팔저림이 허약과 근육 긴장과 위축 등으로 발생했다고 보고 가미대보탕 2배량에 계지 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과>과B10개월 뒤인 다음해 9월 중순에 내원했을 때 확인하니, 지난번 약을 복용한 뒤로 팔저림과 우측 어깨 통증이 모두 없어졌다고 한다. 다만 최근에 이사를 하면서 신경을 많이 쓰고 무리한 이후 오른쪽 팔이 저리다며 약을 지어달라고 했다. 그래서 지난번과 같은 가미대보탕으로 10일분 20첩을 지어주었고, 2달 뒤에도 약을 더 요청했다.과A과과B과B3-1. 견통()껰B6 홍    남  34세  소양성소음인  회사원  경기도 안양시 동안구 호계2동껰뿍!@턀덠:=BW4신장은 보통이며, 1년 전에 피로와 음주과다로 대금음자와 고진음자를 합한 처방을 복용한 경력이 있는 사람으로, 이번에는 어깨가 아프다며 약을 지으러 왔다.&껰@껰BD4 56개월 전부터 어깨가 아프다.  양쪽 어깨가 심하게 아플 때도 있다.  어깨가 아파 팔을 들어 올리지 못한다.&&껰B>4 특히 저기압일 때 심하다.  팔을 움직이면 어깨에서 우두둑 소리가 난다.    몸 전체적으로 따뜻하다.&껰B4 식사량과 소화력은 보통이고 대소변에 이상은 없다.&껰B~4중년 남자의 견통과 마찰음을 치료하기 위해 가미대보탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다. 5개월 뒤인 12월 말에 목이 땅긴다면서 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용하고 견통이 소실되었다고 한다.&껰C껰B과B"3-2. 견비통(), 슬통(), 족관절통()껰B, 이    여  43세  소양인  서울특별시 광진구 중곡2동껰뿏!@턀덠:=B 소양인이며 43세인 중년 부인이 견비통 때문에 내원했다.과BA 23년 전부터 양쪽 어깨가 저리고, 팔에 통증이 있는데 종일 조금씩 아프다.    무릎과 발목이 시큰거린다.과BF 대변은 2일에 1회 보는데, 힘들게 나온다.    가끔 전두통()이 있다.    전신에 피로감()이 있다.과BG 더위를 약간 타고 시원한 음식을 좋아한다.    식성은 좋으나 식사량이 적고 가끔 하복()이 사르르 아플 때가 있다.꽐과A됼과B원래 가미대보탕은 허약한 사람의 중풍에 쓰는 처방이지만, 약성을 응용하여 견비통이나 요통 등에도 사용할 수 있다. 그래서 이 사람에게도 응용하기로 하고 가미대보탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다. 30일 뒤에 다시 내원했을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용한 뒤로 어깨의 저림과 팔의 통증이 경감되었고, 무릎과 발목의 통증도 경감되었다고 한다.뤨과@블과쌀과쟬과B(통증은 경감되었으나 최근에 방광염이 발생했다고 하여 증상을 물어보았다.쳘과B1. 최근에 3차례 정도 방광염이 발병했다.퇄과B&2. 양약을 복용하면 두드러기가 나서 한약으로 치료하고 싶어 한다.횰과B3. 10년 전에도 방광염이 발병한 적이 있다.과B최근 3차례 발병한 방광염을 치료하기 위해 당귀작약산 2배량에 목통 1.5돈, 차전자 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다. 3년 6개월 뒤에 다시 내원했을 때 확인해 보니, 3년 전에 지어간 약을 복용한 뒤로 방광염이 경감되었으나 지금도 방광염 증상이 약하게 남아 있어 하복에 경미한 통증이 있고 엉덩이가 시큰거린다고 한다. 이번에도 지난번과 같은 당귀작약산으로 10일분 20첩을 지어주었다.과D과과과B3-6. 항배견통(), 부종()껰B8 최    여  37세  소음인  직장인  경기도 안양시 동안구 비산3동 쌍봉빌라껰뿒!@턀덠:=B 전부터 간혹 항배통()이 있었으나 1주일 전부터 극심해졌으며, 뒷목부터 등까지 뻐근하여 목을 돌리기 힘들다.   힘들고 피로하면 경추() 7번이 끝나는 곳 우측으로 통증이 심하여 팍팍 쑤신다.  경추() 만곡()이 없어져 있고 우측 팔이 저리고 차다.    기상시 얼굴과 손발이 붓고, 몸이 힘들면 잘 붓는 편이다.    잔뇨감()이 있다.    허리와 무릎이 약간 쑤시고 시큰거린다.    추위를 약간 타고 손발이 차다.    소화력은 좋다.    피로하고 기운이 없다.    대변은 1일 1회 보며 약간 변비 경향이 있고, 변은 굵은 편이다.    소변색은 보통이고 뿌옇다.    신경질과 짜증이 나고 매사가 귀찮다.과?과과과과과Bk힘들고 피로하면 발생하는 항배견통이 허로()로 인한 것으로 판단되어 가미대보탕 2배량에 허랭()과 지통()을 목표로 육계 4돈, 마자인 3돈을 더해서 10일분 20첩을 지어주었다.과?과B20일 뒤인 5월 하순에 다시 내원했을 때 확인해 보니, 항배통이 많이 경감되었고 부종이 소실되었다며 약을 더 요청했다. 증세가 많이 경감된 점으로 보아 효과가 있다고 보고 지난번과 같이 10일분 20첩을 지어주었으며, 다시 1년 뒤 감기에 걸린 뒤로 기운이 없고 전신이 아프다고 하여 같은 처방으로 1제를 더 지어주었다.과@과과B과B4-1. 요통(), 견비통(), 부종()껰B5 허    여  58세  소양성태음인  가게운영  서울특별시 성북구 정릉3동껰뿔!@턀덠:=B)약간 큰 키에 체격이 좋으며 얼굴이 붉고 성격이 원만해 보이는 부인이다.과B 20년 전부터 항상 허리가 아픈데, 골반까지 쏟아지는 듯하다.    힘든 일을 하면 더 심해지고 허리가 아파 아침에 일어나기 힘들다.    1년 전부터는 하루 종일 양측 팔이 심하게 아프며 양측 어깨부터 손끝까지 뼈마디가 콕콕 쑤신다.    20여 년 전부터 저녁마다 얼굴과 손이 붓는데, 저녁을 먹으면 더 부어서 저녁을 먹지 않는다.   과B과과B 배가 약간 차고 손발이 매우 차지만 몸 전체적으로는 차지 않다.    잠은 56시간 자며, 잠귀가 밝고 잠에서 깨면 잠이 오지 않는다.    피로하며 기억력이 격감되었다.    냉대하()가 많고 냄새도 난다.   과C과B. 출산 4회에 인공유산을 7번이나 했다.    예전엔 시골에서 농사를 지었다.과B이 부인의 요통과 부종은 20년 이상 되었으므로 만성화된 것임을 알 수 있고, 이것은 무엇보다도 인공유산을 7번이나 한 영향이 큰 것으로 보인다. 인공유산으로 인한 과다한 손모()로 요통과 부종이 발생했으므로 전신을 보강하면서 요통과 견비통에 사용하는 처방을 검토해보니 삼기음, 대영전, 녹용대보탕, 만금탕, 가미대보탕 등이 있었다. 이를 검토한 끝에 중풍에 사용하는 가미대보탕을 쓰기로 하고 가미대보탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.과A과과과B10일 뒤인 2월 초순에 약을 더 지어달라며 전화했을 때 경과를 물어보니, 약을 복용한 후에 요통과 양쪽 어깨 아픈 것이 많이 호전되었으며, 저녁마다 붓는 것도 줄어들었다고 했다. 요청대로 지난번과 같은 가미대보탕 2배량으로 1제를 더 지어주었다. 10일 뒤인 2월 중순에 다시 전화로 약을 더 지어달라고 하기에 확인해 보니, 처음 약을 복용할 때보다 호전된 정도는 덜하지만, 증상이 계속 호전되어 요즘은 지낼 만하다고 한다.과A과과과B다시 같은 처방으로 1제를 지어 주었고, 20일 뒤인 3월 초순에 전화가 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용하는 동안에는 허리와 팔의 통증이 나타나지 않았으며, 저녁에 붓는 것도 없어졌다고 했다. 그러나 20여 년 동안 고생해서 아직 마음이 놓이지 않는다며 약을 더 지어달라고 요청했는데, 이번에는 그동안 신경을 쓴 일도 있었다고 하여 가미귀비탕으로 1제를 지어주었다.과C과과과B까과B15-1. 전신통(), 도한(), 하복통(), 기상곤권(), 발목통댸껰B2 양    남  40세  태음인  경기도 안양시 동안구 관양동 삼우빌라룬껰뿖!@턀덠:=B&전신통으로 아침에 일어나기 힘들다는 40대 태음인 남자가 찾아왔다.블과B 1년 전부터 전신통이 발생했는데 건축일을 심하게 해서 그런지 근육이 쿡쿡 쑤신다.  쑤시는 증상은 아침저녁으로 있고 낮에 활동할 때는 괜찮다.  처음에는 일할 때만 아팠는데, 요즘은 일을 하지 않아도 쑤시고, 아침에 일어나기 힘들다.    한 달 전부터 잠잘 때 식은땀이 많이 난다.    2개월 전부터 일을 심하게 해서 그런지 발목과 발등이 매우 아파서 항상 파스를 붙인다.    일할 때 소변을 참아서 그런지 아랫배가 뻐근하고 잔뇨감이 있고 소변에 거품이 난다.    대변은 매일 아침에 보는데 변이 묽은 편이다.    가슴이 답답하고 숨이 차는 증상이 있다.쌀과?쟬과쳘과퇄과횰과BA 소화는 잘되지만 트림이 자주 나오고 명치 부위가 뻐근하고 방귀를 자주 뀐다.    손발과 아랫배가 약간 차다.과B과도한 육체적 노동으로 인한 전신통(), 곤권(), 도한()을 목표로 가미대보탕 2배량에 황기를 3돈, 부자를 2돈으로 증량하여 10일분 20첩을 지어주었다. 14일 뒤인 1월 하순에 부인이 약을 더 지어달라며 대신 내원했을 때 확인해 보니, 일어날 때 힘들어하던 것과 잘 때 땀을 흘리는 것이 많이 소실되었다고 한다. 발목을 사용하는 일을 하여 발목의 통증이 완전하게 소실된 것은 아니지만, 항상 붙이던 파스를 붙이지 않아도 일을 할 수 있게 되었다고 한다. 또한 아랫배가 뻐근하게 아프던 것도 경감되었다고 했다.과C과과과과BM가미대보탕을 복용한 뒤로 모든 증상이 경감된 것으로 보아 적합한 처방이라고 판단되어 이번에도 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과>과B과B6-1. 수지관절통(), 슬통()껰B. 이    여  53세  태음인  경기도 안양시 동안구 관양2동껰뿘!@턀덠:=BX보통 키에 몸통이 굵고 얼굴이 큰 중년 부인으로 3년 전부터 손가락 마디가 아픈 증상이 시작되었으나 약을 먹고 호전되었다가 작년부터 다시 통증이 시작되었다.과?과B@ 손가락 마디가 하루 종일 아프고 붓는다.    양 무릎이 아프다.    오른쪽 어깨와 팔이 아프고 붓는다.과BA 허리도 가끔 아프다.    작년부터 간혹 피로를 심하게 느낀다.    얼굴에 땀이 많고 더위를 심하게 탄다.과BC 손발이 약간 차다.    뒷목이 뻐근하고 가슴이 뛴다.    물을 많이 마시는 편인데 소변은 잘 나오지 않는다.과B 소화력은 좋은 편이다.과B슬통()을 겸한 지절통()과 견비통()을 목표로 가미대보탕 2배량에 더위를 심하게 탄다는 점을 감안하여 인삼을 뺀 뒤 10일분 20첩을 지어주었다. 2년 2개월 뒤인 8월에 다시 내원했을 때 확인해 보니, 약을 복용하고 좋아졌는데, 슈퍼마켓 일을 하면서 무거운 것을 많이 들어서인지 지난 12월부터 다시 손가락 마디가 아프고 팔꿈치와 무릎도 조금 아프다고 한다. 지난 번 약을 복용한 이후 호전되었다는 점으로 보아 효과가 있다고 보고 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과@과과과과B*1년 뒤인 다음해 12월 중순에 다시 내방했다. 이번 증상은 다음과 같다.과B9 좌우 팔꿈치가 우리(얼얼)하게 아프다.    팔꿈치를 움직이면 똑 소리가 난다고 한다.   과B2 좌우측 손가락 마디가 시리다.    보름 전에 넘어진 뒤로 왼쪽 팔을 들지 못한다.과B다시 지난번과 같은 가미대보탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다. 9개월 뒤인 다음해 9월 중순 다시 내원했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 팔꿈치 아픈 것과 팔꿈치에서 소리가 나는 것은 전반적으로 호전되었다고 했다.과C과B4&껰B(7-1. 슬통(), 코피, 배통(), 이명(), 두중()껰B3 김    여  56세  소양성소음인  경기도 의왕시 내손2동 대우아파트껰뿚!@턀덠:=B중년 부인이 슬통으로 내원했다.과B 45년 전부터 걸을 때 좌측 무릎 아래가 뻐근하게 아프고, 쪼그리면 무릎이 잘 펴지지 않지만 붓지는 않는다.    1년 전부터는 머리가 띵하고, 맑지 않으며, 눈이 침침하다.   머리가 띵한 후에는 코피가 난다.   과B과BDG 과로하거나 엎드려서 일을 하면 등줄기에 칼로 찢는 것 같은 통증이 온다.    항상 기력이 없고 쉽게 피로해진다. 과BG 머리를 다친 뒤로 왼쪽 귀에서 폭포수 소리가 난다.    소화력이 약하여 식후에 꾸르륵 소리가 난다.    대변이 묽은 편이다.    손발에 쥐가 잘 난다.    추위를 심하게 타고 선풍기, 에어컨 바람을 싫어한다.    밤새 꿈을 꾼다.과F과By심한 피로감을 겸한 무릎통증, 하지통증을 진정시키기 위해서 가미대보탕 2배량에 소화력이 약하므로 창출 5돈과 오약 2돈을 더하고, 추위를 심하게 탄다는 점을 감안하여 육계 3돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과>과B1년 8개월 뒤인 다음해 9월에 다시 왔다. 지난번 지어간 약을 복용한 뒤로 좌측 슬통이 크게 호전되었으며 머리가 띵하고 맑지 않았던 것이 없어졌다가 근래에 재발했고, 코피 나는 것은 없어졌다고 한다. 또 등줄기에 칼로 찢는 듯한 통증이 없어졌고 귀에서 폭포수 소리가 나는 것은 없어졌다가 근래에 재발했다고 한다.과A과까과B)앞의 증상들이 많이 호전된 반면에 근래에는 또 다른 증상이 있다고 했다.댸과B: 소화불량이 있고    위부위()에 압박감이 있으며, 반듯이 누우면 조이는 느낌이 있다.   려과B& 위()가 꿈틀거리는 것이 느껴진다.    설사를 자주 한다.봐과BT소화불량, 잦은 설사, 위()의 조이는 느낌의 원인을 기울()로 판단하여 이번에는 행기향소산 2배량에 마황을 빼고 10일분 20첩을 지어주었다.쇼과A웨과B쯔과B8-1. 소변빈삭(), 무기력()타껰B2 권    여  71세  화평성소양인  경기도 군포시 산본동 주공아파트홴껰뿜!@턀덠:=B3보통 체격이나 약간 근골형으로 단단해 보이는 화평성소양인 할머니로, 아들과 함께 내원했다.과B 근래 아이를 돌보아서 그런지 기운이 없고 온 뼈가 쑤신다.    20일 전부터 새벽에 잠을 못 이룰 정도로 허리가 심하게 아프다.    오래전부터 양쪽 어깨가 아프다.    저혈압 경향이 있고 오래 전에 위염을 치료한 경력이 있다.과C과B> 잠을 잘 못 자며 자다가도 잘 깬다.    평소에 짜증이 많고 피로하고 기운이 없으며 의욕도 없다.   과Bx 따뜻한 음식, 맵고 달고 짠 음식을 좋아한다.    발은 뜨겁지만 배는 매우 찬 편이다.    대변은 1일 1회 보지만, 매우 힘들게 본다.    소변은 매우 자주 보며, 색이 노랗고 탁하고 거품이 난다.과E과B노환()과 피로(), 심한 요통을 개선하기 위해 가미대보탕 본방에 산조인 1.5돈, 녹용1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다. 6개월 뒤인 10월 초순에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 뒤에 식욕이 증진되고 기운이 나고, 소변을 자주 보는 증세도 경감되었으나 요통은 여전하다고 한다. 증세가 호전되었으므로 지난번과 같은 가미대보탕으로 10일분 20첩을 지어주었다.과E과과과B과B9-1. 배점일통()껰B다음은 연만희 선생의 경험을 채록한 것이다.과B* 연    남  35세  태음인  충청북도 괴산군 증평읍껰뿟!@턀덠:=BH본인의 경험이다. 요즘도 건강이 나빠지면 아프곤 하지만 20여 년 전에 척추 심수혈() 부위가 극심하게 아픈 적이 있었다.과A과B7 아픈 부위가 등이고 한 지점만 아픈 것이라서 배점일통() 특유의 증상이라고 보고 있다.과B. 배점일통에 쓰는 삼합탕을 복용했으나 여전했고, 오약순기산을 복용해도 여전했다.과B삼합탕이나 오약순기산을 복용했으나 호전되지 않고 증세가 여전하다는 것은 기운이 없어서 척추를 지탱하는 근육이 약해져 상체의 하중을 척추근육이 이겨내지 못하여 발생한 것으로 보였다. 그래서 이번에는 중풍 허증에 사용하는 가미대보탕을 복용하기로 했다. 시험 삼아 가미대보탕에 녹용을 더하여 3제를 연속으로 달여 복용했는데, 3제를 모두 복용하고 나니 기운이 나고 양기가 솟으면서 척추통증이 저절로 없어졌다.과=과{과과B이때 느낀 점은 모든 병은 기()가 약해지면 그 틈을 타서 발생한다는 것이다. 그 이후부터는 병을 치료하는 것도 중요하지만 약해진 곳을 보강해 주는 것이 더욱 중요하다는 것을 알게 되었다. 따라서 치료약을 처방한 뒤에 증상이 호전되면 병이 재발하지 않도록 반드시 보()해 주는 약을 추가 복용하도록 권유하곤 한다.과A과과B과B10-1. 노인성이통(), 귓속이 너무 아파요껰B다음은 고재경 선생의 경험이다.과B9 유    여  89세  소음인  145cm 49kg 전라북도 전주시 전문요양원껰뿡!@턀덠:=B>요양원에서 할머니들과 이야기를 나누다가 2달 전부터 귀의 통증이 아주 심하다는 할머니와 이야기를 하게 되었다.과B 2개월 전부터 좌측 귓속이 너무 아프다.    78년 전에 뇌경색에 걸렸지만, 한약을 3년 정도 복용한 영향인지 지금까지 중풍에 걸리지 않았던 것 같다.    45개월 전부터 양쪽에 어깨 통증이 심한데, 오른쪽이 좀 더 아픈 편이다.    15년 전에 교통사고 때 수술로 왼쪽 골반에 쇠가 들어있다(왼쪽 골반이 부서졌었다).    설()에는 열문()과 황태() 그리고 설변()에는 어반()이 있다.    복부가 제하불인(), 복부비후(), 연약무력()하다.    채식 위주로 식사하며 소화력은 좋으나 변비가 있고, 잘 때 소변을 2회 정도 보며, 소변보기가 힘들다.    손발은 찬 편이며, 자궁을 적출했고 백내장 수술도 했다.    잠은 잘 자지 못하며, 약간의 기울증상()이 있다.과C과과과과과과B교통사고와 뇌경색() 경력, 그리고 현재 설진()을 했을 때 어반이 보이는 것으로 보아 어혈()이 전반적으로 깔려 있으며, 89세라는 나이와 복부의 연약무력 등의 증상으로 보아 전체적으로 허약을 깔고 있는 상태라 판단되었다. 설의 열문과 황태는 소화기관의 연약과 음허()로 인하여 나타나는 허열()로 발생한 것이라 생각되었다. 이런 정황으로 보아 좌측 귀의 통증은 어혈과 기허() 그리고 허약이 바탕이 된 상태에서 나타나는 복합적인 상황으로 판단되었다.과A과과까과댸과B노화로 인해 신체기능이 떨어진 상태에서 나타나는 좌측 이통()이므로 보기보혈()을 할 수 있으며 또한 과거 뇌경색, 교통사고 등 어혈에 의해 나타날 수 있는 소인이 많기 때문에 활혈거어제()가 들어가 있는 처방으로 치법을 정했다.려과?봐과쇼과Bq허약을 바탕으로 하여 나타나는 제반 증상이기 때문에 십전대보탕에서 활혈제와 약간의 거어제가 첨가해 있는 처방을 살펴보니 십전대보탕에 오약, 모과, 독활, 우슬 두충 등이 들어있는 가미대보탕을 선방했다.웨과>쯔과B노인의 이통()이 노화로 인한 두면부() 혈관협착이나 장애로 인해 나타난 것이라고 보아서 노인의 허약성 뇌경색에 많이 사용하는 가미대보탕을 사용하기로 하고, 효능증대를 위해 2배량에 부자, 침향을 뺀 뒤 30첩을 지어 주었다.타과?햬과과B3주 뒤에 요양원을 방문하여 물어보니 귀에 나타났던 심한 통증은 없어졌다고 했다. 그러나 이통을 제외한 다른 전반적인 증상들은 여전했다. 변화 없는 증상들의 경우 고령이고 증상이 너무 완고하여 제한된 약량과 짧은 기간 동안 해결하기에는 무리가 있었을 것이라 판단되었다.과?과~과B;4   만금탕  /"5"과껳84 만금탕  껰OB4<               78#7082껰B%껰BL%껰껝뿣긁껝믻쁿걚!@턀츀 껝묃쨀덢퐀뮆멐퐀퐀잆퐀준윀쓔샕죉가뗈샕뗉가떬볈죅퐀긁긁B%껰뿥샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B] 만금탕은 가벼운 중풍()에 사용하는 처방이며, 약성을 응용하여 말초의 혈행장애로 인한 수족마비()나 수족무력(), 수족통증()에도 사용한다.2B 중풍의 원인은 크게 뇌출혈과 뇌경색()으로 나눌 수 있는데, 만금탕은 뇌경색으로 인한 중풍에 사용하는 경우가 많다. 뇌경색은 혈전()과 색전()으로 인해 뇌혈관이 폐색()되었을 때 발생한다. 그러나 실제로는 뇌혈관 신축력이 저하되어 있는 상태에서 혈전과 색전이 발생했거나, 식체()나 소화불량()으로 뇌허혈이 된 상태에서 혈전과 색전이 영향을 주었을 때 발생하는 것으로 이해하는 것이 옳다. 만금탕의 경우 노화()나 허약으로 자윤물질()이 부족해져 뇌혈관의 신축력이 떨어진 상태에서 혈전이나 색전이 영향을 주어 뇌경색이 발생했을 때 사용한다. 가미대보탕이나 팔보회춘탕을 써야 하는 경우보다 허약 정도가 심하지 않고, 단지 수족마비나 수족저림, 신체통 증상이 두드러질 때 적합하다.3껰n껰껰껰껰껰껰B 껰B 만금탕은 가벼운 중풍 증상에도 사용하지만 실제 임상에서는 사지()에 분포된 혈관의 혈행장애()로 발생하는 수족마비나 무력감, 통증에 많이 사용한다. 조문을 보면 수족풍 누험이라고 했고, 약수지무력 불반제이유라는 것에서 알 수 있듯이 예전에도 수족이 마비되거나 통증이 나타나는 증상에 많이 사용했다는 것을 알 수 있다. 수족풍()은 갑자기 손발에 힘이 없어져 평소처럼 사용하지 못하거나 마비()가 나타나는 것으로 원인은 다양하지만, 만금탕의 수족풍()은 자윤결핍()과 노화()로 인한 조직의 탄력성저하가 원인이다.dgjl{껰7껰u껰껰껰껰dgjl{B 껰B 만금탕은 손저림에 효과가 좋은 처방으로 알려져 있으나, 손저림이 있을 때 모두 효과를 볼 수 있는 것은 아니다. 손저림은 결국 말초까지 혈액순환이 잘 이루어지지 않기 때문에 발생하는데, 말초의 혈액순환을 방해하는 원인은 다양하다. 첫째, 심장 박출력이 저하되고 혈관이 연약해져 말초까지 충분한 혈액을 보내지 못하는 경우이며, 이럴 때는 귀비탕을 사용할 수 있다. 둘째, 혈액량이 부족한 경우에는 전체적으로 혈액이 부족하기 때문에 말초에 충분한 혈액을 보낼 수 없어 손저림이 발생할 수 있는데, 이럴 때는 사물탕이 포함된 처방을 써야 한다. 셋째, 조직의 긴장과 이완이 반복되면서 혈행장애가 발생된 경우로 이때는 향소산 계열의 처방을 사용한다. 넷째, 노화()나 쇠약()으로 조직에 필요한 자윤물질()이 부족해져 혈관의 신축력이 약화되었을 때도 말초까지 혈액순환이 이루어지지 않아 손저림이 나타날 수 있으며, 이럴 때 만금탕을 사용한다. 이와 같이 손저림의 원인과 신체상태가 다르기 때문에 치료효과를 얻기 위해서는 여타()의 증상을 면밀히 살펴보아야 한다.꽖껰8딲껰r묎껰샪껰웆껰첢껰퉾껰껰껰껰B 껰B 자윤물질()이 결핍되었을 때 나타나는 증상 중 하나는 근육의 탄력성저하()로 인한 무력감()이다. 앞서 설명한 대로 조직 탄력성이 떨어지면 조직 속에 포함된 혈관의 탄력성도 떨어지기 때문에 혈액이 말초까지 원활하게 전달되지 못하고, 그 결과 손저림이 발생할 수 있다. 이러한 혈관 탄력성저하가 뇌혈관에 발생하면 뇌경색()으로 인한 중풍()이 발생할 수 있고, 같은 맥락에서 근육에 자윤이 결핍되면 근육의 신축력이 저하되고 근육이 이완되기 때문에 근무력증이 발생한다. 또한 근육이 무력해지면 관절 기능이 저하되기 때문에 지절통()과 관절통()도 나타날 수 있다. 따라서 만금탕은 중풍()이나 수족풍()뿐만 아니라 요통()이나 슬관절통(), 견비통() 등에도 사용한다.껰8껰r껰껰껰껰껰껰B 껰B 만금탕은 노인()의 보약으로도 사용할 수 있다. 나이든 사람이 단순히 피로하거나 기운이 없다고 하여 보기제() 위주의 치법을 사용하면 적절한 효과를 보지 못하는 경우도 있다. 왜냐하면 나이가 들면 조직이 연약해질 뿐만 아니라 인체 대사에 중요한 역할을 하는 간질액을 비롯한 체액()이 부족해지기 때문이다. 이 경우 보기제와 자윤제를 함께 사용해야 더 좋은 효과를 기대할 수 있다. 만금탕에는 보기제가 많이 포함된 것은 아니지만, 자윤제가 많고 혈액소통장애를 개선시키는 약재가 들어 있기 때문에 자윤부족으로 인한 신체통과 무력 증상을 보이는 노인의 보약으로 적합하다.껰8껰s껰껰껰껰B%껰뿨샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B 처방구성을 보면 속단은 혈액순환을 촉진하고 통증을 멎게 하며 자윤()을 공급하는 작용을 한다. 우슬은 자윤성이 강하고 하기성()이 있어 주로 무릎관절 주위에 자윤이 부족하여 조직이 연약해지거나 관절액이 줄어들어 장애가 나타난 경우에 사용한다. 이는 단백질 합성을 촉진하는 작용이 있어 근육을 강화하며, 척추신경을 흥분시켜 허리 이하 마비와 신경 연축을 억제하며, 하반신의 혈행()을 촉진하여 발목을 강화하는 동시에 상부 울혈()이나 충혈()을 경감시키는 작용이 있기 때문이다.1f껰껰껰B 두충은 근육의 장력을 강화하여 근육 위축으로 인한 요통()과 하지통() 등을 개선하며, 진정과 진통 그리고 해열작용이 있다. 독활은 조직 위축을 풀어 통증을 완화하고, 진교는 진정과 진통 그리고 해열작용을 하고, 강한 소염작용이 있다. 방풍은 말초 투과성을 조절하며 표재() 혈관을 확장하고, 세신은 신체말단 모세혈관벽의 치밀성을 강화하여 혈행을 촉진하고 혈행장애를 해소한다. 이러한 약성을 통해 자윤결핍을 보충해 주고, 혈행장애에 따른 저림 증상과 순환장애 및 이로 인한 통증에 사용한다.껰:껰t껰껰껰B%껰뿪샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B 중풍에 사용하는 가미대보탕과 비교하면 두 처방 모두 허약한 상태에서 발생한 허증 중풍에 사용한다는 공통점이 있다. 가미대보탕은 기혈() 부족이 심할 때 쓰는 편이고, 만금탕은 기혈 부족도 있으나 자윤결핍이 보다 심할 때 사용한다. 또한 가미대보탕은 중풍뿐 아니라 지절통에도 사용하는 반면, 만금탕은 중풍보다는 하지무력과 요통에 많이 사용한다.1g낐껰B 대방풍탕과 비교하면 두 처방 모두 자윤결핍으로 인한 관절통에 사용하는데, 대방풍탕은 자윤결핍과 허랭이 겸해 있는 상태에서 발생하는 지절통에 사용하며, 주로 슬통()과 요통()에 사용한다. 반면 만금탕은 자윤결핍과 조직 연약으로 인해 발생한 슬통, 요통뿐 아니라 하지통, 견비통, 지절통 등에도 사용하며, 가벼운 중풍에도 사용한다.뙬껰6뱈껰q숤껰저껰B 개결서경탕과 비교하면 두 처방 모두 손저림에 사용하는 처방이다. 그러나 개결서경탕은 조직의 긴장으로 발생하는 견통()과 이런 상태에서 말초혈관이 압박되어 발생하는 손저림에 사용하는데, 이런 증상은 평소 신경을 많이 쓰는 사람에게 쉽게 볼 수 있다. 반면 만금탕은 허약과 노화로 인해 자윤이 결핍되고 조직이 연약해져서 발생하는 손저림에 사용하며, 이런 상태에서 나타나는 통증과 마비에도 사용한다.췜껰6편껰p껰껰B%껰B활용사례껰뿬곱t{{i봀{m봀봀A1-1. 뇌졸중후유증, 현훈(), 눈피로감, 우하지무력감(), 우하지저림, 두중(), 항강()@@     남  29세  태음인1-2. 하지마비()  여  47세1-3. 외상 후 하지마비()  고등학생'2-1. 수족무력(), 견비증()  남  58세  태음인)2-2. 손가락 무력과 통증  여  57세  태음인  155cm 54kg82-3. 하지무력감, 견인통(), 다몽(), 하지저림, 흉비()  남  54세  태음인43-1. 손저림, 피로감(), 현기증  여  63세  소양성소음인  150cm 47kg-3-2. 손저림, 손가락 저절로 접히는 증상  여  67세  157cm 49kg3-3. 손저림  여  72세  소음인3-4. 왼손, 왼팔저림  여  53세&3-5. 아래팔저림, 손에 쥐남  남  소양인  170cm 70kg!3-6. 손발시리고저림, 수족무력감  남  55세  태음인3-7. 발바닥저림, 보행곤란  남  81세  소양인=3-8. 손의 굳은 살, 손발갈라짐, 손발저림, 손톱부러짐, 감각둔화, 시림, 손가려움, 자궁근종()<<     여  58세  태음인 160cm 65kg44-1. 좌측하지() 땅김, 좌반신불편(), 수면장애  여  48세  태음인&&'4-2. 좌측하지통(), 견통()  여  75세  소양인=4-3. 슬관절통(), 좌반신랭감(), 손끝시림, 대소변난()  여  73세  소음인//.4-4. 좌골신경통() 견통(), 슬통()  여  61세  소양인  84-5. 왼쪽 팔꿈치통증, 왼손 엄지손가락 경직()  여  54세  소양인  160cm 56kg.4-6. 팔 및 팔꿈치통, 소화불량()  여  57세  165cm 77kg4-7. 엉치통, 하지저림  남  68세  소양성소음인5-1. 수족랭  여  26세  소음인*5-2. 좌반신랭감, 수족저림  여  63세  소양인  160cm 62kg/6-1. 다리 시큰거림, 속쓰림, 야뇨(), 연변()  남  49세  소음인!!B%껰B:1-1. 뇌졸중후유증(), 현훈(), 눈피로감, 우하지무력감(), 우하지저림,껰B     두중(), 항강()껰B. 정    남  29세  태음인  영업직  경기도 의왕시 학의동껰뿯!@턀덠:=B1개월 전에 앉았다가 일어서는데 갑자기 어지러움을 느끼면서 우측 다리가 마비되어 이대 부속병원에 입원하게 되었다고 한다. 진단결과 뇌지주막하출혈로 인한 뇌졸중이라고 했으나 출혈 부위를 찾지 못하여 수술하지 못하고 한약을 지으러 온 29세 젊은 청년이다.과=과{과B 지금도 갑자기 어지러울 때가 있다.    간혹 출혈 부위인 우측 후두부가 아프고 뒷목이 땅긴다.    눈이 아프며 쉽게 피로해지고 뻑뻑하다.    현재 하지가 마비된 것은 좋아졌으나, 힘이 없고 쓰러질 때부터 우측 하지가 자주 저리다.    변비가 있어 대변을 힘들게 보며, 보고 나서도 시원하지 않다.    피로하고 식은땀이 난다.    자고 나면 얼굴과 우측 몸이 붓는다.    식욕과 소화력이 좋다.    영업직을 하다 보니 신경을 많이 쓴다.과B굎과눺과뜦과B온열()과 자윤()을 겸할 수 있고, 특히 하지무력과 저림에 효과가 있으며, 세신이 들어 있어 말초까지 혈액을 소통시킬 수 있는 만금탕이 유효할 것이라고 판단했다. 그래서 뇌지주막하출혈의 경력이 있는 29세 태음인 남성의 우측 하지무력과 저림을 목표로 수족풍()에 많이 사용하는 만금탕 2배량에 뇌혈행 개선을 위해 조구등 3돈을 더하고, 신경을 과도하게 쓴다는 점을 감안하여 향부자 1.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.밒과B샾과엪과쫖과B13일 뒤인 6월 초순에 다시 내원했을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용한 뒤로 갑자기 어지러운 것이 없어졌고 눈의 피로감과 우측 하지무력감이 덜하다고 했다. 또 우측 하지가 저리는 것이 없어졌으며 몸이 전체적으로 많이 좋아졌다고 했다. 만금탕을 복용한 뒤로 크게 호전되었으므로 지난번과 같은 만금탕으로 10일분 20첩을 지어주었다.쿂과B풮과과B20일 뒤에 다시 내원했을 때 증상을 살펴보니, 모든 증상이 계속 좋아지고 있으나 대변보기가 힘들다고 했다. 계속하여 만금탕으로 10일분 20첩을 지어주었다. 1년 뒤에 다시 내원했을 때, 지난번 약을 계속 복용하여 많이 좋아졌으나 최근에 여러 증상이 있어 내원했다고 한다. 이번에는 다음과 증상이 나타났다.과@과과B, 머리가 띵하고 어지럽다.    뒷머리가 찌르는 듯하고 뒷목이 뻣뻣해진다.과B이번 증상도 신경을 과도히 써서 나타나는 것으로 보고, 지난번과 크게 다르지 않아 같은 만금탕으로 10일분 20첩을 지어주었다. 4개월 뒤에 다시 한약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용한 뒤로 머리가 띵하고 어지러운 것, 뒷머리가 찌르는 듯한 통증, 뒷목이 뻣뻣한 것이 없어졌다고 했다. 이번에도 만금탕 배량에 황기 4돈, 녹용 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과A과과과B과B1-2. 하지마비()껰B다음은 배원식 선생의 경험을 인용한 것이다.과B& 심    여  47세  서울특별시 마포구 서교동껰뿱!@턀덠:=B=이 부인은 오래 전부터 단골고객이며 비만형으로, 건강한 체격을 가진 사람으로 밥도 잘 먹고 소화도 잘되었다.과B; 근래에 와서 아무런 이유 없이 좌측 다리에 감각이 마비되어 날이 갈수록 심해져 꼬집어도 아프지 않다.과BB 물체에 부딪쳐도 감각을 잘 모를 정도라고 했다.    사진()을 했는데, 맥이 침지()한 것이 뚜렷했다.과BA결국 풍습()이 경맥을 옹색()한 탓이라 생각하여 만금탕 40첩과 호골, 목과주를 병용시킨 결과 완치되었다.과B과B1-3. 외상 후 하지마비()껰B*다음은 40여 년 전 약업신보에 게재된 기우형 선생의 경험을 옮긴 것이다.과B 손    고등학교 학생껰!@턀덠:=B:그날 본인이 고향 부모님을 뵙고 11시경 출근하니, 학생 가족 4명이 몇 시간 전부터 기다리고 있었다.과B 환자는 40일 전 학교에서 운동을 하던 중 다리에 타격을 입어 수일간 절룩거리고 학교에 다녔다.    30일 전부터 꼼짝 못하고 자리에 누워 움직이지 못했다.    병원에서 현재까지 입원치료를 하고 있으나 병원에서는 더 두고 보자고 한다는 것이다.    증상은 우측 슬관절에서부터 하퇴부로 종통()은 없으나 움직일 수 없는 것이다.과B과과B$ 바늘을 꽂거나 칼을 대도 아무런 감각이 없는 상태라고 했다.과B병원 입원 중에도 차도가 없고, 고명한 선생을 찾아 치병을 해도 별 효과가 없어 본인의 집으로 찾아왔다고 한다. 아직 경험도 적고 학문도 부족하니 믿지 말고 돌아가시라고 권유했더니 씁쓸한 표정으로 돌아갔다. 그 후 당일 5시경 내실에서 휴식 중인데 학생의 어머니가 찾아와서 학생이 꼭 아저씨 시키는 대로 할 것이니 어떤 때를 써서라도 약을 지어오라고 했다며 간청했다. 할 수 없이 3일 투약해서 낫지 않더라도 원망하지 말 것이라는 다짐을 받고, 당일 만금탕에 전충을 더하여 2첩씩 이틀간 투약했는데 3일째 약을 먹고 완쾌했다.과@과과과과B과B2-1. 수족무력(), 견비증()껰B. 임    남  58세  태음인  충청남도 공주시 정안면 사현리껰뿴!@턀덠:=B50대 후반인 태음인 남자가 내원했다.과BA 4년 전에 중풍으로 1달 정도 한방병원에서 치료를 받았다. 현재 거동은 가능하고, 경운기와 오토바이를 운전한다.과B1 우측 수족이 무력하여 잘 넘어지고, 특히 높은 곳에서 내려갈 때 잘 넘어진다.   과B7 우측 다리가 저리고 어깨와 허리도 저리다.    식욕은 정상이다.    더위를 약간 탄다.과B6중풍 후유증으로 인한 수족무력과 견비증을 목표로 만금탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.과Bh6개월 후 이듬해 3월에 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 이후에 증상이 좋아졌으며, 이후 기운이 없다고 하기에 몸을 보하기 위해 3월과 6월에 각각 만금탕을 1제씩 지어주었다.과A과B꽐과B3-1. 손저림, 피로감(), 현기증됼껰B다음은 강신열 선생의 경험이다.뤨과B2 김    여  63세  소양성소음인  150cm 47kg  부산광역시뻜껰!@턀덠:=B]지난 가을 손 군의 어머니 친구가 손저림으로 고생이 심하다며 전화로 문의하기에 증세를 자세히 적어서 가져오라고 한 후에 한약을 투여할 상황인지를 생각하기로 했다.쐄과=죰과B> 평상시에도 손저림이 심하다.    동시에 양쪽 엄지손가락마디 부위가 아프고 만지면 통증이 심해진다.   췜과B 손목은 이상이 없으나 손에 힘이 없어서 주먹을 쥐기조차 어렵다.    손가락 전체가 아프다.    현기증()이 심하며 속이 쓰리다.    속이 막힌 듯 답답하다.    전신이 피로()하고 기운이 없다.    아침에 일어나기 힘들고 어지러우며 몸이 무겁다.    자다가 깨면 다시 잠들기 어렵다.    얼굴이 누런빛이며 기미, 주근깨가 있다.틈과C과과B 추위와 더위를 약간 탄다.    따뜻한 음식을 좋아한다.    몸 전체가 약간 찬 편이다.    차멀미할 때와 비슷한 두통증세가 있다.    현재의 몸무게는 47kg인데 최근에 몸무게가 50kg에서 3kg이 줄었다.과D과B이 환자의 지절통은 노쇠와 혈류순환부족에 따른 퇴행성관절질환의 유형으로 보였다. 그래서 수족풍()에 사용하며 특히 손가락에 힘이 없을 때는 사용하는 만금탕을 쓰기로 하고, 몸이 차고 고령이며 지절통이 있어 부자를 0.5돈 더하여 10첩을 지어주었다. 약을 복용한 후에 어지럼증과 왼쪽 손저림은 소실되었고, 오른쪽 손저림 증상은 약간 남아있는 듯하다고 한다. 이제 손이 저린 것은 치료된 듯하니 보약을 복용했으면 좋겠다는 말을 들었다.과>과과과B과B3-4. 왼손, 왼팔저림껰B다음은 황현익 선생의 경험이다.과B$ 박    여  53세  주부  경기도 이천시껰!@턀덠:=B"키가 약간 작은 편이며, 체격은 보통이고 얼굴은 타원형이다.과B 10년 전부터 좌측 팔이 저리다.  왼쪽 귀밑으로 해서 목 왼쪽에 통증이 있고, 목 밑으로 왼쪽 손까지 가끔씩 저리다.  때로는 물건을 못 집을 정도로 저림 증상이 심하다.  왼쪽 귀가 멍할 때가 있다.(이비인후과에서는 이상이 없다고 한다)    별안간 몸이 후끈하고 온몸에 피가 빠져나가는 듯한 느낌이 있다.    두통이 있다.  출산 후 계속(28년간) 월경 23일 전에 머리가 아프다. 폐경이 된 현재에도 월경시기가 되면 두통이 있다.  이때 음식을 섭취하면 구토 증상이 있다.    손발을 비롯한 몸 전체가 차고 추위를 잘 타는 편이다.    전신에 기운이 없다.    식사량은 적고, 소화도 잘 안 되는 편이다.    소변은 시원치 않고 남아있는 듯한 느낌이 있다.    결혼 30년째로 출산을 2회 했다. 초산 때 하혈을 많이 했다.    발뒤꿈치 갈라짐 증상이 있다.    피부가 약한 편이다.과B과과과과과과B항강()과 왼팔 저림의 원인을 자윤()의 결핍으로 인한 혈액순환장애로 보고, 손발이 매우 차고 추위를 몹시 타는 것을 감안하여 만금탕 본방에 인삼을 2배량으로 하고, 부자 0.4돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과@과B약을 복용하고 일주일 정도가 지나자 몸이 따뜻해지는 느낌을 받았다고 한다. 약을 복용하고 2주일이 지나자 저리는 것이 덜하고 몸이 부드러워지는 것을 느꼈다. 그러나 혀끝이 쎄하고 열기가 나오는 듯한 느낌이 있어서 약량을 반으로 줄여서 복용하게 했다. 약량을 반으로 줄여서 복용하니 혀끝에 열기가 나오는 듯한 느낌은 없어졌다. 이는 부자의 약성 때문이라고 생각된다. 두통은 덜한 듯한 느낌은 있으나 여전히 남아 있다.과?과과과B과B=3-8. 손의 굳은 살, 손발갈라짐, 손발저림, 손톱부러짐, 감각둔화, 시림, 손가려움, 자궁근종()껰B다음은 송창석 선생의 경험이다.과B5     여  58세  태음인  가정주부  160cm 65kg  광주광역시껰!@턀덠:=B3년 전까지 재래시장에서 인삼장사를 계속했으며, 40년 동안 종교적인 이유로 채식만 했다. 그동안 매우 힘든 삶을 살아온 부인으로, 3년 전부터는 치매에 걸린 친정어머니를 정성으로 돌보면서 증상이 더욱 악화되었다. 가족을 위해 희생하고 정작 자신의 건강은 돌보지 않은 부인이다.과A과과B 손발에 굳은살이 박혀있었다.  손바닥이나 손가락 갈라짐이 심하다.  손발에 붉은 혈색이 전혀 없고 하얗다.  손끝의 감각이 둔하거나 없다.  손발이 절절절할 정도로 저리다.  손발이 매우 차다.  손톱, 발톱은 약간만 자라면 항상 부러지고 끊어져서 손발톱을 잘라 본 적이 없다.  다른 한의원에서 1년 정도 약을 복용하고 침치료를 받았으나 증상은 호전되지 않고 여전하다.    머리가 매우 시리다.    다리에 힘이 없다.    가끔 몸살기로 한나절씩 누워있기도 한다.    추위를 아주 많이 탄다.    손에 찬물이 닿으면 한기()가 전신을 타고 흐른다.과@과과과과B 두통은 없으나 온몸이 오그라드는 느낌이 있다.    고혈압이 있으나 양약은 복용하지 않으며, 평소에도 다른 양약은 복용하지 않는 편이다.    병원 검사결과 고지혈증도 있다.    병원에서 뇌졸중 위험도가 매우 높다고 했다.과@과B 종교적인 이유로 40년 동안 채식만 하고 있으며, 대신 단백질은 콩과 우유를 통하여 섭취하고 있다.    이로 인해서인지 식욕은 좋으나 소화기가 매우 약하다.    약간의 변비기가 있다.   자궁에 혹이 있으며 20년 동안 크기는 그대로라고 한다.    당뇨이며, 공복혈당 250/이고, 식후혈당 350/이다.    약간의 목 디스크가 있다.과B까과댸과B9 갑상선 기능에는 문제가 없다.    퇴행성관절염이나 오십견 증상은 없다.    잠은 잘 잔다.려과B손발과 전신의 혈액순환저하가 노화와 허랭, 허약으로 인하여 발생한다고 보고 하지무력 증상이 있다는 것을 참고하여 만금탕 2배량으로 연속하여 1달분인 3제를 지어주었다. 1제를 복용한 6월 말경에 내방했을 때 확인해 보니, 손이 저린 증상이 많이 줄어들었다며 신기해했다. 그 후 3제를 모두 복용하기까지 거의 날마다 와서 손을 보여주었는데, 손이 많이 따뜻해져 시린감이 없어졌으며 손바닥이 붉은색을 띠고 있었다. 물론 손과 발의 굳은살이 많이 없어지는 전 과정을 그대로 관찰할 수 있었다. 약을 다 복용한 후에도 자주 내방했는데, 발뒤꿈치 갈라지는 증상이 없어졌고, 어제는 몇 년 만에 손톱이 정상적으로 자라나서 손톱을 깎았다며 좋아했다.봐과=쇼과웨과쯔과타과햬과B6개월이 지난 1월 중순인 어제 다시 왔을 때 증상을 자세하게 확인한 결과는 손발의 굳은살이나 갈라짐이 소실되어 손발이 깨끗해졌다. 또 손의 2/3정도가 붉은색을 띠고 있고 손이 따뜻하다. 그러나 손끝감각은 아직도 약간 멍멍하다. 저린 증상은 완전히 없어졌으며, 예전보다는 귀도 밝아지고 눈도 더 잘 보인다고 좋아했다. 당뇨수치는 변화 없이 여전하다. 예전보다는 덜하나 피곤하면 한나절씩 누워있어야 하고 온몸이 차고 시린감은 거의 없어졌으나 약간은 남아있다고 한다.과?과과과과B3제 약을 모두 복용하고 손의 증상은 모두 소실되었으나, 얼마 전부터 손가락 전체가 가렵다며 2월 초순에 다시 내방했다. 손바닥을 보니 역시 하얗게 혈색이 전혀 없다. 증상은 전과 다르나 손이 가려운 원인이 전과 같은 혈액순환 부전에 있다고 보고 만금탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.과@과과B약을 하루 복용하자 하얗게 혈액이 통하지 않던 손 부위가 붉어지면서 혈액이 금방 통하는 것이 육안으로 보이면서 가려운 것이 없어졌다. 아울러 병원에서 검사를 하니 20년 동안 크기가 그대로였던 자궁의 혹이 반 정도 크기로 줄어들었다는 것이다.과>과~과B과B'4-1. 좌측하지() 땅김, 좌반신불편(), 수면장애껰B다음은 김상일 선생의 경험이다.과B* 이    여  48세  보험설계사  경기도 시흥시 포동껰뿸!@턀덠:=B'얼굴이 희고 체격은 좋은 편이며, 인상이 너그러워 보이는 태음인이다.과B 좌측 하지가 땅기고 뻐근하면서 불편하다.    좌측으로 힘이 들어가지 않고, 순환장애가 오는 것처럼 힘들다.    잘 놀라고 겁이 많다.    예민해서 깊은 잠을 자지 못하고, 한 번 잠을 깨면 잠을 청하기 힘들다.   과B과B 심장기능이 좋지 않은 편이라고 한다.    빈혈기운이 약간 있어 가끔씩 눈에 불빛이 반짝이는 느낌이 나고 어지럽기도 하다.    늘 피로한 편이다.    소화상태는 보통이나 근래 음식을 잘못 먹고 난 뒤부터 설사를 한다.   과@과BA 아랫배가 냉한 편이다.    풍치로 고생을 하고 있으며, 약국에서 구입한 잇몸 영양제를 복용하는 중이다.   과B& 추위를 많이 타는 편이다.    아버지가 중풍으로 돌아가셨다.과B신경을 과도하게 쓰는 것으로 인한 심장의 연약()과 박출력()의 감소, 혈류순환장애, 허랭()으로 증상이 발생한 것으로 보고 가미귀비탕 1.5배량에, 추위를 탄다는 점을 감안하여 계지탕의 의미로 육계 2돈, 작약 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과B과과B약을 모두 복용하고 난 후에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 하지 땅김이나 뻐근한 증상은 여전하다. 그러나 좌반신의 순환장애는 조금 좋아졌다고 한다. 또 수면증상은 조금 개선되었는데 크게 호전된 것을 못 느낀다고 한다. 피로감은 조금 개선되었고 신경증상은 크게 좋아진 것을 못 느낀다고 한다. 직업적인 특성상 스트레스는 항시 받는 편이라 크게 좋아질 것을 기대하지 않았다고 한다. 소모과다로 인한 하지근육의 연약과 순환장애를 목표로 만금탕 2배량에 신경증상과 수면장애를 감안하여 향부자, 백복신, 산조인, 각 2돈, 지모 1돈을 더하여 약을 지어주었다.과A과과과과Bv보름이 지난 뒤 전화통화를 통해 확인해 보니, 하지땅김과 뻐근한 증상은 많이 개선되었고 피곤한 증상도 많이 개선되었다고 한다. 신경이 예민한 증상과 여타의 신경증상은 여전하지만 수면증상은 크게 호전되지 않았다.과>과B과B4-2. 좌측하지통(), 견통()껰B, 박    여  75세  소양인 농부  경기도 안양시 귀인동껰뿽!@턀덠:=B소양인인 70대 중반 할머니였다.과B 10년 전부터 좌측 하지통이 있다.  고혈압으로 쓰러져 좌반신이 마비되어 있다.  여전히 고혈압이 있어 혈압약을 복용하는 중이다.  처음에는 엉치가 아프다가 아래 부위로 내려갔다.  발목이 아프고 다리까지 저리고 아프다.  활동한 후나 밤에 계단을 오를 때 통증이 심하다.  다친 것은 아니다.    양쪽 어깨가 저리고 아프다. 무리하거나 날씨가 추워지면 증세가 심해진다.    발이 차다.    변비가 있고 소변을 자주 보며 찔끔거리고 잔뇨감이 있다.    몸이 무겁고 기운이 없고 기억력이 격감되었다.    매운 것과 짠 것을 좋아한다.    결혼은 38년 전에 했고, 6회 출산한 경력이 있다.    예민하고 겁이 많고 부드러운 성품의 소유자이다.    채식을 위주로 한다.과A과과과까과댸과B좌측 하지통과 견통이 자윤결핍으로 인해 발생했다고 보고 만금탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다. 14개월 뒤인 2월 11일에 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 복용한 후에 증세가 덜해졌으나 시골에 내려가서 일을 하고 나서 작년 가을부터 다시 엉치와 발목이 아프며, 두통과 오심()의 증상이 있으며, 뒷골이 띵하다고 했다. 만금탕을 복용한 뒤로 증상이 호전되었으므로 이번에도 동일한 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.려과B봐과쇼과웨과B쯔과B04-3. 슬관절통(), 좌반신랭감(), 손끝시림, 대소변난()타껰B다음은 조영재 선생의 경험이다.햬과B. 김    여  73세  소음인  경기도 안양시 관양동 서진빌라껰뿿!@턀덠:=BN깡마른 체격에 말이 많은 소음인으로 재작년에 좌측 반신마비()를 나타내는 중풍이 왔었으나 현재는 회복되어 정상적인 활동이 가능하다.과=과B> 올해부터 양측 무릎이 심하게 아프며 붓지는 않고 통증만 있다.    골다공증으로 인한 요통이 있다.   과B? 좌측 반신이 얼음장같이 차다.    평소에도 왼쪽 손끝이 시리다.    추위와 더위를 심하게 탄다.   과Bt 땀이 많은 편이지만 물은 거의 마시지 않고 뜨거운 음식을 좋아한다.    식사량은 적고 소화가 잘되지 않는다.    손발, 윗배, 아랫배, 몸 전체가 매우 차다.    대소변을 보아도 시원치 않다.과C과B허랭()과 자윤() 결핍으로 인해 발생한 슬통()으로 보고 만금탕 2배량에 숙지황 0.5돈, 경포부자, 진피, 건강, 사인 각 1.5돈씩을 더하고 녹각 3돈을 넣어서 10첩을 지어주었다. 약을 모두 복용한 뒤에는 무릎 통증이 감소하고, 좌측 반신이 찬 것이 많이 따뜻해졌으며, 왼쪽 손끝이 시린 것도 많이 호전되었다고 한다.과E과과Bs2개월 뒤에 무릎이 아프다며 내원했을 때도 만금탕 10첩을 지어주었는데, 약을 복용한 이후에 좌측이 시리고 손끝이 시린 것이 많이 좋아졌고, 대소변도 전보다 시원해지고 무릎이 아픈 것도 호전되었다고 한다.과@과B과B"4-4. 좌골신경통(), 견통(), 슬통()껰B다음은 고재경 선생의 경험이다.과B'     여  61세  소양인  주부  서울특별시껰쀁!@턀덠:=B보통 키에 체격은 비후()하고 얼굴은 타원형이다.과B 45년 전부터 어깨와 허리에 통증이 있다(양방병원에서 물리치료를 받고 있는 중이다).  양방병원에서 좌골신경통 진단을 받았다.  오래 앉아있으면 엉덩이가 아프다.  발바닥이 아파서 오래 걷지 못한다.    두통이 있다.과@과B 손발이 항상 부어 있다.    잠들기 어려우며 깊은 잠을 자기 어렵다.    총 4번 출산한 경험이 있고, 28년 전에 자궁적출()했다.    매운 것을 좋아한다.    대소변은 정상이다.    몸은 따뜻한 편이다.    고지혈증이 있으며 평소에 고혈압약을 복용한다.    행동이 빠르고 적극적이며 부지런하다.과G과과B환자가 주로 호소하는 것은 하지통()과 견통()이다. 평소 고지혈증으로 계속 혈압약을 복용하고 있는 상태여서 혈액순환에 문제가 있는 것으로 생각된다. 그리고 3년 전부터 손자를 맡아서 키우고 있어서 무리를 하여 통증이 심해진 것으로 보인다. 그래서 노화와 고혈압증세로 인한 혈액순환 장애로 견통과 좌골신경통이 발생했다고 보고 만금탕 20일분 40첩을 지어주었다.과?과과과B\약을 복용하고 난 후에 좌골신경통이 많이 호전되었고 견통과 슬통의 증세도 호전되었다. 하지만 아직도 두통이나 불면증 증상은 남아있고 걷기가 힘들다고 호소하고 있다.과>과B과B4-5. 왼쪽 팔꿈치통증, 왼손 엄지손가락 경직()껰B다음은 임진성 선생의 경험이다.과B2 유    여  54세  소양인  160cm 56kg  인천광역시 서구껰쀇!@턀덠:=B중년부인이 내원했다. 소양인이다.과B 팔을 많이 사용하는 직업을 가진 사람이다.  작년 여름부터 팔을 많이 사용하는 일을 했다. 그러다가 왼쪽 팔꿈치가 아프기 시작했는데, 3개월 전부터는 왼쪽 엄지손가락 관절까지 통증이 발생했다. 아침에 일어나면 왼손 엄지손가락이 경직되어 있어서 따뜻한 물에 담가야 할 정도이다.  정형외과에 가보니, 뼈에는 이상이 없고 근육에 이상이 있는 것 같다고 하여 치료를 했으나 별다른 효과가 없어 통증이 심하면 진통제를 복용하고 있는 중이었다.    추위와 더위는 타지 않는다.    땀이 없는 편이다.    손발은 따뜻한 편이다.    식성은 따뜻한 것과 신 것을 좋아한다.과@과과과과B 식욕은 좋고 식사량은 보통이다.    자주 체하며 트림과 속쓰림이 있다.     변비가 있다.    소변에는 이상이 없다.    전신피로가 있다.    소리에 민감하다.    옅은 잠을 자고 잘 깨며 꿈을 자주 꾼다.    현재는 폐경이 되어 월경이 없다.과D과까과B양인()의 기질을 가지고 있고, 팔을 많이 사용했다는 점에서 진액이 부족한 것으로 볼 수 있고, 기상시에 손가락이 경직되어 있다는 점에서 순환 문제도 있다고 볼 수 있다. 그래서 왼쪽 팔꿈치 통증, 엄지손가락 뻣뻣함, 피로감, 변비 증상을 고려하여 만금탕 1.5배량에 숙지황을 9g으로 증량하고, 구기자9g, 산사, 신곡, 맥아, 사인, 후박, 인진 각4g 전충2g을 더하여 20일분으로 40첩을 지어주었다.댸과@려과봐과쇼과B2005년 3월 1일 찾아왔을 때 경과를 확인해 보니, 팔꿈치 통증, 엄지손가락 통증과 뻣뻣함이 많이 호전되었다. 그러나 약간 통증이 남아 있다고 한다. 다른 사람들이 자신을 보고 얼굴이 좋아졌다는 말을 하고 본인이 느끼기에도 몸이 좋아진 것 같고 피로도 덜하다고 한다. 변비 증상도 호전되었다.웨과D쯔과타과B다시 전과 같은 처방으로 20일분 40첩을 지어주었다.햬과B과B4-6. 팔 및 팔꿈치통, 소화불량()껰B다음은 서진주 선생의 경험이다.과B, 권    여  57세  165cm 77kg  경기도 광명시껰쀊!@턀덠:=B팔꿈치통을 호소하는 50대 후반 여성이다.과B 팔과 팔꿈치에 통증이 있다.    어깨가 결리고 허벅지 뒤쪽이 땅기면서 아프다.    등이 찌릿한데 아프지는 않지만 기분이 나쁘다.    며칠 전부터 이명()이 있다.    소화불량()이 있다.    가슴에 고여 있는 듯한 느낌이 있다.    발이 매우 차다.    대변이 무르고 가늘다.    가슴뜀, 가슴답답함, 가슴뻐근함, 한숨쉼, 뒷목뻐근함 등의 증상들이 있다.과B과과과Bu57세 된 부인의 팔과 팔꿈치통, 등의 찌릿함, 등의 통증 모두 노화에 따른 순환장애로 인해 발생한 것으로 보고 만금탕을 사용하기로 하고, 만금탕을 효력을 높이고자 2배량으로 하여 10일분 20첩을 투약했다.과A과BH1. 1첩을 복용한 후에 팔과 팔꿈치 통증이 거의 사라졌다. 너무 효과가 좋아 혹시 한약에 진통제를 섞어 넣었냐고 되물어 왔다.과A과BB2. 일주일을 복용한 후에는 팔과 팔꿈치의 통증이 모두 소실되었으며, 소화도 잘되고 등의 찌릿함도 거의 소실되었다. 과B^3. 10일을 복용한 후에는 팔꿈치나 등의 찌릿함은 거의 소실되었으나 배통()은 계속 지속된다고 했다. 현재 배통으로 내과의원에 내방하여 양방으로 치료하는 중이다.과Aㄸ과B과B4-7. 엉치통, 하지저림껰B다음은 정정원 선생의 경험이다.과B2 이    남  68세  소양성소음인  경비원  충청남도 천안시 쌍용동껰쀌!@턀덠:=BO작은 체구이지만 군살이 없고 살집이 탄탄한 소양성소음인 남성으로, 60대 초반까지 시골에서 농사일을 했고 현재는 아파트 경비일을 하고 있다.과?과B 2개월 전부터 허리 아래 엉치부분이 묵직하고 우리(얼얼)하게 아프다. 오래 앉아있으면 더욱 심하다.    동시에 사타구니 쪽이 찌릿찌릿하게 저리며, 이 증세는 소변을 참으면 더욱 심하다.    간혹 대퇴부위가 저리고 하지()에 기운이 없다.    인근 한의원에서 보름 정도 침치료를 받았는데 처음에는 효과가 있었으나 나중에는 효과가 없었다.    현재 고혈압약을 복용하는 중이다.    소변검사 때 당뇨증상이 나타나지 않았지만, 소변을 볼 때 색깔이 뿌옇고 거품이 약간 있다.    소화력은 보통이다.    손발은 약간 따뜻하다.     대소변에 별 다른 문제는 없다.과B과과과과B8 6개월 전에 대퇴부위가 저리고 하지에 기운이 없어 팔미원 1제를 복용하고 효과를 본 적이 있다.과Bt68세인 탄탄한 소양성소음인의 엉치통과 하지저림이 노화와 자윤결핍으로 요추 주위의 근육이 약화되어 나타난 현상이라 보고 만금탕 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다. 3주 정도가 지난 이후에 확인해 보았다.과=과B!1. 엉치부분이 묵지근하고 우리하게 아픈 것이 소실되었다.과B%2. 간혹 대퇴부위가 저리고 하지에 기운이 없는 것도 소실되었다.과B 3. 단지 사타구니 쪽이 저리는 증세는 아직 남아 있다.과B?약을 더 요청하고 있으나 만금탕을 그대로 사용할 것인지 부자류가 포함된 처방으로 변용할 것이지 고민하는 중이다.과B과B"6-1. 다리 시큰거림, 속쓰림, 야뇨(), 연변()껰B다음은 최미선 선생의 경험이다.과B/ 박    남  49세  소음인  근로자  울산광역시 동구 전하동껰쀎!@턀덠:=B마르고 소심한 소음인으로 보이는 사람이다.과B 왼쪽 팔에 통증이 있다.  평소에 진동이 심한 일을 한다.  통증 양상은 쑤시고 찌릿찌릿한 것이다.  날씨와 상관없이 항시 아프다.  왼쪽 팔 통증으로 7년 전에 산업재해를 낸 적이 있다.    무릎이 시큰거리는데 내리막을 걸을 때 시큰거린다.    공복에 속쓰림이 있다. 병원에서 위궤양 진단을 받아서 치료를 받다가 중단했다.과B까과댸과B 윗배가 더부룩하고 가스가 찬다.    가끔 차멀미를 한다.    기립성 현훈()이 있다.    대변이 무른 편이다. 특히 돼지고기를 먹을 때 심해진다.    검지가 겨울에 하얗게 변한다.    자다가 소변을 1회 본다.   려과E봐과B` 당뇨와 고혈압이 있다. 정확한 수치는 확인하지 못했지만 약간 있다는 표현으로 보아 가벼운 당뇨와 고혈압인 것 같다.    예민한 편이여서 스트레스를 많이 받는다.쇼과A웨과B왼팔 저림과 무릎 시큰거림을 목표로 만금탕 1.5배량에 속쓰림을 감안하여 반하, 황련 0.75돈, 진피 0.75돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다. 전화로 경과를 확인했다. 여러 증상이 호전되었는데, 그 중에서 속쓰림이 없어졌다는 것에 가장 만족해했다. 왼쪽 팔 통증은 여전하나 무릎이 시큰거리는 통증이 없어졌다. 계단을 오르내릴 때 전혀 통증을 의식하지 않는다고 한다. 또 속쓰림이 없어졌고 자다가 일어나 소변보는 것이 거의 없어졌고 가끔 한 번씩 소변을 본다. 대변은 좋아져서 정상변이 되었다.쯔과G타과햬과과과BR앞의 약이 적합하다고 판단되었고 지속적으로 약을 복용하면 왼쪽 팔저림에도 효과가 있을 것으로 판단되어 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과=과B;5   팔보회춘탕 /"5"과껳85 팔보회춘탕  껰UBf<                               4'TX'a껰5껰B< {껰B%껰BL%껰껝쀑긁껝믻쁿!@턀츀 껝묂잊묀퐀뭔퐀잆퐀준윀렀죓샕쀀뗈뗂준뗎가떬가뗂샕뗉떴죖퐀긁긁B%껰쀓샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BN 팔보회춘탕은 중풍() 제증상()에 사용하는 처방이며, 약성을 응용하여 엉치통, 지절통(), 관절통() 등에도 사용한다.3B 중풍에 걸리면 수족마비(), 언어장애(), 발음장애(), 시력장애(), 두통(), 현훈(), 치매() 등 다양한 증상과 후유증이 나타나며, 이러한 제증상을 개선하기 위해 팔보회춘탕을 사용하는데, 허약()이 바탕이 되어 있으면서 증상이 어느 정도 완고해졌거나 고착화되었을 때 적합하다. 따라서 나이가 들고 허약해진 상태에서 중풍이 발생한 경우라면 중풍 초기에도 사용할 수 있고, 중풍에 걸린 후에 어느 정도 시간이 경과하여 허약해진 상태에서 수족마비가 완고해졌을 때도 사용할 수 있다. 처방 중에 십전대보탕을 구성하는 약재가 모두 포함되어 있어 허약을 개선하면서 부자나 초오처럼 조직의 위축과 경직이 심해졌을 때 사용하는 약재가 더해져 있어 순환장애()가 더 심화되었을 때 사용함을 알 수 있다.4껰s껰껰껰껰껰껰B 껰B 이러한 순환장애는 허약()과 조직의 노화에 기인한다. 노화되었다는 것은 조직의 재생력이 감소했다는 것이며, 상대적으로 기능이 약해졌다는 의미이다. 또한 조직이 노화되면 조직 속에 포함된 혈관의 탄력성도 떨어지므로 혈액순환이 불량해지는데, 이러한 상태에서 혈전()이 형성되면 뇌경색으로 인한 중풍()이 발생될 가능성이 높아지며, 이 경우에 팔보회춘탕을 사용한다. 또한 비교적 건강했던 사람이었으나 중풍에 걸린 이후 적절한 치료를 하지 못한 상태에서 시간이 경과하여 허약해진 경우에도 혈관의 탄력성이 떨어져 심한 마비()나 통증()이 지속될 수 있는데, 이 경우에도 팔보회춘탕을 사용할 수 있다.껰7껰p껰껰껰껰B 뀖껰B 조직노화의 원인은 자윤()부족과 기혈부족으로 나눌 수 있다. 따라서 자윤부족으로 조직 탄력성이 떨어져 중풍이 발생했을 때는 신력탕이나 만금탕, 지황음자 등을 사용하고, 기혈부족으로 조직이 약해져 중풍에 걸렸다면 가미대보탕이나 팔보회춘탕을 사용한다. 특히 팔보회춘탕은 활혈제(), 보기제(), 거담제(), 온열제(), 발표제(), 이기제() 등으로 이루어져 있어 조직이 약해지고 탄력성이 떨어져 있으면서도 혈액순환장애가 어느 정도 완고해져서 마비나 통증이 나타났을 때 적합하다.뗲껰8믎껰q솪껰잆껰쵢껰B 팔보회춘탕은 지절통(), 견통(), 슬통(), 엉치통 등 근육통과 관절통에도 사용한다. 앞에서 설명한 대로 본래는 허증 중풍에 사용하는 처방이었지만 약성을 근거로 근육통이나 관절통에도 응용한다. 팔보회춘탕 증상은 허약과 조직의 노화에 의해 혈액순환이 원활하지 못하기 때문에 발생하는데, 이러한 순환장애가 뇌혈관에 나타나면 뇌경색을 유발하여 중풍이 발생하고, 골격근에 포함된 혈관에 나타나면 근육통과 관절통이 발생한다. 따라서 팔보회춘탕은 단순한 관절통과 근육통에 사용하는 것보다 노화나 허약이 바탕이 되어 있을 때 보다 적합하다고 할 수 있다.팾껰<껰t껰껰껰껰B 팔보회춘탕은 교통사고 후유증에도 응용할 수 있다. 교통사고 후유증에는 직접적인 타박()으로 인한 근육, 뼈, 혈관 등의 조직손상과 교통사고 발생 당시의 급격한 외부충격에 대처하기 위해 인체기능을 대응조정하는 과정에서 발생한 자율신경 실조가 있다. 팔보회춘탕은 직접적인 손상으로 인한 외상()에 사용할 수 있는데, 손상을 당한 당시에 사용하는 것이 아니라 손상 후유증이 만성화되었을 때 사용한다. 이밖에도 팔보회춘탕은 약성을 이용하여 수술을 했거나 수술 이후에 완전히 회복되지 않아 혈행장애와 신경장애, 통증, 근무력 등이 나타났을 때도 사용할 수 있다.껰8껰p껰껰껰껰B%껰쀕샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B 처방구성을 보면 십전대보탕에 육군자탕, 마황탕, 부자이중탕, 정기천향탕 등의 약성이 들어 있으며, 그 외에 침향, 천오, 방기, 방풍이 더해져 있다. 각각의 약성을 살펴보면 백작약은 혈관평활근의 경련을 억제하는 작용을 하고, 중추신경 흥분을 억제하여 진통()과 진경() 그리고 진정작용()을 한다. 황기는 강심작용이 있어 심장 박출량()을 높이고, 말초순환을 개선하며 모세혈관의 저항력과 투과성을 증가시킨다. 백출은 장관활동을 조절하고, 세뇨관의 재흡수를 억제하여 수분배출을 촉진한다. 백복신은 이뇨작용과 신경안정작용, 면역 증강작용이 있다.3j껰껰껰B 반하는 장관운동을 촉진하여 소화관에 정체된 음식물과 습담() 배출을 촉진하고, 천오와 부자는 교감신경을 흥분시키는 작용이 있어 심장기능을 강화하며, 세포의 열에너지 생성을 촉진하여 체온을 상승시키고, 혈관운동 중추를 흥분시켜 완고하게 위축되어 있는 조직의 혈행()을 회복시킨다. 방풍은 항혈전작용()이 있어 혈액소통을 원활하게 하며, 진통과 발한 그리고 이뇨작용이 있다. 침향의 정유성분에는 진통과 진정작용이 있으며, 오약은 혈행순환을 촉진하여 진통작용을 나타낸다.껰8껰o껰껰껰B%껰쀗샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B 중풍, 근무력, 지절통에 사용하는 만금탕과 비교하면, 두 처방 모두 혈액순환장애로 인한 중풍이나 신체통에 사용한다. 만금탕은 자윤이 결핍된 상태에서 발생하는 중풍, 근육통, 근무력, 손저림에 주로 사용하며, 중풍 증상이 심할 때 사용하는 것은 아니다. 반면 팔보회춘탕은 비교적 완고하고 만성화된 중풍 증상에 사용하며, 지절통에 응용하는 경우에도 통증의 정도가 완고하거나 만성화되었을 때 사용한다.3h껰껰B 목향보명단과 비교하면 두 처방 모두 중풍으로 인한 편마비()나 지절통에 사용한다. 그러나 목향보명단은 중풍이 진행되어 증상이 완고해졌을 때 사용하며, 팔보회춘탕보다 약간 더한 실증에 사용한다. 반면 팔보회춘탕은 비교적 허증일 때 사용한다. 사실 두 처방을 사용해야 하는 증상은 엇비슷하지만 목향보명단 증상이 약간 더 완고하며, 더 건실한 사람에게 사용한다는 정도의 차이가 있을 뿐이다.껰7껰p껰껰B 귀비탕과 비교하면 두 처방 모두 교통사고 후유증에 사용하는데, 귀비탕은 교통사고로 인한 신체적, 정신적 충격이 순환장애를 일으켜 불안, 초조, 일시무력 증상이 야기될 때 사용하며, 충격으로 인한 타박상에도 사용한다. 반면 팔보회춘탕은 교통사고 당시에 사용하는 것이 아니라 사고가 난 지 오래되고 손상부위가 고착화되어 만성통증이 나타나는 경우에 사용한다.껰7껰q낐껰뙬껰B%뱈껰B활용사례슈껰곱t퀀봀,p봀봀N1-1. 중풍(), 지절통(), 수족랭(), 두중(), 전신통(), 엉치통, 하지통()  여  69세  소양인@@31-2. 반신불수(), 하지통(), 기립불능()  여  69세  태음인%%.1-3. 좌반신불인(), 무력(), 저림  남  60세  소음성소양인K1-4. 우반신불인(), 현훈(), 오심(), 소화불량(), 수족무력(), 숨참  여  47세  태음인==@1-5. 교통사고 후유증(), 중풍(), 두중(), 갈증(), 자반()  여  71세  소음인2272-1. 양발마비감(감각이상), 쥐남, 보행불편  남  77세  소음성소양인  160cm 52kg%2-2. 하지무력(), 항강()  남  67세  소양인,2-3. 수면시 혀 굳어지는 증상  남  60세  소음인  170cm 65kg%3-1. 견통(), 하지무력()  남  72세  소양인-3-2. 슬통(), 견통(), 보행곤란()  여  71세  태음인3-3. 엉치통, 대소변실금()  여  80세B껰BA1-1. 중풍(), 지절통(), 수족랭(), 두중(), 전신통(), 엉치통, 하지통()껰B- 빈    여  69세  소양인  경기도 안양시 동안구 관양동껰쀜!@턀덠:=B:약간 작은 키에 보통 체구로 단단해 보이는 할머니가 8일 전 중풍으로 쓰러졌는데 약을 지어달라고 한다.과B 8일 전에 중풍으로 쓰러졌으며, 전신이 아프고 우측 반신이 약간 불편한 정도이다.    평소에도 그랬지만, 기운이 없어 중풍을 극복할 수 있게 기운 나는 보약을 지어달라고 한다.    중풍이 발생한 뒤부터 발가락과 손가락이 모두 차고, 바람이 나는 것 같고, 남이 손을 만지면 차다고 한다.    자주 머리가 멍하고 아프며, 외출을 아직 못 한다고 한다.    평소 추위를 많이 탄다고 한다.    성격은 활달하고 급한 편이라고 한다.    식욕은 보통 이상이며, 소화력이 왕성한 편이고, 변비가 있어 대변은 며칠에 1번씩 본다고 한다.과C과과과과B추위를 많이 타면서 수족이 차고 바람이 나는 것 같다는 증상과 전신이 아프며 성격이 급하고 활달한 소양인이라는 체질을 감안하여, 중풍으로 인한 전신통()과 허랭()을 목표로 팔보회춘탕 1.5배량으로 10일분 20첩을 지어주었다. 12일 뒤에 따님이 전화했을 때 확인해 보았다.과>과과B1. 전신통과 허랭이 많이 호전되었다.과B32. 수족이 찬 것과 머리가 멍하고 아픈 것이 줄어들고 전체적으로도 많이 좋아졌다고 한다.과B23. 그러나 아직도 기운이 없고 우측 다리가 부어 있으니 참고하여 약을 지어달라고 한다.과B9다시 팔보회춘탕 1.5배량에 다리부종을 감안하여 목통 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과Bp3개월 후에 이번에는 할머니가 직접 걸어 들어왔다. 언행은 정상인과 다름이 없었으며, 지난번 약을 먹고 몸이 괜찮았었는데 근래에 다시 전신이 아프다는 것이다. 그래서 이번에 불편한 증상을 들어보았다.과@과BC 전신이 아프며, 팔이 아파서 세수도 못한다.    엉치가 아픈데, 걸을 때에 더욱 심하다.    다리가 아프다.과B 손발에 힘이 없고 전신에 기운이 없다.    가을인 지금도 추위를 많이 타며, 방을 뜨겁게 해도 춥다.    변비가 심하여 710일에 1회씩 대변을 본다.    식욕이 없고 입이 시다.    정신이 없다.    중풍으로 쓰러진 뒤부터는 늘 얼굴이 붓는다.과E과과Bw이번 증상은 전과 다소 다른 듯하지만 전체적으로 볼 때 중풍을 겸한 허랭성() 지절통(), 전신통()으로 보고 이번에도 팔보회춘탕 1.5배량에 목통 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과A과B20일 뒤에 확인해 보았다. , , 의 전신적인 통증과 엉치통, 다리통증 등이 격감했으며, 전체적으로 매우 좋다며 같은 약으로 1제를 더 지어달라고 하여 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다. 2달 뒤에 다시 같은 약을 요청하여 지난번과 같은 팔보회춘탕으로 1제를 지어주었다. 5개월 뒤 할머니가 내원하여 전과 같은 약을 지어달라고 하여 확인해 보니, 여기에서 지어준 약을 복용하면 심하게 아프고 기운 없고 하는 증상들이 괜찮아진다고 한다.과C과과과B과B&1-2. 반신불수(), 하지통(), 기립불능()껰B. 김    여  69세  태음인  경기도 안양시 관양동 시온빌라껰쀟!@턀덠:=B,12년 전 고혈압성 중풍으로 좌측 수족이 마비가 된 69세 태음인 할머니이다.과B 그간 치료를 받은 후 불완전하게 걸을 수는 있으나 몸이 무겁다.    혼자 앉았다가 일어나지 못하는 중풍 후유증이 있다.    1년 전부터는 반대쪽인 우측 무릎과 엉치에 통증이 있으며, 뼈와 살에 모두 통증이 온다.    전신 피로감이 있다.    추위를 많이 타고 선풍기와 에어컨을 싫어한다.    발이 시리다.    식욕이 좋고 소화도 잘된다.    잘 놀란다.과@냚과뗆과몲과B소화력이 좋은 할머니의 중풍 잔여증세와 근골통()을 목표로 팔보회춘탕 본방에 조구등 3돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다. 10여 일 뒤인 3월 초에 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 좌반신이 무거웠던 것이 가벼워졌고, 좌반신의 굴신과 사용이 많이 부드러워졌다는 것이다. 또한 우측 하지통으로 뼈와 살이 아프던 것이 많이 경감되었으며, 혼자 앉았다가 일어서지 못했는데, 이제는 혼자서도 일어난다고 한다. 팔보회춘탕을 복용한 뒤로 증세가 경감된 것으로 보아 적합한 처방이라고 판단되어 같은 팔보회춘탕으로 10일분 20첩을 지어주었다.뾞과?쒊과쥶과칢과퍎과Bp2번째 지어간 약을 모두 먹지 못했을 텐데 1주일 뒤에 다시 내원하여 1제를 더 지어달라고 요청했다. 아마 경과가 좋아지자 연이어 복용하려는 급한 마음에서 약을 미리 지어간 것이 아닌가 생각해 본다.과A과B과B1-3. 좌반신불인(), 무력(), 저림껰B- 허    남  60세  소음성소양인  경기도 안양시 안양3동껰쀡!@턀덠:=B60세의 소음성소양인인 남자로 좌반신불인으로 내원했다.과BA 1주일 전 왼쪽 가슴이 아픈 뒤부터 좌측 반신에 이상이 있다.  좌측 반신에 감각이 둔하고 힘이 없고 저리다.과B 최초 왼쪽 다리가 돌아간 뒤로 힘이 없었다.  중앙병원에서 검사를 했으나 이상이 없다고 한다.  15년 전 우측 머리를 파이프로 맞아서 뇌수술을 한 경력이 있다.    10년 전부터 기침이 있으며, 특히 잘 때 심하며 가래가 약간 있다.    기침할 때는 왼쪽 가슴이 아프다.    좌측 귀에서 고름이 계속 나오며 병원에서 치료를 받아도 낫지 않는다.    추위를 심하게 타며 선풍기와 에어컨 바람을 싫어한다.    몸이 전체적으로 찬 편이며, 추울 때는 다리부터 차가워진다.    피로하고 기운이 없다.    식욕과 소화력이 왕성하고 대변은 1일 2회 보며 묽은 편이다.과C과과과과B뇌수술 경력이 있는 것으로 보아 몸이 허약해져 뇌혈관에 장애가 생긴 것으로 보고 좌반신불인()을 목표로 팔보회춘탕 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다. 10일 뒤인 12월 중순에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 좌반신이 저린 것은 소실되었고 기침이 줄어들었다고 한다. 다른 증상들은 심해지지 않고 소강상태라고 했다. 그래서 지난번과 같은 팔보회춘탕 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과?과과과B12일 뒤인 12월말에 다시 내방했는데, 이번에는 좌측 반신무력감()과 감각이 둔한 것이 훨씬 덜하게 되었다고 한다. 또한 기침과 흉통()이 경감되었으며, 몸이 전반적으로 매우 좋아졌다고 한다. 이번에도 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.ㄸ과A과과B2개월 뒤인 3월 하순에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 좌측 반신이 불편한 것은 모두 소실되었으나 요즘에 가래가 많고 매핵기()가 있으면서 기침을 한다고 하여 소자강기탕을 지어주었다. 그 후에도 이와 같은 증상으로 소자강기탕을 지어갔다.과@과과B과B>1-4. 우반신불인(), 현훈(), 오심(), 소화불량(), 수족무력(), 숨참껰B* 김    여  47세  태음인  경기도 안양시 관양1동껰쀣!@턀덠:=Bf혈색이 좋지 않고 약간 뚱뚱한 태음인 아줌마로, 2년 전 가을에 뇌출혈로 반 졸도상태가 되어 병원에 입원하여 치료한 후에 상태가 호전된 경력이 있으며, 평소에 혈압이 높은 상태이다.과?과B? 1주일 전부터 우측 팔과 다리에 힘이 없고 저리며, 특히 무릎과 손목에 힘이 없어서 주저앉을 것 같다.   과B 일주일 전에 등에 찬물을 끼얹는 듯한 느낌을 받은 후에 감기에 걸렸는데, 그 뒤로 기립성현훈()이 발생했다.    일주일 전부터 속이 메슥거린다.    2년 전에 쓰러진 뒤로 소화가 안 되고 속이 쓰리고 답답하다.   과@과B 전신이 피로()하고 기운이 없다.    대변은 23일에 한 번 정도 보며, 된 편이다.    하복()을 누르면 아프다.    불안, 초조하고 짜증이 많다.    걸을 때 숨이 찬다.    자고 나면 입이 마르고 쓰다.    눈이 침침하다.    더위를 탄다.    단 음식과 찬 음식을 잘 먹는다.과G과과B우반신불인()과 현훈(), 오심(), 소화불량() 증상은 2년 전 뇌출혈로 쓰러진 경력을 감안할 때 뇌 장애로 인한 중풍 후유증으로 보인다. 그래서 팔보회춘탕 2배량에 변비가 있다는 점을 감안하여 마자인 2.5돈과 갈근 2.5돈을 더하여 5일분 10첩을 지어주었다. 45일 뒤인 6월 초순에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용하고 팔과 다리에 힘이 없고 저린 증상은 경감되었고, 기립성현훈()도 경감되었으며, 속이 메스꺼운 것도 호전되었다고 한다. 또한 소화불량으로 속이 답답하고 쓰리던 것이 완전히 소실되었다고 한다. 약을 복용한 뒤에 모든 증상이 경감되거나 소실되었으나 약을 복용하면 두통이 심해진다고 한다. 이 외의 증상은 다음과 같다.과C과과과과과BC 기립시() 어지러움과 우측 두정부()에 두통이 있다.    약간만 움직이거나 음식만 먹어도 숨이 찬다.과B팔보회춘탕을 복용한 뒤로 팔다리에 힘이 생기고 기립성현훈, 오심, 소화불량 증상이 경감되었으므로 두통과 숨이 차는 증상에도 효력이 있으리라 보고, 이번에도 같은 팔보회춘탕으로 10일분 20첩을 지어주었다. 3개월 뒤인 9월에 다시 내방했을 때 확인해 보았다. 과>굈과눴과B약을 복용한 뒤로 기립성현훈은 완전히 없어졌고, 속이 메슥거리는 것도 없어졌으며, 팔다리에 힘이 없어 주저앉았던 것이 크게 좋아졌으며, 현재는 손목과 무릎에 무기력함만 약간 남아 있다고 한다. 또한 약을 복용할 때 발생했던 두통도 없어지고, 움직일 때 숨참 증상도 크게 호전되었다고 한다.뜠과?밌과샸과B이 부인은 2년 뒤 다시 뇌출혈로 쓰러졌으며, 그 이후부터는 좌반신무력과 보행곤란, 식욕부진 등으로 팔보회춘탕을 복용했다. 그때마다 증세에 따라 성향정기산, 가미대보탕, 목향보명단, 가미귀비탕 등을 5일분씩 오랫동안 지어갔다.엤과?쫐과B쾼과B31-5. 교통사고 후유증(), 중풍(), 두중(), 갈증(), 자반()풨껰B다음은 김혜령 선생의 경험이다.과B* 이    여  71세  소음인  155cm  대구광역시껰!@턀덠:=B#키와 체구가 작고 약해 보이는 소음인으로 본인의 외할머니이다.과B 힘이 없다.    자다가 목이 말라서 물을 마시려고 자주 일어난다.    요통이 심하다.    10년 전의 교통사고 후유증으로 좌수족()을 잘 쓰지 못하며, 자주 쥐가 난다.    교통사고로 수술을 할 때 오른쪽 횡격막()을 제거했다.    교통사고 후에 숨이 차고 머리가 무겁다.  뇌경색이 있으며, 현재 고혈압약을 복용하는 중이다.과F과과B 2004년 12월에 자궁수술을 받았으며, 그 후에 변비가 있었다.   작년 여름에 중풍()이 왔는데, 중풍이 오기 전에 한 번씩 어지러웠다.    추위와 더위를 심하게 탄다.    소화력과 대변, 소변은 정상이다.    교통사고로 죽을 고비를 넘긴 이후 몇 차례 수술을 받았는데, 그 후로 몸이 많이 안 좋다.과E과과B]교통사고와 중풍()으로 인한 반신불편(), 요통(), 기핍() 등을 목표로 팔보회춘탕 1.5배량에 조구등 2돈을 더하여 10일분 20첩을 투약했다.과C과B51. 약을 복용하는 동안 왼손에 자반()이 없어졌다가 약을 모두 복용한 후에 다시 생겼다.과B2. 요통이 경감되었으나 아직 통증이 남아 있다.과B3. 갈증으로 잠을 자다가 일어나는 횟수가 줄어들었다.과B"4. 약을 복용하고 전체적으로 몸이 좋아진 것 같다고 했다.과B@약을 복용한 후에 몸이 많이 호전되었다고 하며 약을 더 지어달라고 해서 같은 처방으로 10일분 20첩을 투약했다.ㄸ과B과B2-2. 하지무력(), 항강()껰B* 노    남  67세  소양인  경기도 안양시 비산3동껰쀥!@턀덠:=B7원래 고혈압이 있는 상태에서 5년 전에 중풍으로 쓰러져 치료했으나 몸이 완전하게 회복되지 않았다.과B? 구안와사()가 있었으며 아직도 몸이 뻣뻣하다.    다리에 힘이 없어 걸어 다니다가 간혹 넘어진다.과B 뒷목이 뻣뻣하고 땅긴다.    구안와사()가 있은 후에 말하기가 곤란하다.    우측 반신이 불인()하여 글쓰기가 어렵고 감각이 둔하다.    식성과 식욕, 소화력은 모두 좋은 편이다.    변비가 있어 34일에 1번 정도 변을 본다.    초저녁에 잠이 들지 못하면 잠을 자지 못한다.과C과과BK식욕과 소화력이 왕성하다는 점을 감안하여 중풍으로 인한 하지무력과 언어곤란에 사용하는 지황음자 배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.과=과B12일 뒤인 3월 중순에 다시 왔을 때 확인해 보니, 과B-몸이 뻣뻣하고, 하지가 무력한 증상이 소강상태이지만 아직은 잘 모르겠다고 한다.과B지황음자 1제를 복용했으나 아직 별다른 변화가 없는 점을 보면, 비록 하지무력이 주증이지만 처방이 적합하지 않을 수 있겠다고 생각하여 중풍과 이에 따른 하지무력에도 쓸 수 있는 다른 처방을 검토해 보았다. 그래서 이번에는 팔보회춘탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.과?과~과B15일 뒤인 4월 1일에 다시 왔을 때 확인해 보니, 하지무력 증상이 경감되었고 뒷목이 뻣뻣하고 땅기는 증상도 경감되었다. 그러나 언어장애는 여전하고 우반신불인도 여전하다. 어느 정도 차도가 있다고 보고 전과 동일한 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과A과과B과B2-3. 수면시 혀 굳어지는 증상껰B다음은 정정원 선생의 경험이다.과B< 이    남  60세  소음인  170cm 65kg  충청남도 천안시 신부동 대림아파트껰!@턀덠:=B|현재 직장인으로, 10년 전 교통사고로 인한 목 주위의 타박상으로 1개월 정도 정형외과에서 입원치료를 받았다. 그 이후로 별다른 후유증 없이 생활하고 있었는데, 3년 전부터 수면 중에 혀가 굳어지는 증상이 나타나고 있다.과A과B: 수면 중에 혀가 뻣뻣하게 굳어지고 딱딱하게 되었다가 잠자리에서 일어나 물을 마시면 조금씩 풀어진다.까과B 특히 겨울철인 1, 2, 3월 중에 증상이 심하게 나타나고 1주일에 12차례 증상이 발생하는 것에 대해 환자는 교통사고가 겨울철에 발생했기 때문에 그 후유증인 것으로 생각하고 있다.    평소에 건강관리를 잘하여 건강한 편이고 1년에 1회씩 보약을 복용하고 있다.    소화력이 좋지 못하여 소식()을 하고 소화에 부담이 되는 음식은 피하면서 식사조절을 하고 있다.    몸 전체가 약간 찬 편이다.    대소변에 별다른 이상은 없다.    약간 마른 체형으로 추위를 타는 편이다.    원래 성격은 소심하고 세밀하지만 신앙생활을 하면서 긍정적인 사고방식으로 살아가고자 한다.    평소 산행과 걷기운동 등으로 건강을 유지하고 있다.댸과C려과봐과쇼과웨과쯔과B앞의 사실을 이종대 선생님에게 말하자 중풍 전조증으로 볼 수가 있다고 말했으며, 평소 환자의 성격이 소심하고 소화기가 연약한 것으로 보아 허증으로 판단했다. 여러 처방을 검토한 끝에 팔보회춘탕을 사용하기로 하고, 팔보회춘탕 1.5배량에서 침향을 목향으로 바꾸어 10일분 20첩을 지어주었다.타과@햬과과B^전화를 하여 경과를 확인해 보니, 약을 반 제 정도 복용한 후부터 밤중에 혀가 굳어지는 증상이 절반 정도 소멸했다고 한다. 또 약맛도 좋다하면서 더 복용하겠다고 했다.과?과B과B과B3-1. 견통(), 하지무력()껰B* 강    남  72세  소양인  경기도 의왕시 내손1동껰쀨!@턀덠:=B2키가 크고 약간 여윈 편이며 건설회사 소장으로 일을 한 경력이 있는 소양인 할아버지이다.과B 1달 전부터 아침에 일어나면 양쪽 어깨가 무겁고 뒤로 잡아당기는 것 같다.    다리에 힘이 없어 비틀거린다.    오른쪽 손가락이 계속해서 저리다.    소변을 자주 보며 소변량은 적은데, 이러한 증상은 병원약을 복용한 후에 오히려 악화된 것 같다.    추위와 더위를 탄다.    소화력은 좋다.    대변은 된 편이다.    혈압이 약간 높은 편이다.    전체적으로 틀니를 했다.    30년 전 울산에서 붕어를 먹고 간디스토마에 걸려 황달(), 흑달()까지 생긴 적이 있다.과C과과과과B추위와 더위를 타며 소화력이 좋은 소양인 할아버지의 어깨가 무거운 증상과 하지무력을 목표로 팔보회춘탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다. 5년 뒤에 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용하고 나서 하지에 힘이 없어 비틀거리던 증상과 어깨가 무겁고 뒤로 잡아당기는 것 같은 증상이 거의 없어져 그동안 괜찮았는데, 최근 다시 걸음이 약간 불편하다고 한다.과=과과과B약을 복용한 뒤 견통과 하지무력이 경감된 것으로 보아 효과가 있었다고 보고, 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다. 7일 후에 다시 내원했을 때 확인해 보니, 약을 며칠간 복용하니 걸음을 걷는 것이 점점 나아져 걷는 것이 좋아지기는 했으나, 더 이상은 나아지지 않는 것 같다고 한다. 이번에는 지황음자로 10일분 20첩을 지어주었다.과@과과B과B 3-2. 슬통(), 견통(), 보행곤란()껰B) 김    여  71세  태음인  경기도 안양시 안양동껰쀪!@턀덠:=B노환 탓인지 평소 무릎관절에 통증이 있다.과B 34개월 전부터 통증으로 다리를 움직이지 못한다. 따라서 걸음도 잘 걷지 못한다.    무릎이 쑤시고 아프며 일어날 때 무릎에 힘이 없다.    어깨도 몹시 아프다.    말도 잘 나오지 않는다.    턱받이를 할 정도로 하루 종일 침을 흘린다.    손이 떨린다.    변비가 심하여 병원약을 먹으면 5일에 한 번 변을 본다.    식욕이나 소화력은 정상이다.    최근에 병원에서 무릎 관절염()으로 진단받았다.과B과과과B가장 크게 호소하는 것이 무릎 통증이므로 우선 무릎 통증을 목표로 대강활탕 2배량으로 5일분 10첩을 지어주었다. 그러나 16일 뒤에 며느리가 대신 와서 무릎 아픈 것은 전혀 차도가 없고 종일 침을 흘리던 것이 없어졌다는 것이다.과@과B고령이고 증세가 단순한 슬관절염()뿐만 아니라 중풍증세도 혼재되어 있어서 대강활탕만으로는 한계가 있다고 보고, 이번에는 중풍()으로 인한 여러 허약증상과 후유증에 쓸 수 있는 팔보회춘탕을 써보기로 하고 팔보회춘탕 2배량으로 5일분 10첩을 지어주었다. 6일 뒤에 며느리가 다시 와서 무릎 통증과 어깨통증은 잘 모르겠고, 그 약을 복용하는 동안 대변을 한 번도 보지 못했다는 것이다. 그래서 이번에는 중풍으로 인한 변비, 또는 노인들의 장운동 부족으로 인한 변비에 사용하는 자윤탕을 2배량으로 5일분 10첩 지어주었다.과<과{과과과B자윤탕을 복용한 뒤로 대변을 보았으나 속이 답답하다고 한다. 그러면서 하는 말이 지난번 팔보회춘탕을 먹은 뒤부터는 무릎과 목, 어깨 아픈 것이 많이 줄어들어서 걸음도 가끔 걸었다고 하면서 팔보회춘탕을 더 지어달라고 한다. 다시 팔보회춘탕 2배량으로 5일분 10첩을 지어주었고, 3개월 후인 2월까지 3차례를 더 투여했다.과>과과B지금은 고향인 전라남도 완도에 내려가 있는데, 약을 먹은 뒤 증세는 대체로 많이 호전되어 지팡이를 짚고 걸어 다니며 대변()과 소변()을 정상적으로 본다고 한다. 그 후로는 약을 요청하지 않아 정확한 경과를 알지는 못했지만, 그간의 경과로 미루어 볼 때 많이 호전되어 그냥 지낼 만해서 연락이 없는 것이 아닌가 생각해 본다.과?과까과B댸과B3-3. 엉치통, 대소변실금()려껰B* 오    여  80세  경기도 안양시 관양동 신현대빌라뷘껰쀮!@턀덠:=Bl8개월 전 1월에 엉치뼈에 금(불완전골절)이 간 경력이 있는 할머니로 일주일 전 마루에서 떨어져서 지난번과 같은 부위에 통증을 호소한다. 일주일 전에 마루에서 떨어지면서 왼쪽 엉치뼈를 다쳤다.쌀과@쟬과Bl 일어설 때 시큰거리고 맞히며 제대로 일어서 있지 못하고 걸음을 걷기가 힘들다.    대소변을 참지 못하고 모르는 사이에 나온다.    마른 체형이다.    맥()은 활긴()하다.쳘과@퇄과B마루에서 떨어진 뒤로 왼쪽 엉치 부위에 통증이 있어 걷기 힘들고, 대소변실금()을 호소하는 80세 할머니에게 팔보회춘탕 2배량으로 5일분 10첩을 지어주었다. 5일 뒤에 다시 내원했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 뒤로 걷기 힘들 정도로 시큰거리던 것이 경감되었고 신기하게도 대소변실금이 완전히 없어졌다는 것이다. 이번에도 팔보회춘탕 2배량으로 5일분 10첩을 지어주었다.횰과@과과과B(;6   이중탕  /"5"과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt'rA# 밀밀쐀@\ 툀A$ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 픀밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 쌀렀밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 븀밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 눀밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 뼀밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\  밀밀씀씀@@\  밀밀A# !밀밀쐀@\ "밀밀씀씀@@\ "밀밀A# #밀밀쐀@\ $밀밀씀씀@\ $밀밀A# %봀밀밀쐀@\ &밀밀씀씀@\ &밀밀A# '찀밀밀쐀@\ (밀밀씀씀@@\ (밀밀A# )밀밀쐀@\ *밀밀씀씀@@\ *밀밀A# +밀밀쐀@\ ,밀밀씀씀@@\ ,밀밀A# -글밀밀쐀@\ .밀밀씀씀@@\ .밀밀A# /대밀밀쐀@\ 0밀밀씀씀@\ 0밀밀A# 1밀밀쐀@\ 2밀밀씀씀@\ 2밀밀A# 3밀밀쐀@\ 4밀밀씀씀@\ 4밀밀A# 5밀밀쐀@\껳86 이중탕  껰WB     ''껰B%껰BL%껰껝쀳긁껝믻쁿흯!@턀츀 껝퐀뜇툀혀앎녶벎넀퍎툀퐀쀐뤄묀꺖꺗묀퐀묀랆퍎폹묀퐀넀케뢖폹쐀쨀쀐퐀퐀퐀퐀툀촀즁읻툀툀쑛툀랑쑦퐀툀툀툀툀띚퉐툀툀대쌀대멚쎖쌀뢞잖글팀빶툀묀툀쑛됀똀퐀!퐀%퐀뼀찀)퐀.퐀2퐀눁준윀쒽곁죑냇났쳁샎뷂퀀냓뷂떬곑퇀가샀뷂떬엉저귕저귕저귕곂볗가떾귈솮쀐7퐀쐀;퐀?퐀긁긁B%껰쀵샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B 이중탕은 전신허랭()과 복부허랭에 사용하는 처방으로 윗배가 차거나 윗배가 차면서 복통, 설사가 나타나거나 허약한 사람이 배가 차거나 몸 전체가 찰 때 보약으로 활용한다. 기본적인 약성은 보기()와 건비() 그리고 온열작용()이다. 따라서 기허증상과 소화기증상, 허랭증상이 동시에 나타나는 경우에도 사용하고, 세 가지 증상이 동시에 나타나지 않고 각각 독립적으로 나타나는 경우에도 사용하며, 두 가지 증상이 함께 나타나는 경우에도 사용한다. 그러나 하나의 증상만 독립적으로 나타나더라도 다른 증상이 바탕을 이루고 있을 때 사용하는 것이 좋다. 예를 들어 현재 복통과 설사가 나타나면서 복부가 냉()하지 않을 수도 있지만, 평소 추위를 탄다거나 따뜻한 음식을 좋아하고 찬물을 싫어하는 등의 허랭증상이 바탕을 이루고 있을 때 보다 적합하다.3g껰껰껰껰껰B 이중탕은 복통, 설사, 연변() 같은 소화기증상에 많이 사용한다. 인체의 에너지는 생명과 항상성에 직접 관련된 체온유지에 우선 사용되고, 음식물을 소화하는 것은 긴급을 요하는 것이 아니기 때문에 여분()의 에너지를 이용하게 된다. 따라서 인체의 에너지가 결핍되면 우선 소화기에 배분되는 에너지가 부족해지기 쉽고, 이러한 현상이 지속되면 소화기관이 위치하고 있는 복부가 냉()해질 수 있다. 이런 현상은 모든 사람에게 나타날 수 있지만 평소에 허랭하고 소화기가 약한 사람에게 나타날 가능성이 높다. 이중탕은 인삼의 보기작용과 백출의 건비작용, 건강의 온리작용을 포함하고 있어 소화기가 허랭하고 연약하여 복랭(), 복통(), 설사()가 발생했을 때 매우 적합한 처방이다.껰:껰s껰뀲껰똎껰믪껰쇆껰B 잢껰B 상한론()의 조문을 보면 곽란 두통 발열 신동통 열다욕음수자 오령산주지 한다불용수자 이중환주지라는 언급이 있다. 즉 상한으로 인해 곽란, 두통, 발열, 신체통이 나타나면서 갈증이 있어 물을 마시려고 할 때는 오령산을 사용하고, 한증()이 많이 나타나면서 물을 찾지 않을 때는 이중탕을 사용한다는 것이다. 이러한 상한론의 조문을 방약합편에서는 태음복통 자리불갈로 표현했는데, 이것은 증상을 기준으로 표현한 것일 뿐 근본적인 상태는 허약과 소화기 허랭이다. 또한 오령산증이 나타날 수 있는 신체상태와 이중탕증이 나타날 수 있는 신체상태는 근본적인 차이가 있다. 즉 상한에 의해 발열과 갈증이 동반될 수 있는 신체조건을 가진 사람은 오령산증이 나타날 것이며, 평소 허랭하고 소화기가 연약한 사람은 같은 원인에 의해서 이중탕증이 나타나는 것이다. 따라서 이중탕을 사용할 때는 원인도 참고해야 하지만 개인의 신체조건과 현재의 신체상태를 면밀히 검토해야 한다. $'.4:?FLRW쵾껰=퍚껰|껰껰껰껰껰껰껰 $'.4:?FLRWB 껰B 활투침선을 보면 이중탕을 매우 다양한 증상에 응용하고 있음을 알 수 있다. 이러한 증상들은 크게 분류하면 전신허랭으로 인한 증상과 복부허랭으로 인한 증상으로 대별할 수 있다. 전신허랭으로 인한 증상에는 양허두통(), 음극사양(), 음수부종(), 산후부종(), 전율() 등이 있다. 복부허랭으로 인한 증상은 다시 세 부분으로 나눌 수 있는데 구토(), 토사(), 한리(), 한설(), 허리(), 주상신설(), 한통(), 허통(), 복통(), 냉적(), 제축증() 등은 모두 소화기장애와 관련된 증상이다. 또 분돈산(), 소변불금(), 한산() 등은 비뇨기장애와 관련된 증상이고, 위허천(), 한수(), 한담()은 호흡기장애와 관련된 증상이다.껰8껰q껰껰껰껰껰B 껰B 먼저, 양허두통()은 전신이 허랭해지면서 조직이 위축되고 조직 속에 포함된 혈관이 위축되어 혈액순환이 원활하지 못하기 때문에 발생하는 증상이다. 이럴 때는 이중탕을 비롯한 온열제()를 사용하여 몸 전체를 따뜻하게 해주면 정상적인 혈액순환이 이루어져 두통이 치료된다. 또한 몸이 허랭해지면 여러 장애가 발생하므로 인체는 장애를 극복하기 위해 최대한 기능을 항진시켜 장애를 개선하려고 하기 때문에 열이 발생할 수 있다. 그래서 허랭한 상태임에도 불구하고 오히려 열이 나고 얼굴이 붉어지는 등의 증상이 생기는데, 이것을 음극사양()이라고 한다. 이 경우 보기() 온열()시켜 허약과 허랭상태를 개선해 주면 이상발열을 해소할 수 있다. 그러나 실제로 발열이 나타나는 경우 허랭상태에서 발생하는 허열()인지 아니면 실열()인지 구분하기 어렵기 때문에 신체조건과 참고증상을 검토해 보아야 한다. 예를 들어 음극사양이 나타나는 경우라면 평소 추위를 탔다거나 옷을 두껍게 입고 찬 음식을 싫어하고 물을 많이 마시지 않는 등 몸이 허랭하다는 증거들을 확인할 수 있을 것이다.껰8껰q껰껰껰껰껰껰껰껰B 껰B 이중탕은 부종이 발생했을 때도 사용할 수 있는데, 체열이 낮아지면서 수분대사에 장애가 생겨 몸이 부었을 때 적합하다. 이는 갑상선기능이 저하되었을 때 발생하는 부종과 유사하다고 할 수 있다. 이 경우 몸을 온리()시키면서 보기(), 거습()시켜야 하는데 이중탕에는 온열제()인 건강과 거습제()인 백출, 보기제()인 인삼, 감초가 포함되어 있어 체열부족으로 인해 발생하는 부종에 사용할 수 있다. 물론 부종이 더 심해지면 오령산을 합방한 이령탕을 사용하는 것이 적합할 것이다. 이중탕을 산후부종에 사용하는 것도 위와 같은 맥락이다. 임신과 출산은 많은 체력소모를 유발하기 때문에 허약으로 인한 부종이 쉽게 발생된다. 이럴 때는 보통 보기제 위주의 사군자탕이나 보허탕을 사용하는데, 산후허약과 함께 허랭상태가 심할 때는 이중탕처럼 보기와 온리, 거습작용()을 갖는 처방이 보다 적합하다.껰7껰q껰껰껰껰껰껰B 이중탕은 전율()에도 사용한다. 전율은 몸이 허랭해졌을 때 체온을 유지하기 위해 근육을 수축시켜 열을 발생시키는 과정에서 발생하는 증상이다. 겨울철에 추위에 장기간 노출되었을 때 몸을 떠는 것과 같은 이치이다. 이럴 때는 부족한 체열()을 급히 보충해 주어야 하기 때문에 이중탕 같은 온열제()를 사용하는 것이다.꿈껰8떤껰p뮀껰셜껰B 윸껰B 복부허랭으로 인한 소화기증상 중 건구()와 구토는 소화기 허랭으로 인해 소화기능이 저하되어 있으면서 습체()가 발생했을 때 나타나는 증상이다. 토사(), 주상신설(), 한설(), 한리()는 소화기가 허랭하고 습체가 발생하여 소화력이 떨어지고 소화기에서 음식물을 가둬두는 기능이 떨어져서 발생하는 증상이다. 냉적(), 복통, 한통()에 사용하는 것은 몸이 허랭해지면 소화기의 운동성이 저하되고 소화흡수력이 떨어지며 음식물의 이동이 느려져서 적체가 발생할 수 있기 때문이며, 허랭하다는 것은 소화기조직에 공급되는 혈액이 부족하다는 것이므로 조직이 위축되어 통증이 발생할 수 있기 때문이다. 따라서 온열제()인 이중탕을 사용하여 복부허랭을 개선해 주면 위의 모든 증상을 치료할 수 있다.촔껰7티껰v껰껰껰껰껰B 복부허랭으로 인한 비뇨기증상으로 분돈산(), 소변불금(), 한산()이 있는데, 하복부가 허랭해져 방광괄약근의 수축력이 약해지면 소변을 참지 못하는 불금()이 나타날 수 있고, 허랭으로 조직이 수축되어 통증을 일으킬 수 있으므로 산증()이 나타날 수 있다. 이럴 때 이중탕으로 하복을 따뜻하게 하여 혈액순환을 원활하게 해주면 이와 같은 증상을 치료할 수 있다.껰:껰s껰껰B 껰B 허랭으로 인한 호흡기증상으로 위허천(), 한수(), 한담()이 있는데, 요즘에는 이런 증상을 쉽게 볼 수 없다. 활투침선은 영양상태가 불량하고 주거환경이 열악했던 시대에 적합하게 분류되어 있기 때문에 그 시대에는 혹 허랭으로 인한 천증()이 흔했을지 모르지만, 현재는 이런 증상을 보기 어렵다는 뜻이다. 따라서 처방을 공부할 때 조문에 맞는 증상을 찾기보다는 증상이 나타나는 근본적인 신체상태를 파악한다면 조문에 표현되지 않은 다양한 증상에 처방을 응용할 수 있다. 박태기 선생의 경우 이중탕에 적합한 신체상태를 기준삼아 연약하면서 복부가 무력한 사람의 족랭()에도 이중탕을 빈용하고 있다.껰;껰s껰껰껰껰B 껰B 이중탕을 쓰기에 적합한 증상으로는 다음과 같다.껰B  배가 차거나 사르르 아픈 경우껰B  몸이 허랭()하기 쉬운 경우 껰B  배를 만졌을 때 자각적으로 차다고 느끼는 경우 껰B)  배가 차고 사르르 아프면서 연변()과 설사()가 나타나는 경우껰B  평소 소화기가 약하면서 몸이 허랭한 경우껰B%껰v샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B 처방구성을 보면 인삼, 백출, 건강, 감초의 보기()와 건비) 그리고 온열제() 중심으로 구성되어 있다. 인삼은 말초혈류를 증진하고 세포 기능을 활성화시켜 에너지생산을 촉진한다. 그래서 열이 많은 사람이 인삼을 먹었을 때 열이 나고 발진이 생기는 경우도 있다. 또한 소화액 분비를 증진시켜 식욕을 강화하고 위장 연동운동()을 항진시켜 소화와 흡수를 촉진하며, 부신피질기능을 강화하고 면역기억세포 생성을 촉진하고 임파구 활성을 왕성하게 하여 면역기능을 증강시킨다. 또한 진정작용과 항혈전, 항산화작용이 있다.6h껰껰껰B 백출은 소화액 분비를 항진시켜 소화와 흡수를 촉진하고 소화기에 정체된 수분배출을 증진시키고 소화기의 운동성을 증가시켜 혈행상태를 개선하는 작용을 하며, 과도한 위산분비를 억제한다. 또한 강장작용이 있어 인체의 면역력을 높이며, 항간독성작용과 혈당강하작용이 있다. 건강은 포()한 것을 쓰는데, 포()하면 휘발성 물질이 감소하여 약성이 완화된다. 또한 포()하면 약 흡수를 촉진시키기도 한다. 이러한 약성은 특히 소화관 점막()을 자극하여 혈액순환을 촉진시켜 소화액분비 촉진, 평활근 장력조정, 이상연동 억제, 식욕증진 등의 결과를 가져온다.껰6껰o껰껰껰뀬껰B 감초는 심근세포에 영양을 공급하고 심장기능을 정상화하며, 면역기억세포 생성을 촉진한다. 감초의 성분 중에 특히 Glycyrrhetic acid와 Glycyrrhizin은 스테로이드 호르몬과 유사한 작용을 하여 체액을 늘려주며, 항염증작용, 항알레르기작용, 해열작용, 진정작용을 한다. 특히 위산분비를 억제하고 위점막을 보호하는 항궤양작용이 있다.똈껰8믤껰쇀껰잜껰B 쵸껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? Bj부자이중탕과 비교하면 부자이중탕은 이중탕보다 허랭의 정도가 심하여 하복부()까지 허랭하거나 전신이 허랭하여 경직()되고 구금()이 된 경우에 사용한다. 반면 이중탕은 전신의 허랭으로 인한 신강직()에는 사용하지 않고, 부자이중탕에 비해 소화기의 허랭 정도가 가벼울 때 적합하다.퍔0e껰B 안회이중탕과 비교하면 두 처방의 구성이 비슷하므로 구분하여 사용하는 것이 쉽지 않다. 구분을 한다면 안회이중탕은 본래 회충통에 사용했던 처방으로, 백출이 군약이며 화초와 오매를 더하여 복랭()에 사용할 수 있고, 백출이 군약이므로 이중탕에 비해 소화기에 습체()가 많을 때 사용한다는 특징이 있다. 반면 이중탕은 소화기 운동성을 증가시키는 작용도 있지만 선천적으로 허약하면서 배가 찬 증상의 비중이 더 높을 때 적합하다.껰8껰q껰껰껰B 건리탕과 비교하면 건리탕은 이중탕과 소건중탕이 합방되어 있는 처방으로, 전신허랭()으로 인한 피로(), 식욕부진(), 소화불량(), 복통(), 설사(), 변비() 등에 사용하며, 특정 증상이 뚜렷하게 나타나지 않더라도 전신이 허랭()한 사람의 보약()으로 많이 사용한다. 반면 이중탕은 선천적으로 허랭하거나 배가 찬 사람의 보약으로도 사용하지만 건리탕에 비하여 몸을 온열()시키는 작용은 약하며, 특히 기표()를 온열시키는 작용은 상대적으로 약하다. 이중탕은 주로 소화기 허랭을 개선하는 데 중점을 둔 처방이다. 껰6껰x껰껰껰껰B 사군자탕과 비교하면 두 처방 모두 기운이 없고 소화기가 연약할 때 사용한다는 공통점이 있다. 그러나 사군자탕은 건강 대신 복령이 들어 있어 불필요한 수분을 제거하여 소화기능을 증강시키면서 전신기능을 조절하는 작용이 있다. 따라서 소화기가 연약하면서 전신기능이 저하되었을 때 사용한다. 반면 이중탕은 건강이 포함되어 있어 소화기가 연약하고 기운이 없으면서 배가 차거나 몸 전체가 찰 때 사용하며, 배가 찬 증상 외에도 배가 찬 상태에서 나타나는 복통, 설사 같은 소화기증상과 한산(), 소변불금() 같은 비뇨기증상, 기침이나 가래 같은 호흡기증상에도 사용한다.껰8껰o껰껰껰껰B 냉부탕과 비교하면 두 처방 모두 몸이 허랭할 때 사용한다. 그러나 냉부탕은 허랭으로 인한 소화기증상에도 사용하지만 전신허랭을 개선하는 데 초점이 맞춰져 있어 수족랭(), 전신랭()에 사용하는 경우가 많다. 반면 이중탕은 전신허랭에도 사용하지만 소화기가 허랭하면서 전신이 허랭한 경우에 사용하고, 전체적으로 몸이 연약하면서 허랭한 증상이 나타났을 때 사용한다는 특징이 있다.껰7껰q껰껰B%껰B활용사례껰곱t렀iiY봀iP봀봀E1-1. 복랭(), 설사, 포만(), 복명(), 복통(), 배통  여  36세  태음인  160cm 54kg++51-2. 수족랭(), 피로(), 냉(), 월경불순()  여  25세  소음인'')2-1. 청소년 복통(), 기능성 복통()  여  17세  소양인,2-2. 설사, 복통()  여  32세  소음성태음인  160cm 56kg)2-3. 음주 후 설사(), 하복통()  남  26세  한태음인/2-4. 생리통, 하복랭()  여  24세  소양성소음인  160cm 49kgE2-5. 냉대하(), 생리통, 수족랭증(), 전신랭증(), 소화불량  여  24세  158cm 47kg%3-1. 식욕부진()  남 27세  약 175cm 59kg3-2. 식사불납()  여  36세03-3. 식욕부진(), 식후즉변()  남  28세  170cm 55kg,3-4. 식욕부진(), 소화기능저하  여  60세  166cm 51kg/3-5. 소화불량(도포), 복랭()  여  29세  소음인  160cm 47kgH3-6. 식체빈발(), 하복랭(), 하복통(), 식욕부진(), 피로, 기핍(), 두통, 연변()GG     여  39세  태음인B4-1. 피로(), 기상곤권(), 수족랭(), 식욕부진(), 추위, 천면(), 복명()AA     여  28세  소음인  174cm 51kg<4-2. 도한(), 피로, 두통, 안구건조(), 다몽()  여  37세  소음인  165cm5-1. 감기, 기침  남  35세  소음인6-1. 소아() 유연증()  남  1세&7-1. 간경화(), 복수(), 황달()  남  29세8-1. 심장판막증()  남$9-1. 실패례-구토소실(), 위암()  여  45세B껰B껰B01-1. 복랭(), 설사, 포만(), 복명(), 복통(), 배통()껰B다음은 신민영 선생의 경험이다.과B7 신    여  36세  태음인  160cm 54kg  서울특별시 성북구 돈암동껰!@턀덠:=Bk피부가 희고 약간 살집이 있고 학업과 육아를 병행하고 있는 기혼자이다. 시험이 다가와서 스트레스로 인해서인지 소화가 안 되고, 배가 사르르 아프고 설사도 가끔 하고, 배가 조금 찬 느낌이다.과>과B 밥을 먹기 전에는 배가 고픈 듯 배가 아프다가 밥을 먹고 나면 속이 더부룩하다. 요즘 들어 밥을 먹고 나면 더부룩하고, 꾸륵꾸륵 소리도 나고, 배도 찬 느낌을 받았다.    이렇게 소화가 잘되지 않으면 등까지 아픈 듯하다과@과B 스트레스를 받거나 신경을 많이 쓰면, 소화가 안 되고 간혹 설사를 한다.  소화가 잘 안될 때는 가스가 많이 차고, 방귀도 많이 나온다.  자주는 아니지만, 약간 연변을 보고 설사도 한다.    배가 아플 때면 복부가 약간 차다. 배가 너무 아파서 등을 펴기가 힘들고, 자꾸 배를 따뜻하게 하고 눕고만 싶다.    추위를 많이 타는 편이다.과A과과Bo 손발은 그리 찬 편이 아니다.    물은 찬물 더운물 가리지 않는다.    몸이 많이 약해져 있는 상태라 감기 몸살기운도 있다.    어릴 적부터 비위()가 약해 소화력이 좋지 않았다.과C과B가장 문제가 되는 부분은 배가 너무 아파서 움직이는 것이 불편한 상태라는 것이다. 게다가 연변()을 보고, 배가 찬 것도 문제였다. 이는 몸 전체의 체열이 부족해지면서 복부의 체열도 부족하여 나타나는 허랭() 증상이라 보았다. 중간고사 기간이어서 그런지 은근히 스트레스를 받는 것 같았고 허랭이 있는 상태에서 이러한 스트레스로 인해  소화기운동성이 떨어지자 소화가 잘 안 되게 되고, 연변이나 설사를 하는 것으로 볼 수 있다. 그래서 면역력도 떨어져 감기몸살 증상도 있다고 보았다.과A과과과과B평소 소화력도 그다지 좋은 편은 아니지만, 먹는 것을 좋아하는 사람인지라 배가 아파서 잘 먹지 못하게 되는 것도 스트레스를 받는다. 잘 먹지 못하니 기운도 없고 감기몸살 기운에 힘도 없는 듯하다. 우선 배가 찬 것으로  보아 소화기 허랭하여 설사를 하는 것으로 판단했다.과?과과B복부 허랭과 소화력이 약한 것을 치료할 목적으로 소화기 허랭과 소화력 문제를 해결해줄 이중탕을 사용해 보기로 했다. 보기(), 건비(), 온열작용()으로 전신허랭을 바로 잡아줄 수 있을 것으로 생각했다. 이렇게 소화기를 잡아주면 연변과 설사는 자연적으로 소실될 것으로 사료되었다.과>과과BN원인은 복합적이나 소화가 연약과 복부허랭이 핵심이라 보고 보기와 건비, 온열의 약성을 가지고 있는 이중탕을 5일분 10첩 지어 복용시켰다.과>과B처음 복용 후 배가 따뜻해짐을 느꼈다. 설사를 한 번 크게 하고 나서는 그 뒤로 설사를 하지 않았으며 이중탕을 복용하고 나면 배가 편안해짐을 느꼈다. 10첩을 다 먹기도 전에 배가 편해지고 따뜻해짐을 느끼고 복통과 배통()도 없었다. 밥을 먹고 나서도 포만()과 복명()이 없어졌다.과@과과B주 증상을 복부허랭과 소화력을 잡아주는 것을 생각한 것이 잘한 것 같았다. 속이 편해지니 마음도 편해지는 것 같았다. 이렇게 기초처방만으로도 몸이 편해지는 것을 보니 스스로 놀랍기도 하고 신기하기도 했다. 이중탕은 건강의 맛이 많이 나는 것 같아 약간은 매운 듯했으나, 그 향이 좋았다.과?과과B껰B(1-2. 수족랭(), 피로(), 냉(), 월경불순()껰B다음은 윤진식 선생의 경험이다.과B* 이    여  25세  소음인  경기도 고양시 일산4동껰!@턀덠:=B"큰 키에 날씬하고 살결이 희고 소음인으로 보이는 아가씨였다.까과B 전체적으로 추위를 많이 타고 손발과 아랫배가 항상 차다    월경주기가 항상 늦어지고(약 1회/3개월) 월경시 덩어리가 많이 나온다.    맑은 색 냉이 많이 나오는 편이다.    아침에 일어날 때 많이 피곤하다.    약 1달 동안 미약하게 감기증상이 계속된다.    눈이 항상 충혈되어 있다.    소화기가 좋지 않아서 잘 체하는 편이다.댸과B려과봐과B@ 오랫동안 서 있으면 다리가 붓는 증상이 꼭 생긴다.    스트레스를 많이 받는 편이고 자주 화를 낸다.   쇼과Ba 복진상 제상() 부위에 동계()가 느껴지고 진수음()이 심하게 들린다.    맥은 부(), 삭(), 세()하고 설진상() 치흔()이 보인다.웨과E쯔과B수습()이 울체()되어 하지부종(), 동계(), 진수음()이 나타나는 것으로 보고 보()하면서 수습을 제거할 수 있는 영계출감탕을 생각했으나, 수족랭(), 월경지(), 냉다() 등을 보면 환자의 체열이 저하되어 있는 것이므로 영계출감탕에 이중탕을 합해서 사용하기로 했다.타과D햬과과B이중탕에 영계출감탕을 더하고 치자 1돈, 사인 1돈, 우슬 1돈, 소회향 1돈, 현호색 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주고, 동시에 3일에 1번씩 침치료를 겸해서 봉약침(1/10000) 0.5cc를 기해()와 관원혈()에 나누어 투약했다.과F과B약을 복용하고 나서 냉이 현저하게 줄었으며, 배가 많이 따뜻해지고, 소화도 전보다 잘되는 것 같고, 기분도 좋아지는 것 같다고 하여 약을 1제 더 요청했는데, 우측 어깨에 통증이 생겼다고 하여 지난번 처방에 갈근 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과A과과Bf약을 복용하고 2달여 만에 다시 내원했을 때 확인해 보니, 보통 때에는 3달에 한 번 월경을 했는데, 이번에는 50일 만에 월경이 있었고 월경을 할 때 덩어리와 냉이 거의 없어졌다.과C과Bk약을 복용한 후로는 배가 항상 따뜻한 느낌이며, 첫 번째 약을 먹은 이후론 감기증상이 모두 없어졌다. 또 소화가 잘된다. 피로감도 거의 없어졌고 이러한 이유에서인지 신경증상도 없었다고 한다.과@과B맥을 집어보니 거의 평맥()에 가까워진 듯하고 설진상의 치흔()도 거의 없어졌다. 어깨통증도 소실되었다. 단지 수족랭()과 하지부종()은 아직 여전한 것 같다고 하면서 약이 잘 맞는 듯하니 1제 더 지어달라고 했다. 약이 효과가 있고 어깨의 통증이 소실되었으므로 지난번 처방에서 갈근을 빼고 10일분 20첩을 지어주었다.과@과과B껰B2-1. 청소년 복통(), 기능성 복통()껰B5 유    여  17세  소양인  여고 1학년  경기도 수원시 장안구 천천동껰!@턀덠:=B=약간 마른 형으로 성격이 쾌활하다. 유 사장이 아이들이 배가 매일 아프다는데 보약을 겸해 지어 달라고 했다.과B 배가 매일 조금씩 수시로 사르르 아프다.  특히 화장실 가기 전 대변이 나오기 전에 약간씩 아프다.  배가 심하게 아프거나 오랜 시간 지속적으로 아프지는 않다.    무릎 부위도 아플 때가 자주 있다.    아침 일찍 학교에 가서 학원 마치고 밤에 들어와서인지, 기운이 없다고 잘 눕는 편이다.    식사나 소화도 별다른 이상이 없다.과A과과B1 대소변에도 별다른 이상이 없다.    중학교 3학년인 남동생도 같은 증상이 있다.과B이 환자의 복통은 청소년기의 복통이며, 체격이 마른 편이고 무릎까지 아프다 하므로 성장통으로 인한 복통으로 보았다. 그냥 이거야말로 바로 원인불명의 소아복통에 빈용하는 소건중탕증이 아닌가 하면서 쉽게 생각하고 소건중탕을 10첩 정도면 충분히 나을 수 있다고 보고 동생과 함께 절반인 10첩씩 복용하라고 1제를 지어주었다.과>과}과B1달 정도가 지난 다음 유 사장의 집에 놀러 가서 다 나았겠지 생각하고는 경과를 물어 보았더니, 그 약을 복용했는데도 배가 아픈 것은 조금의 차도가 없이 여전히 아프다는 것이었다. 남동생은 슬통()은 나았으나 배가 여전히 아프다고 한다. 소건중탕을 전할 때 약을 복용하면 곧 괜찮아질 것이라고 호언장담을 한 터라 민망하기 그지없었다.과@과과B그래서 소아나 청소년기의 원인불명 복통에 빈용하는 소건중탕 외에 사용할 수 있는 처방이 무엇인가 생각하여 보았다. 배가 사르르 아프다는 것은 소위 허혈성 복통이라 하여 대개 온리제를 사용한다는 생각에 이르자 마른 체격과 청소년이라는 점, 또 성장통의 하나인 슬통에 너무 주안점을 두고 복통의 바탕을 잘못 판단하여 처방을 선정했다는 생각을 하게 되었다.과=과|과과By수척한 형태의 청소년이라 할지라도 배가 사르르 아프거나 배변 전에 사르르 아플 경우에는 생강 같은 온리제나 온리제가 포함된 보기온리제를 사용해야 복부 온열을 통하여 허헐성 복통이 멈출 수 있는 것을 간과한 것이었다.과>과B배가 사르르 아픈 허혈성 복통에 사용하는 대표적인 처방이 생강 단방인 노강음이나 건강이 포함된 이중탕이 아닌가. 물론 생강과 대추로 이루어진 온비탕을 복용해도 나을 것이지만, 그래서 허혈성 복통에 가장 빈용하는 처방이 이중탕 이어서 이중탕을 사용하기로 했다. 이중탕이 이와 비슷한 태음복통에 사용하는 주요처방이기도 하다.과?과~과Bn배가 매일 조금씩 수시로 사르르 아프거나 배변 전 약간씩 아픈 것을 허혈성 복통이라 보고 온열보기제이며 태음복통에 사용하는 이중탕 2배량으로 하여 저번처럼 동생과 같이 먹게끔 1제를 지어 주었다.과>과B^다음에 유 사장의 집에 갔을 때 마침 아이들이 학교에서 돌아와 있었다. 경과를 물어보자 그 약을 복용한 뒤 요즘은 두 학생 모두 배가 아프다는 말이 없어졌다는 것이다.과@과B필자도 청년기에 여름철만 되면 원인불명의 배가 사르르 아픈 복통과 이 복통이 며칠씩 지속되는 경우는 설사를 해서 고생한 적이 있었다. 지금 생각하면 이중탕이나 아니면 생강탕에 꿀이나 설탕을 타서 먹으면 나았을 것이나, 그때는 그것을 몰랐으니 그냥 고생할 수밖에 없었다는 생각을 해본다.굈과?눴과~뜠과B밌껰B2-3. 음주 후 설사(), 하복통()샸껰B다음은 성범준 선생의 경험이다.엤과B, 성    남  26세  한태음인  대학생  대전광역시 동구쮘껰!@턀덠:=B맥주를 마신 후 아랫배가 사르르 아프면서 설사한다. 평소에 더위를 많이 타서 찬물을 많이 마시는데, 컨디션이 좋지 않으면 찬 것을 많이 먹다가 종종 설사하는 경우가 있다. 이럴 때는 하루 정도 따뜻한 물을 마시고 조심하면 원래대로 되돌아오곤 했는데, 이번에는 4일이 지나도록 증세가 계속 남아 있었다.타과@햬과과B 아랫배가 기분 나쁘게 약간씩 아파 오면서 설사하는데, 하루에 23번 정도이고 4일간 지속되었다.    온몸이 찌뿌드드하고, 특히 다리 쪽으로 식은땀이 조금씩 났다.    가끔씩 상열감()을 느끼면서 땀을 많이 흘린다. 이러한 증상은 6개월 정도 되었다.    작년부터 연변() 증세가 있고 대변도 가늘게 나오며, 대변을 하루에 두세 번 봤다가 23일 동안 보지 않다를 반복한다.    평소 아침에 밀가루 음식을 먹으면 설사하거나 하루 종일 속이 편하지 않다.    평소에 다리 쪽과 아랫배 쪽으로 식은땀이 흐르는 경우가 종종 있다.    원래는 추위를 많이 타고 더위를 타지 않았지만, 5년 전부터 더위도 많이 타고 땀도 많이 나게 되었다.과B과과과과과B설사와 몸이 약간 무겁고 찌뿌드드한 것을 목표로 이중탕 본방을 2첩 달여서 복용했다. 저녁에 약을 달여서 저녁식사 후와 잠들기 전에 두 차례 복용했다. 아침에 재탕하여 한 번 더 복용하려 했으나 너무 묽게 달여서 먹을 수 없었다. 하지만 증세가 소실되어 더 이상 복용하지 않았다.과@과과B처음에 마셨을 때 무엇보다도 건강의 신미()가 압도했다. 약의 가지 수가 4가지밖에 되지 않고, 거기에 건강이 2돈이 들어가서 그런지 건강 맛을 제대로 느낄 수 있었다. 알싸한 맛이 너무 강하여 약을 조금씩 들이켤 수밖에 없었고 약이 넘어가는 경로를 따라서 속이 따뜻해지는 것을 느낄 수 있었다. 속이 따뜻한 느낌도 30분가량은 지속되었다. 이중탕이 이렇게 바로 속을 따뜻하게 할 줄은 몰랐다.과A과과과B81. 다음날 아침에 일어났을 때 아랫배가 살며시 아픈 느낌과 몸이 무겁고 찌뿌드드한 것이 사라졌다.과B2. 다음날부터 설사도 하지 않았다.ㄸ과B3. 설사가 없어진 다음에는 오히려 3일 가량 변이 나오지 않았다. 이것은 아마도 설사한 후에 23일간 대변을 보지 못하는 증상이 재발한 것으로 보여 다른 처방을 사용해야 할 것으로 보였다. 평소에 인삼이 들어간 처방을 먹으면 처음에는 몸도 가벼워지고 좋다가 반 제에서 한 제 정도 복용하면 오히려 상열감이 심해지면서 코피가 나곤 했다.과B과과B껰B3-1. 식욕부진()껰B다음은 김진환 선생의 경험이다.과B3 김    남 27세  대학생  약 175cm 59kg  대전광역시 동구껰!@턀덠:=B%마른 체격이며, 피부가 엷고 약간 검은 편이다. 성격이 예민하다.과B 여름철 초기에 기운이 없는 것을 느낀다.    평소에 땀이 잘 나지 않으나 요즘에 땀을 많이 흘린다.    평소에 식사량이 많고 소화가 잘되는 편이었으나 요즘에 식욕이 저하되었다.    앞의 증상들은 냉면을 먹고 난 후에는 더 심해지는 경향이 있다.    복진상 흉협고만()과 복직근연급()이 있다.    갈증()이 발생하여 물을 자주 마신다.과D과과과B여름철에 체력이 저하되어 이러한 증상이 발생한 것으로 보고 사군자탕 본방으로 1일분을 복용했다. 약을 복용한 후에 자한() 증상이 격감했으며 식욕이 증진되었다. 그러나 갈증이 나는 것은 여전했다. 사군자탕을 복용하고 며칠 후에 냉면을 먹었는데, 다시 전과 같은 증상이 발생했다. 이번에는 이중탕 본방으로 1일분을 복용했다.과>과~과B이중탕을 복용한 후에는 속이 편안해지는 것을 느꼈으며 식욕도 약간 증진되었다. 그러나 자한()과 갈증()은 여전했다. 이번에는 사군자탕에 이중탕을 합하여 1일분을 복용했다. 약을 복용한 후에 자한이 소실되고 식욕도 증진되었으며 속도 편해졌다. 그러나 갈증은 여전했다.과@과과B껰B3-2. 식사불납()껰B다음은 박태기 선생의 경험이다.과B( 김    여  36세  수녀  강원도 춘천시 효자동껰!@턀덠:=BV야무지고 피부가 약간 검은 아주머니가 거의 죽어가는 모습으로 가족과 함께 왔다. 오랫동안 여러 병원을 다니며 치료했으나 호전되지 않아 찾아왔다는 것이다.과>과B? 오래전부터 식사를 거의 못했다.    식사를 못해서인지 몸이 매우 수척해져 뼈만 앙상하게 남아 있다.   까과Bc 그럼에도 불구하고 헛배가 부른다.    속이 쓰리다.    배에서는 꾸륵꾸륵 물소리가 들린다.    손발도 매우 차다.    기력()도 극도로 쇠약해져 있다.댸과F려과B전신쇠약의 원인은 장기간 지속된 식욕부진()이며, 복명()이 있는 것을 보면 식욕부진이 소화기능 저하에 기인한다고 보고, 수족이 찬 것을 감안하여 건강이 포함되어 있는 이중탕으로 10일분 20첩을 투약했다. 약을 모두 복용하고 다시 내방했을 때 확인해 보니, 뱃속이 편하고, 물소리도 덜 나며, 이젠 밥도 조금씩 먹는다는 것이다.봐과@쇼과웨과BQ역시 같은 약으로 다시 지어 주었으며, 그때마다 조금씩 호전되었다. 이중탕을 5제 복용하고 살도 통통하게 오르고 건강을 되찾아 폐약()했다.쯔과@타과B햬껰B3-3. 식욕부진(), 식후즉변()껰B다음은 임지현 선생의 경험이다.과B# 이    남  28세  170cm 55kg껰!@턀덠:=B{키가 크지 않고 몸이 마른 편이다. 피부에 여드름이 많이 난 자국이 있다. 현재 대학을 졸업한 후에 공무원 시험을 준비하고 있다. 전에는 체중이 58kg 정도 되었는데, 여름에 땀을 흘려서인지 살이 3kg 정도 빠졌다.과A과B 아침에 일어나기 힘들다.  보통 새벽 2시 정도에 잠을 자고 아침 7시 30분 정도에 일어나는데, 일어나기가 힘들고 아침에는 식욕이 없다.  기상 후 2시간 정도 지나야 몸이 깨어나는 것 같다.  아침에 피곤하여 공부가 안 된다.  새벽 2시 이전에는 잠이 오지 않는다.    현재 기침을 하는데, 3주 전 학원에서 에어컨 바람을 쏘인 후부터 시작되었다.    하루 3끼를 모두 먹는데, 아침은 빵이나 우유를 먹고, 점심은 학원에서 먹고, 저녁은 집에 와서 저녁 10시 정도에 먹는다. 점심을 먹고 나면 속이 더부룩하고 저녁을 먹은 후에는 가스가 찬다.    대변은 아침을 먹기 전과 아침을 먹은 후 1시간 정도 지나서 본다. 아침을 먹기 전에 대변을 보면 대변이 풀어지지 않고 나오는데, 아침 먹은 후의 대변은 물같이 나온다.  술을 마신 후에는 78번 정도 설사를 하기도 한다.    다른 사람에 비해 땀이 많지는 않다.    계단을 오르면 숨이 차고 심장이 뛴다.    아침에 헬스를 한다.과B과과과과과과과B시험 준비로 정신적 스트레스를 많이 받고 육체적으로도 무리가 되어 기상곤권(), 식욕저하(), 식후즉변()이 발생하는 것으로 보았으며, 소화기능이 저하되어 있고 소화기가 허랭한 것으로 판단되었다. 따라서 소화기 허랭()을 치료하기 위하여 이중탕 본방으로 투약했다.과@과ㄸ과B|약을 모두 복용한 후에 확인해 보니, 아침에 일어나는 것은 여전히 힘드나 식욕이 좋아지고 속이 더부룩하고 가스가 차는 것이 소실되었다. 체중이 57kg 정도로 증가했으나 아침에 물 같은 설사를 하는 것은 여전하다고 한다.과?과B식욕이 좋아졌으므로 이중탕의 효과가 확인되었으나, 아침을 먹은 후에 물 같은 설사를 하므로 이번에는 삼령백출산을 투약했다. 약을 모두 복용한 후에 확인해 보니, 식욕이 좋아지고 소화가 잘된다고 한다. 그러나 기상곤권과 아침에 설사를 하는 것은 여전하다고 한다.과=과~과B껰BB3-6. 식체빈발(), 하복랭(), 하복통(), 식욕부진, 피로, 기핍(), 두통, 연변()껰B다음은 이윤호 선생의 경험이다.과B( 전    여  39세  태음인  경기도 부천시 상동껰!@턀덠:=B남편이 아내가 너무 자주 체하고 두통이 심해서 내시경검진을 받았으나 약간 염증은 있으나 별다른 이상이 없다고 병원에서 말했는데, 그럼에도 과일이나 딱딱한 것을 먹으면 걸려서 과일도 못 먹는다고 하면서 좋은 약이 없을까 하고 문의해 왔다. 39세이며 피부가 하얀 물살형 태음인으로 보인다.과>과}과B 소식포만()이 있어서 식욕이 거의 없다.  음식량의 극도로 적게 먹거나, 입이 말라서 물을 먹어도 체하는 느낌이 든다.  조금 체하면 두통이 심해지고 가슴이 답답하다.  과일이나 단단한 것을 조금만 먹어도 체한다.과@과B 소화불량으로 양약()이나 한방소화제를 먹으면 오히려 속이 더 불편하다.    겨울에 하복랭()과 족랭()이 심하다.    추위 심하게 탄다. 땀은 거의 없다.    심하비경(), 배꼽 주위 단단하고 통증이 있다.과@과BC 아주 피로하고 기운 없다.    설사를 자주 했으나 요즘은 설사는 아니고 대변이 약간 묽은 형태로 잘 안 나온다.과BF 가끔 움직이면 땀이 나고, 곧 추워진다.    목 뒤가 잘 뭉치는 것 같고, 목을 돌리면 두드득두드득 소리가 난다.과B 복부가 연약무력()하다.    소변은 자주 본다.    작년에 자궁을 들어냈다.    원래부터 식욕이 없어 소식()을 하고 커피, 빵 부스러기로 연명해온 편이다.    비위기능()이 아주 허약하고 편식이 심하다.과E과B소화기가 극도로 허약해져서 물을 먹어도 체기가 있을 정도면 보통 한방소화제의 후박이나 사인 등의 방향성을 가진 약제에 오히려 더욱 불편해지는 경향이 있다. 이런 경우 다양한 증세를 보이더라도 반드시 인삼이 배합된 처방을 하지 않으면 약을 먹지 못하는 경우가 많다. 이 환자의 소화불량과 소식, 심하비경. 식욕부진(인삼)의 증상을 보면 소화기가 연약한 것으로 볼 수 있고,  추위를 심하게 타면서도 하복허랭(), 배꼽 주위 단단통(건강)을 가진 것을 보면 중초가 허랭한 것을 알 수가 있다.과>과|과과굈과Bj소화기가 연약한 경우에는 보기건비제를 허랭한 경우에는 온열제를 사용해야 하나, 이 환자는 소화기도 연약하고 허랭도 겸해 있으므로 보기건비하면서 온열을 겸할 수 있는 치법을 사용하기로 했다.눴과=뜠과B소화기 연약과 허랭이 겸해 있을 경우 사용할 수 있는 처방으로는 부자이중탕을 비롯하여, 이중탕, 건리탕, 장원탕, 진무탕 등이 있다. 소화기 연약과 허랭으로 물이 흡수가 잘 이루어지지 않으면 항강통과 두통, 가슴 답답함을 겸할 수 있기 때문에 인삼과 건강이 주약을 이루고 물의 흡수와 소변빈삭의 백출이 가해진 이중탕이 적방이라고 생각하여 이중탕을 선택하게 되었다.밌과A샸과엤과쫐과B\소식()과 식체빈발(), 하복랭()이 소화기 연약()과 허랭()으로부터 나타났다고 보고 이중탕을 1.5배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.쾼과A풨과B한 달 후 전화로 확인해 보니, 처음 3일간은 늘 있던 체기가 하루 걸러서 생기다가 아랫배가 따뜻해지고 단단통도 없어지고 식욕이 생겨서 식사를 반 공기씩 할 수 있게 되었다. 기운이 나고 피로도 없어졌으며 두통과 연변도 모두 없어져, 모든 것이 정상적으로 돌아왔다.과@과과B이 환자의 경우는 원래부터 소식하고 신경이 예민하며 붉은 커피, 빵 부스러기로 연명했던 터이라서 비위기능이 아주 허약하고 편식이 심하다고 남편이 약을 더 먹여야겠다고 하여 이번에는 비위허약()에 바탕을 두어서 비화음 배량+건강2전으로 처방했다.과?과}과BB4-1. 피로(), 기상곤권(), 수족랭(), 식욕부진(), 추위, 천면(), 복명()껰B다음은 최진희 선생의 경험이다.과B8 최    여  28세  소음인  174cm 51kg  서울특별시 성북구 정릉1동껰!@턀덠:=B"키가 크고 세장형()이며 피부가 희고 엷은 소음인이다.과B> 쉽게 피로를 느낀다. 피로하여 손님이 들어오는 것을 피하기 위해 탕제실에 들어가 쪼그리고 앉아 있곤 했다.과B 피로하여 낮잠을 꼭 자야 한다.    선천적으로 소화기가 약하다.    34일에 한 번 변을 보는데, 컨디션이 안 좋으면 설사를 한다. 이런 증세는 고등학교 때부터 있었다.    복명()이 심하다. 식후에는 위()가 움직이고 꾸물거리는 소리가 났다.    윗배가 딱딱하고 압통이 있는데, 이는 1년 전부터 확인된 것이다.    평소에 배꼽 주위 아랫배가 찬데 이것도 1년 전부터 확인된 것이다.    물을 거의 마시지 않는다.    손발이 항상 차다.   과E과과과Bl 쉽게 잠이 들지 못한다.    수면시 침대 밑으로 꺼지는 듯한 느낌이 있다.    오전에 커피를 마시면 무조건 설사를 했었는데, 비화음 복용한 후 식후 속쓰림과 이런 증상은 소실되었다.과C과B젊은 나이인데도 쉽게 피로한 것이나 낮잠을 자야 한다는 것을 보면 기본적으로 체력이 많이 떨어져 있다는 것을 알 수 있다. 그리고 34일에 1회 대변을 보는 것이나 설사를 하는 것, 복명()이 있는 것을 보면 소화기가 연약한 것을 알 수 있다. 겸하여 하복과 수족이 찬 것을 보면 체열이 결핍되어 나타나는 양허증이 있음을 알 수가 있으므로 기허()와 비허(), 양허()가 겹쳐 있다고 볼 수 있다.과?과과과Bv쉽게 피로하고 소화력이 약하며 손발과 배가 찬 증상을 감안하여 보기()와 건비() 그리고 온열()의 약성이 있는 이중탕 본방에 생강과 대조를 넣어 20첩을 지은 뒤 현재까지 6일간 10첩을 복용했다.과@과B  약을 복용하니 목부터 위장까지 뜨거운 느낌이 들었다.과Bf 23일 복용한 후 기상시 피로감이 없어졌다. 억지로 일어난 느낌이 아니라 푹 자고 일어난 느낌이었다. 이전에는 몸이 곤권하여 아침에 일어나기가 힘들었으나 이후로는 잘 일어난다.과A과B1 1일 복용 후부터 식욕이 증가했다. 하루 한 끼 먹던 것을 세 끼 다 먹게 되었다.과B- 3일 정도 복용 후 취침시 몸이 침대 밑으로 꺼지는 듯한 느낌이 소실되었다.과BH 얼굴에 열감이 느껴지고 약간만 더워도 얼굴이 붉어진다. 그래서 예전과 달리 두꺼운 가운을 못 입고 엷은 가운을 입어야 한다.과@과B3 찬바람이 들어오는 환풍기바람을 싫어했으나, 이제는 그렇지 않고 오히려 찬 곳을 찾는다.과BC 매일 12회 정도 마시던 물을 전과 다르게 매 식사 때마다 마시고 그리고 중간 중간에 45회 찬물을 더 마신다.과B* 소변량이 감소했다. 하루에 34번 보던 것이 12번으로 줄어들었다.과BS 시원한 음료나 시원한 음식을 자주 찾게 되었다. 이전에는 아이스크림 먹는 사람을 이해하지 못했는데 아이스크림, 식혜, 냉커피 등을 찾게 되었다.과@과B~ 잠을 깊이 자게 되었다. 이전에는 뒤척임이 심했었는데, 금방 잠이 들게 되었고 짧은 시간 동안 잠을 자도 개운한 느낌이 들었으며, 활동량이 더 많아지고 활동을 많이 해도 오히려 힘이 덜 든다. 잠도 곧 자고, 깊게 든다.과A과B} 이전에는 낮잠을 자고 싶은 생각이 들었으나 그런 생각이 없어졌고, 업무가 끝나고 빨리 집에 가서 쉬고 싶은 생각이 들었으나 이젠 끝나면 뭐하지하는 생각을 하게 되었다. 활동량이 많아져서인지 체중이 1kg 감량되었다.과?과Bq 땀을 빼는 것이 싫어서 사우나를 싫어했으나 사우나를 하고 싶어졌다. 근래 들어 사우나를 몇 번 했다. 손발이 항상 찼었는데 최근에는 기온에 따라 빨리 변한다. 즉 따뜻한 곳에 오면 금방 따뜻해진다.과@과B\ 평소에는 35일에 1회 정도 대변을 보고, 신경을 쓰거나 커피를 마신 뒤에는 설사하는 경향이 있었으나 이제는 신경을 쓰거나 커피를 마셔도 설사를 하지 않는다.굈과@눴과B 배가 찬 것은 여전하다.뜠과B밌껰B5-1. 감기, 기침샸껰B다음은 유해성 선생 본인의 체험을 기록한 것이다.엤과B) 유    남  35세  소음인  경기도 안양시 관양동쮘껰!@턀덠:=B약간 큰 키에 여윈 체형이며 안색이 흰 소음인이다. 추석연휴를 이용해서 지리산 등반을 갔다가 산 중턱에서 3일 정도 야영을 했다. 출발할 때는 별로 추운 줄 몰랐으나, 야영 중 밤에 갑자기 기온이 내려가 파카를 입고 잠을 자는데도 추워서 웅크리고 잤으며, 텐트 바닥의 찬 기운과 습기가 올라와서 등이 서늘하고 눅눅했다. 별로 대수롭지 않게 생각하고 등반을 마치고 귀가했는데, 지리산에서부터 약간씩 시작된 헛기침이 집에 온 뒤에도 그치지 않고 점차 심해지기 시작했다.타과?햬과과과과B 간간이 기침을 한다.    잠자리에서도 방이 좀 추우면 기침이 나오고 방을 덥히고 자면 기침이 멎는다.    다시 바깥바람을 쐬면 기침이 치밀어 오르면서 연속적으로 나온다.    가래는 없다.    가슴이 좀 답답하며, 이 같은 기침 증세가 일주일 정도 지속되었다.과B과과B찬 기운과 습기로 인해 신체가 허랭해지고, 폐 또한 한습()에 손상되어 기침이 발생하는 것으로 생각되었다. 또한 찬 방에서 자거나 찬 기운에 노출되면 기침이 심해지다가 더운 방에서 자거나 더운 곳에 있으면 기침이 경감되거나 일시적으로 없어지는 것을 보면 기침의 원인이 한랭()이라는 것을 확인할 수 있다. 아울러 본인의 체질이 선천적으로 기열()이 결핍되기 쉽고 냉성()을 띠기 쉬운 소음인 체질이라는 점을 감안하기로 했다.과A과과과B그래서 한랭()으로 발생한 기침을 치료하기 위해 이중탕을 복용하기로 했다. 건강()이 군약인 이중탕은 복부와 전신, 흉곽()을 따뜻하게 하므로 진해거담제()가 없어도 기침이 저절로 나을 것으로 판단하여 이중탕 10첩을 달여서 복용했다. 이중탕 10첩을 3일 동안 모두 복용하고 나니 복용 첫날부터 점차 기침이 감소했으며, 3일간 복용한 후에는 기침이 완전히 소실되었다.과?과~과과B껰B6-1. 소아() 유연증()ㄸ껰B다음은 김희경 선생의 경험이다.과B  남    남  1세  제주도 서귀포시껰!@턀덠:=B이웃집 아기가 침을 많이 흘려 늘 옷이 다 젖는다. 턱받이를 자주 갈아주어도 옷이 흥건할 정도로 침을 많이 흘린다. 흔히 13살까지 침을 많이 흘리는 것은 소화기관 형성이 아직 미숙한 관계로 소화액의 일종인 침이 많이 나오는 것이 아닌가 생각된다. 그래서 늘 하던 대로 이중탕 1첩을 지어 어머니에게 며칠간 나누어 먹이라고 했다.과A과과B이중탕에 건강이 들어 있어 약 맛이 매운지 약을 먹이면 절반은 뱉어버리고 절반은 먹고 하여 1첩을 다 먹였는데, 이후 그렇게 많이 흘리던 침을 안 흘리게 되었다. 이외에도 이중탕으로 소아 유연증()을 치유한 경험은 많이 있다. 이중탕은 원래 배가 차면서 설사나 복통이 있을 때 쓰는 처방이지만 소아 유연증에도 사용할 수 있다.과@과과B껰B8-1. 심장판막증()껰B다음은 심선택 선생의 경험을 발췌한 것이다.과B     남  시골 소장수껰!@턀덠:=BC 찬 것을 먹다가 냉면을 먹으면 배가 부글거리고 설사가 난다.    음식을 먹으면 배에 포만감()이 나타난다.과B 가끔씩 입에 기분 나쁜 침이 생기면 뱉어버린다.과B4인삼탕을 5일분 주니 매우 좋아졌다. 다시 10일분을 주었다. 이것으로 위장상태는 좋아졌다.과B그런데 그때 심장이 뛰어서 견딜 수 없어서 큰 병원에 가서 심전도 검사를 하니 심장판막증이라 한다. 그러나 나이가 많아 수술할 수 없다는 것이다. 큰 한의원의 초음파 검사에서도 역시 심한 심장병이란다. 그 한의원에 가서 녹용이 든 약을 가져다 먹으니 심장이 좀 더 뛰어서 그 약을 중지하고 나에게 왔다. 나는 위장은 이제 어떠십니까? 했더니 아직도 좀 안 좋을 때가 있습니다. 했다. 그래서 인삼탕의 감초를 2돈으로 하고 여기에 계지 3돈을 가해서 2일분 주었다. 이것으로 그 심장병은 나았다.과@과과과과B껰B9-1. 실패례-구토소실(), 위암()껰B다음은 심선택 선생의 경험을 발췌한 것이다.과B6     여  45세  마을 부녀회장  강원도 원성군 신림면 어느 산골 마을껰!@턀덠:=Bk 위암() 진단을 받은 지 2년 6개월째이다.    겨우 숨만 붙어 연명()하고 뼈만 남았으며 화장실 출입도 할 수 없다.    무엇이든지 토()하여 아무 것도 먹을 수 없다.꽐과C됼과B박정희 대통령 때이므로 새마을사업 덕으로 이 마을에도 시내버스가 다닌다. 사면이 산으로 둘러싸인 마을이다. 가보니 큰 그릇을 앞에 놓고 쭉 늘어지는 침을 흘리고 있다. 이것은 상한론 181장(404조) 대병차후() 희타구불료료자() 의이중환()이다(희타구불료료()는 침이 흘러서 그치지 않는다는 말이다). 이 환자는 모든 병원이 다 치료를 거절했다며 한약을 지어오면 버리고 또 버리고 3년간 버렸으니 버린 양이 한 트럭은 될 것이라고 한다. 이중탕 2첩을 주었다. 이것으로 3년간 계속된 구토()는 그쳤다.뤨과>블과쌀과쟬과쳘과B)계속 이중탕을 주었다. 3일 째 되던 날 이상한 것을 남편이 갖고 왔다.퇄과B이것은 토물()인데 음식을 씹은 것이 콩알 크기로 뭉쳐 있다. 아침에 먹은 것은 오후에 토하고, 저녁에 먹은 것은 새벽에 토한다는 것이다. 나는 창자가 말라붙어서 토하는 것이라 생각했지만, 이것은 한방으로 조식모토() 모식조토()의 위반()이란 병이며 복령택사탕증()이다. 복령택사탕을 주니 구토()는 그치고 대변이 조금 나왔다. 그런데 또 다시 토()한다. 육군자탕을 주었다. 효과가 없다. 이중탕을 또 주었다. 역시 무효다. 이 부인은 얼마 후 갈 길로 갔다. 나는 대총경절() 의 예()대로 소건중탕을 주었더라면 살릴 수도 있었지 않는가라고 생각해 보았다.횰과B과과과과과B;7   진무탕 /"5"과껳87 진무탕  껰cB        ''껰B%껰BL%껰껝긁껝믻쁿땴!@턀츀 껝퐀뜆툀혀얖멑쵎녶쌀롎핷흫퐀뤅묀얖뽜퐀멒b퐀툀퐀준윀저귕곁찀곁쓂색샅퇇샎샎냇즽뷂떬뗂삭퀀퀀냓즲퇇퇇저뷂좬좹톽쀐퐀뀀퐀!퐀긁긁B%껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B 진무탕은 허랭()과 습체()로 인한 제증상()에 사용하는 처방으로 전신랭(), 복랭(), 설사(), 연변(), 요통(), 지절통(), 부종(), 전신곤권(), 식욕부진() 등에 많이 사용한다.6tB 몸이 허랭해지면 자각증상으로 몸이 차게 느껴지고 배나 손발이 냉해진다. 또한 몸이 차기 때문에 추위를 타게 되고, 신진대사가 저하되므로 인체 전반의 기능이 저하되기 쉽고, 이러한 허랭상태가 개선되지 않고 정도가 심화되면 혈액순환이 불량해져 조직이 위축되고 지속적인 긴장이 유발되어 통증()이나 마비감()이 나타날 수 있다. 그러나 무엇보다도 몸이 허랭해지면 수분대사에 장애가 발생하므로 체액()이 정체될 가능성이 높아진다.껰7껰p껰껰껰B 껰B 체액 정체는 전신()에 발생할 수 있지만 소화기에 흔히 발생한다. 그 이유는 소화기는 수분과 영양을 흡수하는 기관이며, 다량의 소화액을 분비하고 재흡수하므로 다른 조직보다 수분의 양이 매우 많은 곳이기 때문이다. 더구나 소화기조직의 수분은 혈액처럼 이동이 빠르지 않기 때문에 허랭해지면 쉽게 정체될 수 있다. 따라서 몸이 허랭해지면 다른 조직들도 위축되고 기능이 저하되지만 특히 소화기조직은 기능이 저하되면서 습체()가 발생하기 때문에 복랭(), 복통(), 설사() 등이 나타나는 것이다. 이러한 소화기 기능저하와 습체는 인근 조직에 영향을 주어 요통(), 하지통(), 족랭() 등을 야기하고, 전신에 영향을 미쳐 허랭성 부종이나 전신곤권을 유발하기도 한다. 진무탕은 온열()과 거습작용()을 통해 허랭과 습체로 인한 상기 증상을 개선한다.껰:껰s껰껰껰껰껰꾦껰B 떂껰B 인체를 허랭하게 하는 원인은 다양하다. 찬 공기에 지속적으로 노출되어 체온을 빼앗긴 경우, 과로나 질병 등으로 에너지를 과다소모한 경우, 영양이 결핍되어 에너지생산이 원활하지 못한 경우 등 다양하지만, 상한론이 만들어진 당시에는 열병()에 걸려 에너지를 많이 소모하고 땀으로 체액이 손실되어 허랭상태가 되었을 때 진무탕을 사용했을 뿐이다. 따라서 상한론의 조문을 문자 그대로 받아들이지 말고 진무탕의 증상이 발현하는 신체상태에 기준을 두어야 한다. 즉 과로하여 체력이 떨어진 경우, 장기간 추위에 노출된 경우, 질병에 걸려 체력을 과소모한 경우, 노화로 인해 체열이 결핍된 경우, 진무탕에 적합한 신체상태가 유발될 수 있어 요즘은 이러한 경우에 보다 많이 사용한다.뭞껰8섺껰q윖껰쳲껰틎껰껰껰B 껰B 진무탕을 소음병()에 쓴다고 했는데, 한방에서 말하는 음증()과 양증()은 매우 포괄적인 의미여서 단순하게 설명하기는 어렵다. 그러나 여기에서 음양()은 에너지나 열()의 개념으로 볼 수 있다. 즉 에너지가 많아진다는 것은 운동에너지()가 많아지는 것이며, 이것은 곧 양()을 의미할 수 있다. 반대로 에너지가 부족한 것은 상대적으로 음()이란 의미가 될 수 있다. 또한 양()은 에너지의 한 형태인 열에너지를 뜻하는 것으로, 열에너지가 많아지면 몸이 더워지고 열성상태가 나타나며, 증상으로는 실증을 띠게 된다. 상대적으로 음()은 열에너지가 부족한 것으로 허랭상태를 야기하며, 음증을 띠게 된다. 진무탕은 열이 결핍되어 있는 음증()에 사용하며, 특히 음증(태음, 소음, 궐음) 중에서도 소음증에 사용한다고 본 것이다. 비교하면 체열이 약간 결핍되어 일정 부위인 복부()만 허랭해지는 것을 태음병이라고 하며 이중탕을 사용한다. 그러나 체열결핍이 심해지면 복부뿐만 아니라 몸 전체가 허랭해지는데, 이런 상태를 소음병이라 하여 진무탕을 쓴다. 즉 소음병 상태에 빠져 음식을 먹지 못하거나, 추위에 떨거나, 질병 때문에 에너지를 많이 소모했거나, 나이가 들어 허랭해지거나, 몸의 열에너지가 급격히 떨어져 있을 때 진무탕을 쓰는 것이다.껰:껰t껰껰껰껰껰껰껰껰껰껰B 조문의 소음병 복만통을 치료한다는 말은 몸이 허랭하여 소화기능이 저하되고 이로 인해 음식물이 과도하게 적체되어 나타나는 통증을 치료한다는 의미로 보면 된다. 또한 하리 혹구하는 증상은 허랭하면서도 소화기 내에 습체가 있기 때문에 수분흡수가 원활하지 못하여 나타나는 증상으로 이해하면 된다.fhkm껰9껰u껰껰fhkmB 껰B 적응증을 보면 식후즉변()과 연변()에 사용함을 알 수 있는데, 식후즉변의 원인은 다양하지만 허랭이 원인인 경우에는 진무탕을 쓸 수 있다. 대장은 소화된 음식물의 찌꺼기를 일정 시간 저장했다가 한 번에 배설하는데, 대장기능이 저하되어 저장하는 능력이 떨어진 경우 음식을 먹자마자 배설해야 하는 식후즉변이 나타난다. 따라서 식후즉변이 나타나는 사람은 대부분 대장기능이 약한 사람이며, 허랭으로 인해 대장기능이 약해졌다면 진무탕으로 치료할 수 있다. 연변()은 대장의 수분흡수 기능이 정상적이지 못한 경우에 발생하는데, 원인으로는 첫째 몸 전체적으로 허랭하여 수분이 많이 필요하지 않기 때문에 대장에서의 수분흡수가 많지 않은 경우, 둘째 수분을 많이 포함하고 있는 음식을 장기간 복용한 경우, 셋째 소화기능이 약해져 수분흡수 기능이 저하된 경우가 있는데, 진무탕은 허랭과 소화기능 약화가 겸해 있어 대변이 묽게 나오는 경우에 사용한다.껰8껰r껰껰껰껰껰껰껰B%껰w샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B 처방구성을 보면 삼백탕()에 부자가 들어 있는 격이지만, 주된 작용은 부자의 온열성()에 있다. 부자는 뇌하수체와 부신피질을 자극하여 대사를 촉진하고 교감신경을 흥분시키는 작용을 통해 심장기능을 강화한다. 또한 세포의 열에너지생성을 촉진하여 체온을 상승시키고 혈관의 운동중추를 흥분시켜 전신 또는 국소 혈액순환을 촉진한다. 백복령은 이뇨를 증진하므로 부종을 경감시키고 조직 속에 스며 있는 불필요한 수분을 빼주며, 백출은 소화액 분비를 항진시켜 소화와 흡수를 촉진하고 소화기에 정체된 수분배출을 증진시킨다. 또한 작약과 더불어 소화기 운동성을 증가시키는 작용을 한다. 작약은 혈관과 평활근 경련을 억제하는 작용을 하고, 중추신경 흥분을 억제하여 진통(), 진경(), 진정작용()을 한다. 생강은 혈관운동 중추와 호흡중추, 심장에 대해서는 직접적인 흥분작용이 있고, 위평활근()의 기능을 활성화시킨다.3f껰껰뀬껰똈껰믤껰쇀껰B%잜껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B 부자이중탕과 비교하면 두 처방 모두 복랭()을 겸한 전신허랭과 이로 인한 설사(), 복통(), 연변() 등에 사용한다. 그러나 부자이중탕은 인삼, 백출, 건강, 감초, 부자로 이루어져 있어 보기()와 건비작용(), 온열작용()을 한다. 반면 진무탕은 전체 약성으로 볼 때 온열성이 매우 강한 부자가 다량 포함되어 있어 보기작용보다는 온열()과 건비(), 제습작용()이 더하다고 할 수 있다. 따라서 기허증은 부자이중탕보다 덜하면서 허랭 증상이 더 심한 경우에 사용하며, 주로 하복부 허랭으로 인한 설사에 사용한다.췜4편m껰껰껰B 음수부종()에 사용하는 실비산과 비교하면 실비산은 몸이 허랭()하면서 습체()가 생겼을 때 적합하며, 부종이 뚜렷하게 나타나는 경우에 사용하는 반면, 진무탕은 부종은 가볍거나 부종이 있더라도 허랭 증상이나 허랭으로 인한 설사와 복통이 주증상일 때 사용한다. 즉 진무탕의 기준은 부종이 아니라 전신허랭으로 인한 기능장애이며, 부종은 증상 중 일부이다.껰9껰s껰껰B 복원단과 비교하면 복원단은 허랭상태가 바탕이 되어 발생하는 설사와 오줌소태에 사용하며, 하복부가 허랭하면서 습체가 생겼을 때 적합하다. 반면 진무탕에는 백출, 복령이 포함되어 있어 이뇨작용()과 제습() 그리고 건비작용()이 있지만, 상대적으로 부자의 약성이 강하므로 몸을 온열()시키는 작용이 주가 된다.껰6껰o껰껰B 팔주산과 비교하면 두 처방 모두 허랭성 만성설사와 연변()에 사용한다는 공통점이 있다. 그러나 팔주산에는 가자와 육두구가 포함되어 있어 장()이 이완된 상태에서 발생하는 허랭성 만성설사에 적합하며, 진무탕보다 습체가 심하지 않을 때 사용한다. 반면 진무탕은 허랭과 습체로 인한 급만성설사()에 모두 사용하며, 장()의 이완은 심하지 않고 대신 습체가 더 심할 때 적합하다.껰8껰r껰껰B 당귀사역탕과 비교하면 두 처방 모두 복부허랭과 허랭으로 인한 복통, 소화불량에 사용한다는 공통점이 있다. 그러나 당귀사역탕은 복부가 허랭한 상태에서 배가 땅기고 아픈 산통()이 발생했을 때 사용하며, 자윤부족과 장기능실조로 인한 변비에도 사용한다. 반면 진무탕은 당귀사역탕처럼 허랭성 변비에 사용하는 경우는 없으며, 허랭과 습체로 인한 설사와 연변()에 사용하는 경우가 많다.껰7껰r껰껰B%껰B활용사례껰곱tc였V였V숀I봀였VP봀봀1-1. 만성설사()  남  32세[1-2. 설사(), 복통(), 소화불량(), 두통(), 현훈(), 냉(), 하지무력(), 전신피로()  여  22세  태음인MOM1-3. 만성설사()  여  73세1-4. 설사(), 하혈()  남  48세11-5. 식후즉변(), 소화불량(), 연변()  남  66세  소음인##=1-6. 식후즉변(), 연변(), 소화불량()  여  58세  소음인  148cm 45kg1-7. 위하수()  여  51세  주부=1-8. 위축성비염(), 비강건조(), 설사(), 감기빈발()  여  1931년생42-1. 현훈(), 연변(), 식욕부진(), 소변빈삭()  여  77세++)2-2. 졸림, 불면증(), 무기력()  여  50세  소음인'3-1. 좌골신경통(), 견통()  남  67세  태음인23-2. 두랭통(), 전신통()  여  58세  소양인  158cm  60kg4-1. 감기()  남  61세=4-2. 기관지천식(), 비염(), 호흡곤란()  남  31세  소음성태음인  175cm%%*5-1. 고혈압(), 전신부종(), 설사()  여  51세!!6-1. 진무탕 활용  여  25세,7-1. 진무탕을 복용한 뒤 코피가 나와 형방지황탕으로  여  23세  소양인B벊껰B1-1. 만성설사()셶껰B다음은 박태기 선생의 경험을 채록한 것이다.왢과B.     남  32세  미국인 스님  서울특별시 우이동 화개사찖껰!@턀덠:=B|1년 전의 일이다. 건설회사의 박 사장이 외국인 스님 한 분을 모시고 왔다. 이분은  스님이며 미국 예일대와 하버드 대학원을 졸업한 후 한국에서 불가에 입문한 스님으로, TV에도 출연하고 저서로도 유명한 사람이었다.턾과A혪과B@ 2년 전 단식 후부터 매일 설사를 한다.    음식을 먹는 즉시 설사를 하고 물만 마셔도 즉시 설사를 한다.과BA 설사는 1일 10회 정도 한다.    오랜 설사로 인해 여러 치료를 시도해 보았으나 지금까지 별 차도가 없다.과B@ 설사할 때 배가 아프지는 않다.    증상을 이야기할 때 유심히 살펴보니 혀가 축축하고 윤기가 있어 보였다.과B= 스님이다 보니 평소 특별한 음식을 먹는 것은 아니다.    수행 중이라 채식을 하며 단식한 적이 있다.과B 가슴이 두근거리고 잘 놀란다.과B설사가 2년 동안 지속되어 온 것을 보면 만성이고, 하루에 10여 차례 하는 것을 보면 매우 심하다고 할 수 있다. 특히 식후 즉시 설사를 하거나 물만 마셔도 즉시 설사를 한다는 것을 보면, 젊은 나이임에도 소화기능이 극도로 저하되어 있음을 알 수 있다. 무엇보다도 혀가 젖어 있는 것을 보면 하복부가 허랭()해져 있음을 짐작할 수 있고, 이러한 하복부의 허랭()이 소화기능을 저하시켜 심한 설사를 초래했을 것이라고 생각했다.과D과과과B필자는 약량이 적으면서도 정확한 고방을 선호하므로, 부자가 포함되어 있으면서 설사를 멈출 수 있는 진무탕을 쓰기로 했다. 진무탕은 필자가 선호하고 애용하는 처방으로 주로 허랭()으로 인한 소화장애에 효력이 뛰어난 처방이다. 진무탕은 육경병 중 소음병에 사용하는 처방이고, 처방구성으로 볼 때도 일체 설사에 사용하는 백출, 복령, 백작약의 삼백탕에 부자가 더해진 것이므로 허랭성 설사에 적합함을 알 수 있다. 그래서 진무탕으로 5일분 10첩을 지어주었다. 단지 허랭() 정도가 심해 보여서 부자는 2돈으로 증량했다.과>과과과과B일주일 정도 지난 후에 확인한 결과, 그 약을 모두 먹고 2년 동안 매일 심하게 쏟아지던 설사가 완전히 멈추었다는 것이다. 설사는 멈추었으나 아직 소화기의 허랭()이 완전히 회복된 것으로 볼 수 없어서 요청대로 다시 진무탕 10첩을 지어 보냈다. 그 뒤로는 설사는 없었다고 하므로, 보약용으로 인삼부자탕을 지어주었다.과@ㄸ과과B껰BF1-2. 설사, 복통(), 소화불량(), 두통, 현훈(), 냉(), 하지무력(), 전신피로()껰B다음은 강한은 선생의 경험이다.과B, 현    여  22세  태음인  서울특별시 동대문구 회기동껰!@턀덠:=B?얼굴이 하얗다 못해 핏기가 없고, 입술도 창백하다. 살집이 있으며 얼굴이 푸석푸석 잘 부어 윤기가 없어 보인다.과B 만성설사가 있다. 고등학교 이후로 설사()와 연변()이 교대로 나온다. 설사하기 전에 배가 사르르 아프며,  변을 보고 나면 힘이 빠져서 힘들 정도이다.    두통이 있다. 예전엔 두통이 심했는데, 당귀작약산을 복용한 후에는 많이 감소했다. 현재는 편두통 경향이며, 머리가 눌리는 듯하면서 멍한 느낌이 있다.    피로감이 있다.  머리가 어지러우면서 다리에 힘이 쫙 빠진다.  전신적인 무력감보다 하지 무력감이 심하다.  다리에 힘이 빠져 흔들거려 계단을 오르기 힘들 정도이다.  너무나 피곤하다.    추위를 심하게 탄다.  손발이 차고, 아랫배에도 냉감()이 있으며, 여름에도 한기를 잘 느낀다. 찬물로 샤워를 절대 못 한다.    소화불량이 있다.  본인이 생각하기에도 장이 좋지 않은 것 같다.  밀가루 음식이나 부담스런 음식을 먹으면 배가 사르르 아파온다.  아랫배에 냉감()이 있다.  자주 꾸르륵거리는 소리가 난다.    소변이 시원하게 나오지 않는다.    잠은 잘 자는 편이나 커피를 마시면 못 잔다.    월경시 설사가 심해지면 더 힘들다. 월경 일주일 전부터 몸이 힘들다.    냉이 많이 나온다.과C과과과과과과과과B> 땀은 전혀 없다.    가슴이 두근두근거린다. 피곤하면 더 심해진다.    메스꺼움이나 구역감은 없다.과B  피곤하면 눈 주위나 입 주위, 손끝이 파르르 떨린다.과B몇 달 전에 월경통과 월경불순 및 두통을 목표로 당귀작약산을 복용하여 효과가 좋았었다. 소화불량과 설사의 양상이 건강, 인삼증의 위()문제가 아닌 복령증의 대장()문제로 보인다. 또한 어지럽고 다리에 힘이 없어 흔들리고, 온몸의 심한 무력감, 아랫배 냉통, 소변불리()를 호소하므로 진무탕의 정증이라고 여기게 되었다. 그래서 진무탕을 쓰기로 했는데, 추위를 타고 몸이 차며 신진대사가 극도로 떨어진 것을 감안하여 부자는 4g으로 증량했고, 5일분 10첩을 투약했다.과?과과과과B1그 후 복도에서 만났는데, 반갑게 뛰어오며 약 2봉으로 설사가 소실되었다고 신기해했다.과B1. 사르르 배 아픈 증상 역시 소실되었으며과B%2. 속이 편해졌고 소화가 너무 잘되어 밥이 많이 당긴다고 한다.굈과B3. 머리 아프고 어지러운 증상도 소실되었다.눴과B4. 주르륵 흐를 정도로 많던 냉이 소실되었다.뜠과B65. 23일 후에 보았을 때는 시험기간 중에 진무탕이 필수품이라며 몸이 너무 편안하다고 했다.밌과B6. 다리에 힘이 빠지는 것과 전신피로감도 소실되었다.샸과B엤껰B$1-5. 식후즉변(), 소화불량(), 연변()쫐껰B다음은 노의준 선생의 경험이다.쾼과B0 오    남  66세  소음인  교사  인천광역시 남동구 간석3동핰껰!@턀덠:=B625때 실명()한 사람인데, 아주 깐깐한 성격이고 남에게 신세를 지기 싫어하여 직접 내원하지 않고 여동생이 내원하여 증상을 말하고 약을 지어갔다. 뼈가 가늘고 피부가 엷고 손이 작고 가늘며 몸이 무척 마른 소음인 남성이다.과A과B 만성 식후즉변이 있다.  변을 자주 보는데, 항상 설사나 연변이다.  변을 보고 나면 녹초가 된다.  식후즉변이 심하여 밥을 끓여 먹는다.  물을 마시면 꾸르륵 내려가는 소리가 들린다.  매운 것은 먹지 못한다.    치질이 있어 여름에도 의자를 사용한다.    소화불량이 있다.    추위를 심하게 탄다.  몸이 무척 냉()하다.  선풍기나 에어컨의 바람도 싫어한다.    손발이 차고 가을이 되면 더욱 차다.    복명()이 심하다.과B과과과B식후즉변()과 설사(), 연변()의 원인을 허랭()으로 보고 진무탕을 1제 투약했다. 20여 일이 지난 11월 중순에 확인해본 결과 식후즉변()과 설사가 호전되어 1일 23회에서 1일 1회로 줄었고, 변이 처음에는 되다가 나중에는 조금 묽어졌다고 한다. 또한 소화불량의 증상도 호전되었다.과D과과B껰B,2-1. 현훈(), 연변(), 식욕부진(), 소변빈삭()껰B다음은 복만순 선생의 경험이다.과B% 신    여  77세  충청남도 예산군 덕산면껰!@턀덠:=B6전직 면장 부인이 얼마 전 현기증이 심하여 쓰러졌다며 꽃사슴 녹용을 가지고 보약을 지으러 왔다.과B 20일 전 현기증으로 쓰러졌다. 지금은 전처럼 어지럼증이 심하지 않지만, 여전히 어지럽다. 누워 있어도 어지럼증이 있다.    구토 증상이 있다.    혀에 설태()가 있다.    평소에 몸이 차고 추위를 많이 탄다.   과B과B> 식욕이 없다.    대변이 묽다.    먹는 것이 없어서 대변보기가 힘들다.    소변도 자주 본다.과By평소에 몸이 차고 추위를 많이 탄다는 점과 대변이 묽다는 것을 보면, 이는 허랭증상으로 보인다. 또한 허랭과 함께 습체가 어지러움의 원인이 될 수 있다는 생각이 들어 11월 말에 진무탕 10일분 20첩을 지어주었다.과@과B+10여 일이 경과한 12월 초순에 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보았다.과B1. 어지러운 것이 많이 호전되어서 약간만 어지럽다.과B2. 전에는 식욕이 없었으나 식욕이 많이 좋아졌다.과B93. 대변이 묽지도 않다. 먹는 것이 없어서 대변보기가 힘들었으나 밥을 잘 먹으니 대변보기도 괜찮다.과B4. 전에는 소변도 자주 보았으나 지금은 괜찮다.과B#5. 맥이 약하고 습기가 있는 형태였다. 황태()가 있다.과B.이번에는 지난번과 같은 처방에 전에 가져온 꽃사슴 녹용을 넣어서 1제 지어주었다.과B껰B2-2. 졸림, 불면증(), 무기력()껰B다음은 김희경 선생의 경험을 채록한 것이다.과B3     여  50세  소음인  파출부  제주도 남제주군 대정읍 모슬포껰!@턀덠:=B~부유했지만, 재산을 종교에 몰입하여 모두 헌납하고 난 뒤 남편의 꾸지람과 갈등으로 마음고생을 많이 한 부인이다. 현재 남편은 돈을 벌기 위해 일본에 가 있고 자신은 파출부로 생활을 이어가고 있다. 이 부인의 증상은 특이했다.과?과B@ 앉으면 계속 졸리기만 하고 누우면 잠이 전혀 오지 않는다.    어지럽다.    손과 발에 감각이 둔하다.과B$ 동작은 매우 느리다.    몸 전체가 불편하고 좋지 않다.과B손발에 감각이 둔해지면서 계속 잠이 오는 증상을 음증() 기면증()으로 판단했고, 허랭()하기 쉬운 소음인이라는 체질적 특성도 감안하여 진무탕에, 불면을 감안하여 산조인, 용안육 각 2돈과 원지 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다. 약을 1주일 정도 복용하자 전신에 힘이 나고, 졸리는 것도 없어지고 밤에 잠도 잘 잔다는 것이다. 나머지 약을 다 먹었음은 물론이다.과A과과과B껰B3-1. 좌골신경통(), 견통()껰B) 김    남  67세  태음인  경기도 의왕시 청계동꼔껰!@턀덠:=B덕장초등학교 근처에 사는 사람이다.됼과B 10년 전부터 우측 골반부터 측면으로 다리 끝까지 땅기고 허리, 무릎, 발목까지 통증이 있으며 최근 1달 전부터 증상이 심해졌고 잘 때만 통증이 덜하다.    10년 전부터 양쪽 어깨가 뻐근한데, 피로하면 증상이 심해진다.    추위를 심하게 탄다.    손발과 아랫배, 윗배가 차다.    대변이 묽다.    손발이 저리다.    얼굴이 붉고 양쪽 볼의 모세혈관이 노출되어 있다.    식욕과 소화력은 좋다.    몸통은 약간 굵고 키는 보통이다.뤨과B블과쌀과쟬과B]추위를 심하게 타고 손발과 배가 차가운 67세 태음인 남성의 요통, 좌골신경통, 견통이 허랭()으로 인해 발생한 것으로 보고 진무탕 10일분 20첩을 지어주었다.쳘과A퇄과B17일 후인 12월 중순에 다시 왔을 때 확인해 보니, 우측 요통과 좌골신경통이 약간 경감되었고 어깨 통증도 경감되었다고 한다. 그러나 복용하는 중에 소화불량이 있어 대변이 더 묽어진 느낌이고 눈썹 주위가 가려웠으며, 자고 나면 머리가 아팠다고 한다. 좌골신경통과 견통은 약간 경감되었으나 소화불량과 안부() 소양증() 등의 부작용이 있어 처방을 바꾸기로 하고, 이번에는 요통에 사용하는 오적산 1.5배량에 활투대로 소회향 1.5돈, 목향 1.5돈, 홍화, 빈랑 각 0.7돈씩을 더하여 지어주었다.횰과A과과과과B과B3-2. 두랭통(), 전신통()껰B; 김    여  58세  소양인  주부  158cm  60kg  충청북도 영동군 황간면껰!@턀덠:=B단아해 보이는 58세의 주부로 사촌형의 안사돈이다.과B 두랭통()이 있다.  5년 전부터 머리가 터질 듯이 아프며, 자다가 머리가 아파서 깬다.  여름에도 이마를 가리고 모자를 쓰지 않으면 앞머리부터 찬바람이 머릿속으로 들어가는 것 같다. (3년 전 대전 선병원에서 CT촬영을 한 결과 수술을 권유받았다. 같은 해 서울 삼성의료원에서 MRI검사를 했을 때에는 머리에 체액순환이 잘되지 않아서 나타나는 증상이라고 진단받았으며, 수술을 하지 않고 치료를 하자고 하여 지금까지 약을 복용하는 중이다.)과C과과과B 날씨가 궂으면 통증이 발생한다.  20년 전 출산 후부터 비가 오거나 날이 궂으면 못 일어난다.  동시에 몸이 무거우며 전신이 쑤시고 아프다.    전신 피로가 있다.  매일 피곤하고 늘 기운이 없다. 원래 기운이 없었는데 2003년 8월 유방암수술을 한 이후 더욱 심해졌다.  걷는 운동을 조금 하고 나면 밤에 자다가 몸살을 한다.  판피린을 먹고 나면 그 당시에는 괜찮아져서 매일 판피린을 먹는다.    추위를 심하게 탄다. 추우면 떨리고, 추운 것이 제일 싫다.    손, 발, 아랫배, 몸 전체가 매우 차다. 겨울에는 손발이 더 차가워지며, 아랫배에 손을 대보면 얼음처럼 차다.    손발에 쥐가 난다.    소화력은 약하며, 식후에는 더부룩하고 가스가 차며 트림, 방귀가 나온다. 위내시경을 했을 때 위염()이 발견되었다.    소화가 안 되고 더부룩할 때 사탕처럼 단 것을 먹으면 속이 편해진다.과B과과과과과과B 출산 후부터 여름에 반바지를 입으면 무릎이 시리고, 겨울엔 발목이 시리고 시큰거린다.    가슴이 답답하며, 한숨을 자주 쉬고 숨이 차며 뒷목이 뻐근하고 눈에 피로감이 있다.    경계(), 불안, 우울, 짜증 등의 증상이 있다.과A과B 잠귀가 밝으며, 잠들기 어렵고, 잠에서 깨면 잠이 오지 않고, 꿈을 자주 꾼다.    소변을 자주 보며 혈뇨()가 나오기도 한다.    대변은 조금씩 나오며 가늘고 시원치 않다.    물을 거의 마시지 않는다.    간염보균자이다.과E과B두랭통(), 저기압통(), 슬랭()이 모두 허랭()으로 인해 발생했다고 보고 온열성()과 건비제습()의 효능이 있는 진무탕에, 온열성()이 있으면서 기육()에 자양()을 전달하는 작용이 있는 소건중탕을 합하여 10일분 20첩을 투약했다. 경과를 확인해 보았다.과B과과B복용 4일 후부터 두통과 자다가 머리가 아파서 깨는 증상이 소실되었으며, 머리가 터질 듯한 증상도 소실되었다. 또 전신통()과 신중(), 곤권() 등의 증상들이 복용 4일 정도 뒤부터 소실되었다. 약을 복용하면서 속이 편해졌고 소화력이 많이 좋아졌다. 무릎이 차고 시린 증상도 격감되었으며 전신이 피로하고 기운이 없는 증상도 일본여행을 5일 정도 다녀와도 괜찮을 만큼 호전되었다. 걷는 운동을 하면 밤에 자다 몸살을 하는 증상도 덜해졌다.과@과과과B,약을 더 먹길 원하여 전에 투약했던 것과 같은 처방으로 1제를 더 지어주었다.과B껰B&4-2. 기관지천식(), 비염(), 호흡곤란()껰B다음은 장동훈 선생의 경험이다.과B& 김    남  31세  소음성태음인  175cm껰!@턀덠:=B2원래는 75kg까지 나가고 체격도 좋았으나, 지금은 몸이 안 좋아져서 62kg 정도이다.과B 2년 전부터 가슴이 답답하고 숨이 차며, 갑자기 입으로 숨을 쉬면 갈비뼈 아래쪽이 아플 때가 있다.    기관지천식과 비염이 있다. 초등학교 때도 천식과 비염기가 조금 있었다.    4년 전부터 설사가 심해서, 일주일에 3번 정도 설사를 한다.    배의 아래쪽으로 막힌 것 같은 느낌이 있다.    손발이 찬 편이며(발이 더욱 차다), 윗배와 아랫배 모두 차다.    식욕은 왕성하나, 소화가 잘 안 되고 막힌 느낌이 있으며, 가스가 찬다.    소변색은 붉고 누렇고 탁한 편이다.    한숨을 자주 쉬며, 스트레스를 받으며 숨쉬기가 더욱 힘들다.    2년 전 다리가 부러져 34개월 동안 거동을 못했고, 그 당시 스트레스를 엄청 받은 후 몸이 지금처럼 나빠졌다.    56년 전에 위염이 있었다.과B과과과까과댸과B전신이 피곤하고, 온몸이 차며, 설사가 그치지 않는 것은 허증()이며, 소화기능이 저하되어 설사한다고 생각했다. 허()와 한()으로 인해 설사가 일어날 때, 소음병 설사에 쓸 수 있는 진무탕을 생각했다. 여기에 기관지천식과 만성비염에 쓸 수 있는 소청룡탕을 합방했다.려과A봐과쇼과B진무탕에 소청룡탕을 더하고 기울()을 감안하여 향부자 1돈, 소엽 1돈을 더하여 약을 지어주었다. 경과를 확인해 보니, 전에는 천식약을 복용해도 숨쉬기가 곤란했었는데, 약을 복용하면서 숨쉬기가 많이 편해졌으며 설사 횟수도 줄어들었다고 한다.웨과A쯔과타과B햬껰B"5-1. 고혈압(), 전신부종(), 설사()껰B다음은 박태기 선생의 경험이다.과B3     여  51세  남대문의류상가 도매상  서울특별시 중구 남대문로껰!@턀덠:=BV오래 전의 일이다. 부자가 든 처방을 보면 생각나는 부인이 있다. 살이 쪘으나 살이 무른 물살형이다. 아침 일찍 찾아온 환자의 주요 증상은 다음과 같다.과A과B 전신이 붓는다.    몸이 무겁다.    어깨가 저리고 아프다.    의 증세가 오래되었다.    추위를 심하게 탄다.    설사를 자주 한다.    설태()가 전혀 없어 빨갛다.    부자설()의 특징처럼 혀가 젖어 있다.과E과B 저혈압일 가능성이 큰 체질이라고 하자 한약방에 오기 전에 자신의 집에서 혈압을 재니 최고혈압이 220이었다고 한다.    이 부인은 아침에 내방했는데, 몸이 아프고 불편하다며 약을 1첩 달여서 먹기 전까지 계속 누워만 있었다.과?과B9 부자를 써야 혈압이 내려가겠다고 하자 고혈압에 부자를 쓰면 혈압이 더 올라가지 않느냐고 걱정한다.과B이 부인의 주호소는 부종()과 신중(), 혈액순환장애이지만 가장 걱정하는 것 중의 하나가 고혈압이었다. 이 부인의 고혈압은 완고한 본태성 고혈압이기보다는 너무 몸이 허약하고 허랭해서 발생하는 일시적인 고혈압으로 보았다. 허랭해지면 습체가 일어나고, 그 결과 부종()과 신중(), 전신곤권(), 설사() 등의 증세가 나타났다고 본 것이다. 특히 조직이 무른 물살이므로 증세가 더할 수 있다고 보았다.과A과과과B몸을 온열시키는 직접적인 약재로는 건강, 육계, 부자, 세신, 천초, 오수유 등 준열한 것이 많으나, 이들 중에서 가장 준열한 약성을 가진 부자제를 쓰기로 했다. 특히 설사가 있는 점을 감안하여 허랭()으로 인한 소화기증세에 효력이 있는 진무탕을 쓰기로 했다. 진무탕에는 부자가 1.5돈 포함되어 있지만, 허랭으로 인해 부수된 증세가 심한 만큼 부자를 7돈으로 증량하여 쓰기로 했다.과Cㄸ과과과B부자를 먹으면 혈압도 떨어질 것이라고 말한 뒤 환자가 보는 앞에서 부자 7돈을 저울에 달아 진무탕 2배량으로 2첩을 지은 뒤 급히 달여서 낮까지 누워 있던 부인에게 1첩을 복용시켰다. 1첩을 먹으니 아주 기분 좋게 온몸에 열이 퍼진다고 한다. 그 후 즉시 몸이 개운하다면서 누워 있던 자세를 고쳐 일어나 앉았다. 이후 밖으로 나가 2시간가량 있다가 돌아왔는데, 나가 있는 동안 인근의 동네 약국에서 혈압을 재어보니 수축기혈압이 120정도라 했고 정상이 되었다고 한다. 비록 오전에 누워 있긴 했으나 부자가 다량 포함된 진무탕 1첩에 혈압이 무려 100이나 떨어진 것이다. 오후에 1첩을 더 마시고 서울로 떠났다. 진무탕으로 비록 즉발성이긴 했으나 고혈압이 떨어진 것이다.과A과과과과과B껰B6-1. 진무탕 활용껰B다음은 김기남 선생의 경험을 인용한 것이다.과B 손    여  25세껰!@턀덠:=B발병한 지 6년이 된 환자로, 한약을 많이 복용했다고 했지만 복용하면 소화불량과 자리(), 복통()이 더 심해져서 장복()하지 못했다고 한다. 보건소를 통하여 항생제도 5년간 연복()하다가 약 1년 전부터 장결핵이 합병된 뒤로는 항생제 과민증 때문에 복용을 중단했던 환자이다.과B과과B 폐결핵에 장결핵이 합병되어 있고 소화불량, 복통(), 설사 등으로 투약하기 몹시 곤란한 환자이다.    맥상은 침(), 세(), 삭()하다.    오후에 미열()이 있다.    도한()이 있다.    해수()가 있으며, 간혹 객혈()과 다담()이 있다.    안면과 전신이 창백하다    소화불량이 있고, 설사를 1일 34회 한다.과C과과B>고장탕을 수일간 연복하여 지사()시킨 뒤에는 진무탕을 장복하는 것이 가장 효과적임을 누차 경험한 바 있다.과B껰B7-1. 진무탕을 복용한 뒤 코피가 나와 형방지황탕으로껰B다음은 김희경 선생의 경험을 채록한 것이다.과B1     여  23세  소양인  대한항공 근무  제주도 제주시 연동껰!@턀덠:=B?날씬한 몸에 상당한 미모를 갖춘 아가씨가 몸이 약하다며 어머니에 이끌려 보약을 지으러 왔다. 증상을 들어보았다.과B2 피곤하다.    식욕이 없다.    자주 어지럽다.    얼굴에는 혈색이 없다.까과B보약을 원하고 있으며, 몸이 약하고 혈색이 없어 보여서 소음인으로 보고 보기()의 보중익기탕에 온리()의 진무탕을 더하여 1제를 지어주었다. 얼마 뒤에 전화가 왔다. 약을 2일간 4첩 정도 먹으니 코피가 나기 시작하는데, 사우나에 가면 더욱 심해진다는 것이다.댸과@려과봐과B처음 약을 먹고 코피가 난 것은 보기(), 온열제()를 먹고 갑자기 체열이 증가하여 나타난 증세이며, 사우나에 가면 코피가 더 심해지는 것은 사우나의 뜨거운 열기가 체열()을 더욱 증가시켜 코피를 촉진시키기 때문이다. 그래서 이 아가씨는 혈색이 없는 외모에서 풍기는 느낌과는 다르게 소양인 같다는 판단을 했다.쇼과A웨과쯔과B먼저 지어간 약을 다 먹지 않은 상태에서 이번에는 소양인의 보약으로 많이 사용하는 형방지황탕으로 바꿔 주었다. 형방지황탕을 3일 가량 복용한 후에는 매일 몇 차례씩 나던 코피가 나오지 않고, 식욕도 좋아지면서 피로도 예전보다 많이 풀린다면서 매우 좋아했다.타과>햬과~과B;8   사역탕 /"5"과껳88 사역탕  껰gB      '''껰B%껰BL%껰껝긁껝믻쁿!@턀츀 껝묂쨀띓퐀툀툀툀촀퐀준윀가샀궭곑퇀떼쳁곕뗆뷂떬퐀긁긁B%껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? Bx9사역탕은 극도로 허랭()해진 상태를 회복시키는 처방으로, 전신궐랭()과 사지궐랭()에 사용한다. 회역탕()이라고도 하는데, 이는 몸이 극도로 허랭해진 상태를 회복시킨다는 의미를 지니고 있다.2gB9인체의 기능이 떨어지고 몸이 허랭해지면 혈액순환이 저하되어 몸이 차가워지고 얼굴이 창백해지며, 상태가 더 심해지면 몸이 굳어지고 신경이 압박되어 통증과 감각이상이 발생하고 관절의 굴신()이 불리()하게 된다. 이런 상태가 더욱 심해지면 의식불명이 발생하기도 하는데, 사역탕은 강력한 온열작용()을 통해 허랭상태를 개선시켜 이러한 증상을 치료한다. 즉 극한 허랭상태에 빠져 회복할 수 없는 지경에 이르러 방치하면 생명을 잃을 수밖에 없을 때 사용한다. 이처럼 극한 허랭상태를 유발하는 원인을 생각해 보면 상한론이 만들어졌을 당시에는 열병으로 에너지가 소진되어 체열이 결핍된 것이었겠으나, 현대에는 열병으로 이러한 증상이 발생하는 경우가 많지 않기 때문에 사역탕은 실제로 겨울철 산행을 하다가 고립되어 체열을 많이 빼앗겼거나 물에 빠져 극한 허랭상태가 되었을 때 사용할 수 있을 것이다. 그러나 심한 허랭으로 의식불명 상태에 빠진 경우가 아니더라도 전신이 허랭하면서 손발이 차거나 추위를 많이 타는 등 체열결핍이 심하다고 판단될 때도 사용할 수 있으며, 허랭상태에서 발생하는 동통질환에도 사용한다.껰6껰n껰껰껰껰껰껰껰껰B9껰B9인체는 체열()을 발생시켜 체온을 유지하며 이를 바탕으로 생명을 이어간다. 36.5를 기준으로 열성질환에 이환()되면 40 이상으로 체온이 올라가기도 하는데, 열이 나는 것은 기능이 항진되어 대사가 빨라졌다는 것이며, 이는 인체의 비정상적인 상태를 극복하기 위한 반응이다. 그래서 열이 올라가더라도 조직에는 큰 손상을 주지 않는다. 그러나 체온이 35 이하로 떨어지면 혼수상태가 되고 심하면 죽을 수도 있다. 왜냐하면 체온이 떨어진다는 것은 기능이 저하되었다는 것으로 신진대사가 급속히 저하되어 인체의 항상성을 유지할 수 있는 여력조차 없음을 의미하기 때문이다.껰:껰u껰껰껰껰B9냦껰B9체온이 1만 떨어져도 인체에는 큰 변화가 온다. 즉 체열()의 생산이 감소하면 체온이 저하되는데, 이로 인해 부분적으로는 조직이 변성되고 이에 따른 기능저하나 장애가 나타나며, 전신적으로는 생명을 유지하는 기능이 저하되는 현상이 발생한다. 우리 몸의 순환계, 소화계, 호흡계는 일정한 체온이 유지되어야 비로소 정상적으로 활동하게 되는데, 체온의 저하로 신체상태가 정상에서 일탈하면 활성화된 생명체로 있을 수 없다. 예를 들어 어떠한 원인에 의해 체열이 감소하여 소화기에 배분되는 열에너지가 줄어들면 소화기능이 저하될 것이고, 그에 따라 소화기조직이 경결()되며, 소화가 잘되지 않고, 조직이 위축되어 통증이 생기고, 기능저하로 설사가 발생하고, 장의 운동성이 저하되어 변비가 생기고, 장에 음식물이 많이 적체되어 가스가 생겨 복부팽만이 된다. 이러한 소화기 장애로 인해 체내에 부조화가 발생하여 호흡기에 영향을 미치면 숨이 찰 수 있고, 순환기에 영향을 미치면 몸이 푸석푸석하게 붓거나 몸이 나른해지고 무거워지며 기운이 없어지는 등 연쇄적으로 연관되어 수많은 증상들이 생길 수 있다.뛂껰:벞껰r쉺껰졖껰츲껰퐎껰껰껰껰껰B 임상에서 가장 흔하게 접하는 증상은 체열과 관련된 것으로, 인체의 체온변화에 따른 열에너지 증감()과 이에 따른 증상이 대부분이다. 체열결핍, 즉 허랭()으로 인해 근육이 과도하게 긴장위축되어 나타나는 신경통()과 근육통() 등이 모두 그러한 것들이다. 이러한 허랭성 질환 중에서 전신증상으로는 외한(), 졸림, 전신강직(), 기핍(), 기능저하() 등이 있고, 국소증상으로는 소화기증상만 열거하더라도 식욕부진(), 소화불량(), 식후즉변(), 허랭성 변비() 등이 있다.k%lNm%n껰7껰t껰껰껰껰B 껰By사역탕은 이처럼 만성 허랭상태에서 발생하는 여러 장애에 사용할 수도 있으나, 본래는 극심한 허랭상태에 빠져 몸이 식어가는 사람을 우선 살려 놓고 보자는 식으로 그 불씨를 살리기 위해 강력히 온열()시키는 처방이다. 따라서 허랭()으로 죽기 직전의 사람이라면 사역탕 같은 처방으로 강하게 온열시켜 주어야 한다. 사역탕의 특징은 온열제이면서도 감초가 군약이라는 점이다. 이는 동상()에 걸렸을 때 급히 뜨거운 물을 적용하지 않는 것과 같은 의미로 해석할 수 있는데, 실제 온열제가 필요한 상태지만 온열제만 사용한다면 자극이 강하기 때문에 인체에 큰 충격을 줄 수밖에 없다. 특히 사역탕에는 생부자가 포함되어 있기 때문에 강한 약성을 완화시킬 필요가 있다. 이러한 이유 때문에 감초가 다량 포함되어 있다고 볼 수 있다.껰7껰r껰껰껰껰껰B9껰B 활투침선에는 면대양, 음극사양, 전율, 제복에 사용하는 처방으로 분류되어 있다. 허랭상태가 지속될 경우 몸을 긴장시켜 열을 발생시키려 하기 때문에 전율()이 발생하는 것이고, 이 과정에서 열이 발생할 수 있으므로 면대양()과 음극사양()에 사용하는 처방으로 분류하고 있는 것이다. 또한 몸이 차면 내장근()도 굳어지고 심해지면 수축을 일으켜 복통이 발생하므로 복통에 사용하는 처방으로 분류하고 있다.!#껰<껰v껰껰껰!#B%껰x샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B9처방구성을 보면 부자는 세포의 열에너지 생성을 촉진하여 체온을 상승시키고, 혈관운동 중추를 흥분시켜 전신 또는 국소의 혈액순환을 촉진한다. 전통적인 효능인 회양구역()은 강심작용과 관련이 있다. 부자의 강심작용을 일으키는 주된 성분은 히게나민(higenamine)으로, 심근세포의 박동수를 증가시키고 자발적인 박동실조를 개선한다. 강심작용을 갖는 이 성분은 끓이거나 포제를 할 경우에 파괴되지 않고 독성만 제거된다. 부자의 성분 중에 아코니틴(Aconitine)은 심근()에 대해 뚜렷한 독성작용을 나타내지만 오랜 시간을 끓이면 독성이 크게 감소된다. 또한 세포 대사에 관여하는 효소계를 활성화하여 물질대사를 강화함으로써 비특이성 면역능력을 증가시키고, 뇌세포와 신체의 노화를 예방, 또는 지연시키고 호르몬 대사를 활성화하여 정력을 증진시킨다. 건강은 혈관확장 작용이 있어 혈액순환을 촉진하고, 혈관운동중추를 흥분시켜 직접적으로 강심작용을 나타낸다. 또한 위액과 위산분비를 촉진하여 소화를 돕고, 소화기의 운동을 자극하는 작용도 있다.1d껰껰껰껰껰껰껰B 감초는 스테로이드호르몬과 유사한 작용이 있어 항염증과 항알레르기의 효과를 나타낸다. 또한 평활근을 이완시키는 작용과 간기능을 보호하는 작용이 있다. 감초에는 해독작용이 있는데, 그 기전은 독물과 직접 결합하거나, 부신피질호르몬과 유사한 작용을 하여 스트레스에 대한 억제반응을 하거나, 독물에 대한 내성을 증가시키거나, 간세포내 P-450의 함량을 높이는 것이다. 여기에서 감초는 부자와 건강의 준열한 약성을 완화시키는 역할도 한다.뀬껰7똈껰p믤껰쇀껰잜껰B%쵸껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B9삼음증()에 사용하는 사역탕, 진무탕, 이중탕과 비교하면 이중탕은 태음증(), 진무탕은 소음증(), 사역탕은 궐음증()에 사용한다. 그 약성을 비교하면 이중탕 진무탕 사역탕 순이다. 생리적인 관점에서 살펴보면 태음()은 소화기가 약간 허랭한 상태, 특히 위() 부위가 허랭()한 상태이다. 소음()과 궐음()으로 갈수록 열에너지 부족이 심해져 허랭()한 정도도 심해진다. 그래서 이중탕은 소화기가 허랭()할 때 쓸 수 있고, 진무탕은 윗배뿐 아니라 아랫배가 차거나 몸 전체적으로 체열이 결핍된 상태에 사용한다. 반면 궐음증에 사용하는 사역탕은 전신이 매우 찬 상태이거나 어느 한 부분이 극도로 허랭()할 때 사용한다. 그래서 온열작용이 대단히 강한 건강과 부자로 구성되어 있다.편3h껰껰껰껰껰B9냉부탕과 비교하면 두 처방 모두 허랭상태에 사용한다는 공통점이 있다. 냉부탕은 학질()에 사용하는 처방이며, 부자와 건강으로만 구성되어 있어 강력한 온열자극을 통해 학질을 치료한다. 반면 사역탕은 만성허랭으로 인한 증상에 사용하며, 부자와 건강의 강한 온열성을 감초로 완화시키면서 허랭상태를 개선한다는 특징이 있다.껰7껰p껰껰B9부자이중탕과 비교하면 두 처방 모두 허랭()한 상태에서 발생하는 증상에 사용한다는 공통점이 있다. 그러나 부자이중탕은 온열()과 보기()와 건비작용()이 있어 주로 소화기 장애에 사용하는 반면, 사역탕은 설사에도 사용하지만 전신허랭 증상에 주로 사용한다.껰6껰q껰B%껰B활용사례껰곱t@(("봀(P봀봀 1-1. 의식혼미(), 맥무()  여  80세.1-2. 의식혼미, 대소변출(), 탈한(), 탈기()  여  79세%%61-3. 의식혼미, 외한(), 맥삭(), 구갈(), 설홍습윤()  남  82세--42-1. 번조(), 오열(), 호흡곤란(), 음극사양()  여  85세++53-1. 외한(), 수족냉(), 강직()  여  32세 소음인 160cm 47kg/3-2. 요통(), 좌골신경통(), 복통()  여  53세  태음인!!;4-1. 허약(), 구토(), 설사(), 쥐남, 맥미(), 사지궐랭()  여 30대33!5-1. 사역탕 복용례-추위탐, 두통()  피로()  B껰B1-1. 의식혼미(), 맥무()껰B다음은 심선택 선생의 경험을 발췌한 것이다.과B$     여  80세  강원도 영월군 주천면껰!@턀덠:=BF8개월 전에 과로로 쓰러져서 급히 병원에 가서 산소호흡기로 생명을 구했다. 약 1개월이 지났는데도 산소호흡기를 떼지 않았다.과?과B^내가 시골 한약방에 있을 때이다. 어느 날 저녁 어두울 때 전화가 왔다. 이장님 뒷집인데요, 위급하니 빨리 오세요.한다. 가보니 80여 세 노부인이 임종하실 때다.과B과Br 맥은 거의 없고 숨소리도 없다. 숨이 있는지 없는지 코에 손을 대어보니 숨은 있다.    눈을 감고 조용하다. 아직 손발은 식지 않았다.    그러다가 가끔 얼굴이 붉어지고 정신이 들 때도 있다.과B과B@나는 이렇게 말했다. 지금 운명하고 계십니다. 여기에 약이 있을 수 없고 단지 몇 시간 더 살게는 해드립니다.과BH나이 많은 노인의 임종시 사역탕이 쓰일 때가 많은 만큼, 사역탕에 인삼을 넣어서 2첩 주고, 달여서 조금씩 입에 넣으라고 했다.과A과B[5일 후 장사를 마치고 선생님 덕분에 멀리 있는 딸이 와서 종신을 했습니다. 말하며 술과 안주를 가지고 왔다. 사역탕(: 건강 감초 부자)+인삼 각 8g과B냒과B사역탕은 조위승기탕, 대승기탕과는 정반대이다. 승기탕은 열이 많고 변비하고, 사역탕은 몸속의 모든 것이 다 빠져나가고 속이 텅 비어 기진맥진해서 죽는 상태이다. 사역탕은 음식물이 원래의 형태, 그대로 나오는 대변을 눈다. 나이 많은 노인의 임종시 사역탕이 쓰일 때가 많다.떾과?몪과뾖과B쒂껰B+1-2. 의식혼미(), 대소변출(),탈한(), 탈기()쥮껰B다음은 심선택 선생의 경험을 발췌한 것이다.칚과B     여  79세퐎껰!@턀덠:=B고령이신 나의 모친이 명운이 다해서인지.과B, 정신이 없고, 식사도 못하고 잠만 잔다.    대소변은 자꾸 나오고   과B 땀은 닦아내도 계속 나오고 살이 금방 빠진다.과B나는 사역탕가인삼을 계속 드렸다.과B$1. 사역탕 복용 후 땀이 적게 나오고, 대변도 나오지 않는다.과B2. 10여 일이 되어서도 그대로 계신다.과BO3. 동생들이 하는 말이 형님 약이 좋기는 하나 어머님은 살지 못할 것입니다. 나도 그것이 옳다.하고 약을 중지하니 다음날 운명했다.과C과B%사역가인삼탕을 쓰지 않았다면 아마 56일 전에 운명했을 것이다.과B주석: 임종 직전 대소변이 자꾸 나오는 것은 기탈()이 되어 항문이나 요도방광을 조여 주는 괄약근이 이완되어 풀어지기 때문이다. 음식물이 원래의 형태 그대로 나오는 대변을 눈다는 것도 기탈()이 되어 소화과정이 정상적으로 이루어지지 않기 때문이다.과@과과B껰B41-3. 의식혼미(), 외한(), 맥삭(), 구갈(), 설홍습윤()껰B다음은 심선택 선생의 경험을 발췌한 것이다.과B     남  82세껰!@턀덠:=B친구의 형님으로 한쪽 음낭이 커져서 병원에 가서 이것을 수술했다. 옆의 환자가 죽어나가는 것을 보고 비위()가 상해서 음식을 먹지 못했다. 퇴원해서도 약 2개월 동안 먹지 못했다. 조금씩 먹을 뿐이다. 식당에 가서 식당메뉴를 봐도 먹고 싶은 생각이 없다. 그러다가 하루는 문 앞에 나오다가 쓰러졌는데, 정신이 혼미하게 되었다. 친구가 나보고 하는 말이 우리 형님은 이제 돌아가신다. 단지 며칠간이나 더 살지 그것이나 봐달라했다.과@과과과B 5월 하순인데도 환자는 춥다고 전기난로를 켜놓고 두터운 이불을 덮고 있다.    정신이 없다가 혹 정신이 있어도 사람을 알지 못한다.    맥은 약하지만 1분에 100회로 빠르고    목이 말라 찬물을 찾는다.    혀를 보니 빨갛고 한 허물 벗어진 것 같다. 혀는 습기가 많다.    친구가 나보고 환자의 허리 밑에 손을 넣어보라고 한다. 그래서 손을 넣으려 해도 들어가지 않는다.과@과과과Bp보통 환자의 생사여부를 가늠할 때 누워있는 환자의 허리 밑에 손을 넣어보아 손이 들어가지 않으면 죽는다는 것이다. 내가 말했다. 이젠 돌아가시는 것은 확실하지만 숨은 있으니 약 4첩만 써라.했다.과@과Bv혀가 바싹 마르고 까만색이라면 조위승기탕이나 대승기탕을 쓰지만, 혀가 젖어서 습기가 많고 빨갛게 허물이 벗겨진 상태이며, 또 찬물을 마시지만 몹시 추워하니 속이 냉한 사람이다. 이것은 사역가인삼탕을 써야 한다.과>과BW혀가 젖어서 습기가 많고 빨갛게 허물이 벗겨져 있으며, 몹시 추워하니 속이 냉한 사람이므로 사역가인삼탕(건강 감초 부자 인삼 각 8g) 4첩을 지어주었다.과@과B"1. 사역가인삼탕 2첩을 달여 먹고 정신이 나고, 힘이 나고과B72. 식욕이 생겨 식당에 가서 제일 큰 닭 1마리를 다 먹었다고 환자가 직접 나에게 전화를 했다.과B'3. 그리고 냉수를 1사발 마셨더니 설사를 하고 또 누웠다는 것이다.과B`그래서 나는 이번에는 뜨거운 물을 1그릇 잡수시오.했다. 뜨거운 물을 마시고는 건강해져서 부인과 같이 차를 타고 나에게 왔다. 그로부터 10년이 지난 지금도 건강하다.과A과B껰B,2-1. 번조(), 오열(), 호흡곤란(), 음극사양()껰B다음은 심선택 선생의 경험을 발췌한 것이다.과B     여  85세껰!@턀덠:=B8개월 전에 과로로 쓰러져서 급히 병원에 가서 산소호흡기로 생명을 구했다. 약 1개월이 지났는데도 산소호흡기를 떼면 의식을 잃는다. 할 수 없이 퇴원해서 집에 모셔 두고 산소호흡기로 현재까지 8개월간 연명하고 있다. 1월 중순으로 맹렬한 추위가 영하 20도 될 때에 장남과 함께 왔다.과?과까과B 바싹 말라있고 검고 푸른 어두운 얼굴이다.    수족()도 얼음같이 차다.    맥()은 강철같이 강한 맥()이며 배도 차고 딱딱하다.    물은 냉수만 조금씩 마시며 변비()가 있다.    그런데 덥다며 방을 춥게 하고 있다.    얼마나 성질이 급한지 소리만 지르면 아들과 며느리가 쥐구멍을 찾는다.    조금 있으니 문을 다 열어 놓으라는 것이다. 문을 여니 찬바람이 들어온다.댸과E려과봐과쇼과Bc환자는 다른 사람을 다 나가라하고 옷을 다 벗어 버리고 맨발로 눈 위에 나가려고 했지만 산소호흡기 때문에 나갈 수 없는 상황이었다. 이 발가벗은 몸을 눈 위에 놓으라는 것이다.웨과@쯔과B자 이렇게 되면 이 환자가 한()인가 열()인가?타과B음극사양()인가?햬과B이 환자는 상한론 151장(324조)의 (극허로 대치하고)    (로대치) 이로 보고, 164장(360조) (극허에 대치하고)  (배가 딱딱한 것으로 보고)  (극허로 보고)  를 참고했다.과C과과B또 이 할머니의 번조()는 상한론 51장 (62조)     (표열이 없는 경우) 이 생각났지만, 이 환자는 음극사양()이므로 사역탕()으로 했다. 푸른 얼굴, 수족랭(), 복랭(), 배가 딱딱한 것이 사역탕의 복증이라 생각하고 사역탕(는 1일량 5에서 5일 후에는 1일량 2돈으로)으로 투여했다. 이 환자는 사역탕을 복용하고과B과과과B1. 번조()와 오열()이 차츰 사라졌다.과B2. 15일 후에는 산소호흡기 없이 생활하게 되었다.과B그때 이 할머니의 생일이라서 아들 8형제가 다 왔다. 장남이 부자()를 써서 어머님이 좋아졌다고 역설했지만 동생들은 기왕 살지 못할 어머님께 고통을 주지 말자며 부자() 복용을 반대했다. 그 해 가을 입동()때 할머니는 일생을 끝냈다.과@과과B껰B3-1. 외한(), 강직(). 수족냉껰B다음은 강한은 선생의 경험이다.과B# 강    여  32세  160cm 47kg껰!@턀덠:=B마른 편에 얼굴이 가무잡잡한 소음인 30대 여성이다.과B 10월에 들어서면서 일교차가 심해져 아침과 밤에 심하게 추위를 탄다. 평소에 추위를 타는데다가 아침에 학교에 오면 교실에 햇빛이 들지 않은 터라 온몸이 덜덜 떨릴 정도로 심하게 추위를 탄다. 오전 수업 중에는 계속 덜덜 떤다.   등이 시리고, 발끝에서부터 한기가 올라오는 느낌이다.    손이 차가워지면 판자처럼 뻣뻣하게 된다.    아침에만 콧물이 주르륵 흐른다.    기침이나 감기증상은 없다.    추워지면 온몸이 쑤신다. 근육이 굳어지기도 한다.과?과과과B0 여름에도 찬물로 샤워를 못한다.    차가운 음식이나 얼음류를 못 먹는 편이다.과B#사역탕을 종이컵 3/4분량으로 복용한 후 상태는 다음과 같다.과B,1. 12분 후에 위장이 따뜻해짐을 느꼈고, 5분 내로 손에 온기가 돌았다.과B>2. 복용하고 9분 정도 지나자 발이 시리지 않았고, 발에 조금 땀이 났으며, 전체적으로 추위를 타지 않았다.과B73. 명치 부위가 툭툭 뛰어 심박동수가 빨라진 것을 느꼈고, 맥을 보니 복용전보다 세고 빨라졌다.과BZ4. 25분 정도 지나자 발에 땀나는 것이 없어지고 손의 온기도 약간 식었으나 오한()이 나지는 않았다. 저녁 늦게 집에 돌아갈 때에도 그다지 춥지 않았다.과C과B05. 복용 이후 3일간 오전 수업 중에 전혀 떨지 않았고, 손에 계속 온기가 돌았다.과B56. 이후 살짝 떨리기는 하나 예전처럼 발끝부터 시리거나 등에 오한()이 드는 일은 없다.과B#7. 추위로 인한 강직이 없어지니 몸 쑤시는 증상도 덜해졌다.과B껰B)3-2. 요통(), 좌골신경통(), 복통() 복냉()껰B1 정    여  53세  태음인  주부  경기도 안양시 동안구 관양동껰!@턀덠:=B키와 체구는 보통이고, 피부가 황갈색인 태음인이다.과B 3개월 전부터 항시 배꼽 주위와 배꼽 아래가 차면서 사르르 아프며    전에도 가끔 이런 증세가 있었으나, 지난 3월 다른 곳에서 닭을 넣고 달인 한약을 먹은 뒤부터 심해졌다.    간혹 음식물이 먹은 그대로 나오기도 한다.    그래도 설사는 없고 오히려 변비가 있고 대변이 굳으며    1년 전부터 배꼽 주위가 항시 차다.    가슴이 결리고 아프며 요통(), 견인통()으로 3년간 양약을 계속 복용하는 중이며, 소화제와 복통약을 계속 복용해도 증상은 여전하다.    식욕은 없고 가끔 속이 쓰리다.    1년 전 결린 뒤부터 젖 윗부분(가슴부분)이 뼈가 부서지면서 저리는 듯이 아프다.    옆으로 누우면 전중() 부위가 쏟아지는 듯하고 못을 박는 듯한 통증이 오고 답답하다.과B과과과과까과BD 바로 누워도 증상은 여전하며, 더 숨이 차서 밤에는 거의 잠을 못 잔다.    흉통과 동시에 뒷덜미가 몹시 땅긴다.댸과B 요통과 좌골신경통이 심하여 X-ray로 진단해 본 결과 요추 3마디가 붙어있다고 한다.    앉았다 일어나거나 허리를 구부리면 고통스러워 진땀이 난다.    다리 뒤가 땅기고 쑤셔서 잠을 못 잘 정도로 고통스럽다.    오른쪽 엉치에 쥐가 잘 난다.려과B봐과쇼과B이외에도 참고로 오줌소태가 잦고, 평소에 소변빈삭()과 잔뇨감()이 있고, 가래가 많고 기관지가 나쁘며 숨이 차고, 추위는 타지 않지만 더위를 몹시 타며, 단 것을 좋아하고 음식을 짜게 먹고, 신 것과 밀가루 음식은 싫어한다. 또 간혹 신경을 과도하게 쓰면 열이 오른다. 앞의 증세를 고통 순으로 크게 나눈다면 복통(), 흉통(), 요통() 및 좌골신경통()이며, 3가지 주요 증세는 항상 있는 것이 특징이다.웨과A쯔과타과햬과B앞의 증세를 검토해 보니, 우선 의 배꼽 주위에 통증이 있고 배가 차다는 점에 주안점을 두고 소화기장애와 의 흉통과 좌골신경통이 모두 치료될 수 있는 처방을 검토해보니 제복통()과 복랭통()에 효과가 있으며 흉통, 좌골신경통 또한 치유가 가능한 오적산을 쓰기로 했다. 3년간 매일 먹고 있는 모든 양약을 중단하시라 권유하고 제복통()에 쓰는 오적산 1.5배량에서 마황을 뺀 다음 10일분 20첩을 지어주었다.과?과과과B10일 후에 다시 왔을 때 증상을 자세히 들어보니, 복통과 요통은 여전하나 , , , 의 흉통증상은 현저히 감소했으며, 약을 복용하는 중에 얼굴로 열이 달아오르는 것을 몇 번 느꼈다는 것이다. 오적산을 20첩 정도 복용하면 웬만큼 효과가 있어야 하건만, 이 부인의 주호소증인 복통이 여전하고, 요통 또한 차도가 없어 처방을 바꾸기로 했다.과C과과B의 배꼽 주위가 항시 차다는 점과 하복이 사르르 아픈 것은 배가 찬 것과 연관이 있다고 보고 하복()을 뜨겁게 할 수 있는 약재인 부자, 건강, 오수유 등으로 구성된 처방을 검토해 보았다. 또한 단 것을 좋아하는 데 주안점을 두어 단맛의 성분이 들어 있는 감초나 계피가 들어간 처방을 검토하다가 감초 3돈, 건강 2.5돈, 부자 반 개(약4돈)로 구성되어 있는 사역탕이 적합하다고 생각되어 사역탕을 1.5배량으로 하여 10일분 20첩을 지어주었다.과A과과과B2일 후에 다시 왔을 때 확인하니, 이번 약을 복용해도 지난번처럼 열이 달아오른다고 한다. 그래서 다른 증상을 물어보니, 1일 복용하고 나니 , , 의 허리와 뒷다리가 쑤시고 저리고 아파서 매일 잠을 자지 못하던 것이 아주 가벼워져 잠도 잘 자고 아픈 줄 모른다는 것이다. 그리고 뱃속도 상당히 편안하며 약 맛도 좋다고 한다. 사역탕을 모두 복용한 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 사역탕을 먹는 동안은 줄곧 복통이 없었는데, 3일 전 김치볶음밥을 먹고부터 다시 배가 사르르 아프며, 요통()과 다리가 땅기고 아픈 것은 거의 없어졌고, 숨찬 것도 없어졌으나 얼굴에 무엇이 돋아나고 처음 약을 먹을 때(오적산) 줄어들었던 흉통이 다시 심해져 요즘은 잠을 거의 못 잔다는 것이다. 말을 들어보니, 한쪽이 좋아지면 다른 한쪽은 그대로거나 아프다고 한다.과@과과과ㄸ과과과B그래서 이번에는 오적산과 사역탕을 합방하여 즉, 오적산에 부자 2돈을 더하고, 열이 달아오르는 점과 그사이 다시 속이 쓰린 점을 감안하여 모려 2돈, 치자 1돈, 신곡 1.5돈을 더하여 10분인 20첩을 지어주었다. 그 후로는 소식이 없어 경과를 알 수 없으나, 그 부인의 성격으로 미루어 짐작컨대 연락이 없다는 점은 곧 모든 점이 괜찮아졌다는 것으로 생각할 수 있다.과@과과과B껰B44-1. 허약(), 구토(), 설사(), 쥐남, 맥미(), 사지궐랭()껰B다음은 의종손익에서 발췌한 내용이다.과B기미년(1859) 가을에 30여 세 부인이 돌림병에 걸렸다. 타고난 체질이 허약하고 해산()을 많이 했으며, 토하고 설사를 하며, 쥐가 나고, 맥()은 매우 미()했다. 본인은 시험 삼아 목유회생산을 사용하고 이어서 백출산과 부자이중탕을 투약했는데, 그 후 증상이 조금 안정되었다.과D과과B며칠 후에 다시 설사가 나타났는데, 한 번 설사를 하면 맥이 나타나지 않는 것 같고, 두 번 설사를 하면 맥이 끊어지려고 하는 것 같고, 세 번 설사를 하면 맥이 나타나지 않고 팔다리가 싸늘해진다. 이때 하루 동안 인삼, 부자, 육계, 생강을 투약했으나 차도가 없고 단지 허번() 증상이 있을 뿐이었다. 그 집에서는 사람이 죽어 가는데 비록 살리지 못한다 하더라도 다른 방법이 없는가 물어 왔다.과A과과과B내가 말하기를 옛 처방 중에 있는 생부자 치료법이 바로 이 여성의 증상이 적합한 것 같으나, 생부자는 독이 심해서 경솔하게 쓰지 않는다고 했다. 하지만 병세가 이렇게 위급하게 되었으니 비록 써서 죽는다 하더라도 어쩔 수 없다는 생각에서 생부자, 건강 각각 12g, 감초 8g을 달인 물에 돼지 쓸개 1개의 즙을 타서(이라고 한다) 먼저 1/3을 이른 아침에 먹였으나 30분이 지나도 아무런 변화가 없었다. 몇 시간 동안 약을 모두 복용시켰는데 오후 57시쯤 되어서 육맥()이 완(), 대()하면서 여러 가지 증상이 소실되었다. 그래서 이어 부자의 독을 해독하기 위하여 감두탕을 하루에 23번 먹였더니 몸이 평상시와 같이 되었다.과@과과과과과B며칠이 지난 뒤 얼굴, 아랫배, 다리에 좁쌀 같은 반점이 돋았다. 그리하여 감두탕과 방풍 같은 약을 며칠 동안 사용하니 반진()이 소실되었다. 또 며칠 후에 갑자기 엄지발가락과 둘째발가락 끝이 꼬부라지면서 잘 펼 수 없고 찬 기운이 다리에서 몸으로 올라와서 모두 마목()이 생겨 마치 풍증()같이 되고, 맥()이 계속 홍대()했는데, 이것은 부자의 독이 다 풀리지 않아 나타나는 증상임을 알았으며, 살 수 있는 징조로 보았다. 따라서 감초 80g, 검정콩, 녹두 각각 한 줌, 방풍 20g을 물 2사발에 달여 7홉이 되게 고를 만들어 하루 동안 복용시켰다. 또한 감초 600g을 23일 동안 복용시켰는데, 여러 가지 증상이 모두 소실되었다. 12g의 부자독을 풀기 위하여 감초 33.5kg을 복용시킨 것이다. 만일 그 여성의 집에서 중도에 다른 치료를 했다면 어찌 수화()가 서로 이기는 것이 많고 적음에 따라서 증상이 달라진다는 것을 알지 못했을 것이다. 이것은 내가 중병()에 처방이 적합하면 반드시 그 처방을 다 쓰기 전에는 처방을 바꾸지 말아야 한다는 것이 옳다는 것이다.과A과걄과넰과똜과묈과뿴과쓠과짌과B캸껰B5-1. 사역탕 복용례 총4편펤껰B.다음은 사역탕을 복용한 예로써 사역탕을 이해하는 데 도움이 되도록 기록한 것이다.과B과B[1] 두통(), 심장조임, 피로()과B 홍    남껰!@턀덠:=Be사역탕을 복용한 이후 얼마 되지 않아 머리가 약간 지끈거리고 정신이 번쩍 드는 자각증상이 나타났다. 심장이 약간 조이는 느낌이 들었고 3시간 정도 후에는 갑자기 피로가 몰려 왔다.과?과B[2] 두중()과B 김    남껰!@턀덠:=B3사역탕을 복용한 후 머리에 띵한 느낌이 들었다. 그 외에는 별 다른 증상은 느끼지 못했다.과B과B[3] 추위탐, 두통(), 피로()과B 이  껰!@턀덠:=Bz추위를 느끼고 손발이 찼지만 사역탕(종이컵 두 잔)을 복용한 후에 바로 몸이 따뜻해지는 것을 느꼈으며, 약간의 두통(팔딱팔딱 뛰는 느낌)이 있었다. 얼마 후 많이 졸렸는데 눈만 깜빡거렸을 뿐인데 1시간이 지나 있었다.과@과B과B[4] 한출(), 추위탐, 수족랭()과B 김  껰!@턀덠:=B복용 후 복부()만 따뜻해지고 손발이 따뜻해지는 느낌은 없었다. 집으로 돌아가는 도중에 몸에 열이 나더니 손이 따뜻해졌고, 잠을 자는 동안 계속 땀이 났다. 평소에는 추워서 긴 옷을 입고 잠을 자는데, 이날은 매우 더웠다. 다음날 아침에 학교로 오는 동안에도 계속 땀이 나고 전혀 추위를 느끼지 못했다.과@과과B;9   부자이중탕 /"5"과껳89 부자이중탕  껰oB     '''껰B%껰BL%껰껝긁껝믻쁿!@턀츀 껝륣뤀묀퉎륎ㅔ꺖퐀퐀퉎툀퉐툀튗퐀준윀궼섀궼궼궼떷가샀귉떼곁삳곕뗇찀퇇귈귈떷쀀뗈가떾뗆뷂떬즽솬귕저귕쳁붹퐀퐀긁긁B%껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? Bm부자이중탕은 몸이 전반적으로 허랭()할 때, 복부 전체 또는 아랫배가 차면서 설사()와 복통()이 발생했을 때, 아랫배와 허리, 엉덩이 등이 차게 느껴지거나 시리다고 할 때 사용한다.5B 사람은 일정한 체온()을 유지해야 생존할 수 있는 항온동물()이다. 따라서 체온이 일정하게 유지되어야만 항상성()을 갖게 되어 정상적인 기능을 수행할 수 있다. 그러나 찬 음식을 과도하게 복용하거나 과로, 영양결핍 등으로 체력이 저하되면 전체적으로 에너지가 감소하면서 체열()도 떨어져 몸이 허랭해진다. 부자이중탕은 이러한 체열결핍 상태에서 나타나는 다양한 증상을 치료한다.4껰n껰껰B 체열이 결핍되면 다양한 증상이 발생하는데, 그 중에서도 소화기 증상이 가장 먼저 나타난다. 이는 에너지가 부족한 경우 생명유지에 필수적인 장기()에 먼저 에너지를 집중시키므로 상대적으로 소화기에는 에너지가 부족해지기 때문이다. 소화기에 에너지가 부족해지면 소화기 운동성이 떨어지고 소화액 분비도 저하되어 섭취한 음식물을 소화하고 흡수하는 기능이 떨어진다. 따라서 복랭(), 복통(), 설사(), 연변() 등 증상이 나타나는 것인데, 부자이중탕은 온열()과 보기작용()을 통해 허랭상태를 개선하고 저하된 소화기능을 활성화시켜 상기 증상을 치료한다. 물론 이러한 증상에는 이중탕을 사용할 수도 있는데, 부자이중탕은 이중탕보다 온열작용이 강하므로 허랭상태가 더 심화되었을 때 적합하다. 즉 이중탕은 전신허랭보다는 복부허랭으로 인한 증상에 주로 사용하는 반면, 부자이중탕은 복부허랭뿐 아니라 전신허랭 증상이 두드러지게 나타날 때 사용한다. 따라서 부자이중탕을 쓸 수 있는 증상 중에는 허리나 엉덩이, 하지()가 차게 느껴지는 증상이 동반될 수 있다.껰8껰p껰껰껰껰껰껰껰껰B 껰B조문을 보면 중한 구금 신강직을 치료하는 것으로 되어 있다. 여기서 중()이라는 것은 인체의 중심에 있는 위장()을 뜻하며, 중한이란 한()이 중초()에 영향을 주었다는 뜻이다. 그래서 부자이중탕은 이중탕보다도 한()의 정도가 심해져 중한()이 되었을 때 사용한다고 하는 것이다. 구금()은 아관긴급()이라고도 하는데, 교근()에 강직성 경련이 일어나 입을 벌리지 못하고 말도 못하며 먹지도 못하는 증상이다. 구금()은 중풍처럼 의식불명이 동반된 질환에서도 볼 수 있지만, 허랭상태가 심화되었을 때도 볼 수 있기 때문에 구금()에 부자이중탕을 사용할 수 있는 것이다. 신강직() 또한 허랭상태가 심해져 얼어 죽기 직전의 몸처럼 굳어지는 현상으로, 이것 또한 부자이중탕의 적응증이다.껰>귆껰{뎢껰륾껰뽚껰씶껰쬒껰B 탮껰B 부자이중탕은 허랭상태에서 발생하는 한랭성 알레르기 피부염(), 두통(), 지절통() 등에도 사용한다. 알레르기성 피부염은 체질적인 요인에 의해서, 또는 자극성이 강한 물질이 피부에 접촉했을 때 발생하는 경우도 있지만, 소화기능이 저하되었을 때도 발생된다. 예를 들어 소화기조직에 담음()이 적체되어 음식물을 소화와 흡수하는 기능이 떨어진 경우 완전히 소화되지 못한 음식물의 부산물이 소화기점막을 통해 흡수되고, 이것이 간에서 모두 처리되지 못하면 피부에 염증반응을 일으킬 수 있다. 부자이중탕을 알레르기성 피부염에 사용할 수 있는 것도 허랭으로 인해 소화기능이 저하되면 위와 같은 장애가 발생할 수 있기 때문이다. 특히 이러한 증상은 에어컨 바람을 쏘이거나 찬물에 손을 넣었을 때 심해진다는 특징이 있다. 즉 몸을 허랭하게 하는 원인이 작용했을 때 악화되는 경향을 보인다.훊껰9껰r껰껰껰껰껰껰B%껰y샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B처방구성을 보면 이중탕에 부자를 더했다고도 볼 수 있고, 냉부탕(생강, 부자)에 사군자탕(복령)을 합한 처방으로도 볼 수 있으며, 또는 사역탕(부자 건강 감초)에 이중탕을 합한 것으로도 볼 수 있다. 각각의 약성을 살펴보면 부자는 세포의 열에너지생성을 촉진하여 체온을 상승시키고 혈관운동 중추를 흥분시켜 전신 또는 국소의 혈액순환()을 촉진한다. 인삼은 중추신경 흥분작용으로 심장기능을 강화하며, 소화액분비를 증진시켜 식욕을 강화하고 위장 연동운동()을 항진시켜 소화와 흡수를 촉진한다. 또한 세포기능을 활성화시켜 에너지생산을 촉진하며, 혈관을 확장시켜 혈액순환을 개선한다.4k껰껰껰B 백출은 소화액분비를 항진시켜 소화와 흡수를 촉진하고 소화기에 정체된 수분 배출을 증진시킨다. 건강은 소화액분비를 촉진하고 혈관운동 중추를 흥분시켜 혈액순환을 촉진한다. 감초는 소화관 평활근에 작용하여 경련을 억제하며 위산분비를 억제하고, 위점막을 보호하는 항궤양작용을 한다.껰6껰m껰B%껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B 후박온중탕과 비교하면 두 처방 모두 복부허랭으로 인한 복통에 사용한다. 그러나 후박온중탕은 건강이 군약이며 후박, 진피, 복령, 초두구 등 하기()나 소도제()가 포함되어 있어 복부허랭으로 인한 복통과 소화장애를 치료하는 것이 중점이며, 부자를 쓰기 어려운 성장기 어린이나 조열()한 양인()에게도 사용할 수 있다. 반면 부자이중탕은 부자가 포함되어 있으므로 후박온중탕보다 온열성이 더 강하며 허랭한 정도가 심할 때 쓸 수 있다. 특히 인삼, 백출 같은 보기()와 건비작용()이 있는 약재가 포함되어 있어 소화기가 약하면서 허랭한 사람, 노인성 허랭성 복통이나 복랭()이 있는 사람에게 더욱 적합하다.1h껰껰껰껰B 부양조위탕과 비교하면 두 처방 모두 복부허랭과 전신허랭에 사용하며 이로 인한 복통, 설사, 소화불량에 사용한다. 그러나 부양조위탕은 배가 차면서도 소화기조직이 긴장되고 긴장으로 인해 통증과 소화불량이 나타나는 경우에 적합하다. 반면 부자이중탕은 복부허랭과 전신허랭을 치료하는 것은 동일하지만 소화불량에 사용하는 경우는 드물며, 허랭으로 인한 연변(), 설사()에 주로 사용한다.껰7껰n껰껰B 설사()나 복통()에 사용하는 황금작약탕과 비교하면 황금작약탕은 몸이 뜨겁고 체열이 높은 사람에게 적합하며, 배가 뜨거운 상태에서 발생하는 복통이나 설사에 사용한다. 반면 부자이중탕은 전신이 허랭하고 배가 차면서 설사와 복통이 나타나는 경우에 사용한다.껰7껰p껰B%껰B활용사례껰곱t봀DP봀봀+1-1. 하복랭(), 설사(), 복통()  여  51세  소양인11-2. 하복랭통(), 하지랭통(), 족랭()  남  49세  태음인##11-3. 상복랭(), 견비랭(), 발기위약()  남  41세  소음인##1-4. 상복랭()  남  29세  소음인E1-5. 전신허랭(), 하복랭(), 수족랭(), 외한()  여  22세  소음인  163cm 51kgC1-6. 전신허랭(), 설사, 수족랭(), 곤권(), 피로  여  30세  소음인  165cm 50kg61-7. 허랭(), 좌골신경통()  남  23세  소양성소음인  179cm 69kg+2-1. 복통(), 설사(), 하복랭()  남  37세  태음인42-2. 복통(), 설사(), 손발목통증, 대변빈번()  남  37세  태음인&&)2-3. 설사빈번(), 전신허랭()  여  31세  소음인2-4. 설사()  여  22세  소음인02-5. 음주 후 설사(), 하복랭(), 복통()  남  37세  태음인""83-1. 생리통(), 피로, 순청(), 수족랭()  여  35세  소음인  160cm43-2. 생리통(), 전신랭(), 외한(), 하복경결()  여  27세/4-1. 소화불량(), 요통(), 수족랭()  여  29세  소음인!!+4-2. 숨참, 소화불량(), 하복랭()  여  41세  소음인A5-1. 추위탐, 흉비(), 현훈(), 식후정충()  남  27세  소양성태음인  180cm 60kg$$5-2. 감기 후 외한()  남  50세  소음인L6-1. 좌골신경통(), 오한(), 소화불량(), 무력감()  남  24세  소음성태음인  180cm 74kg//6-2. 동상으로 인한 개의 신강직()7-1. 한랭성 알레르기 피부염  여  38세"8-1. 폐렴(), 허랭성만경()  여  4개월59-2. 소복랭증(), 수족랭증(), 무효례  여  29세  162cm 49kg10-1. 실패와 형방지황탕  여  48세  소양인B껰B1-1. 하복랭(), 설사(), 복통()껰B2 김    여  51세  소양인  정육점 주인  경기도 남양주시 진접읍껰!@턀덠:=B|한약방 옆에서 정육점을 하고 있는 소양인으로 보이는 50대의 건장한 부인이다. 하루는 배가 차고 사르르 아픈데도 한약으로 낫게 할 수 있느냐고 물어 본다. 그야 간단하지요. 대답하니 자기 배에 손을 끌며 만져 보란다.과?과BB 배꼽 주위와 아랫배가 늘 차다.    배가 차면 속이 사르르 아프고 설사가 나며 기운이 없고 몸이 안 좋아진다.과B 오히려 술을 마시면 괜찮다.과B성질이 찬 맥주를 먹으면 더 심해지지만 술(소주)을 먹으면 괜찮은 것은 술이 흡수될 때 발열이 되고 체온이 일시적으로 올라가므로 배가 찬 증상도 일시적으로 사라지기 때문일 것이다. 그래서 하복이 늘 차면서 설사를 하는 증세를 개선하기 위해 부자이중탕 2배량으로 5일분 10첩을 지어주었다.과?과~과B2일분 4첩을 먹고 나서 배가 찬 것이 없어지더니 4일째 6첩을 먹고 나서는 오히려 전신이 뜨거워지면서 배가 따갑고 몹시 아팠다고 한다. 아마도 찬 것이 덜해졌음에도 같은 강도로 계속 온열()시킨 결과 일시적으로 이런 증상이 온 것으로 짐작했다.과A과과Ba일주일 뒤쯤 다시 왔는데, 그 약을 먹을 때는 속도 더워졌으나 덜하기는 해도 아직 배가 차다는 것이다. 그래서 다시 부자이중탕을 3배량으로 하여 5일분 10첩을 지어주었다.과A과BM얼마 후 약값을 가져왔을 때 물어보니, 약을 먹고 난 후부터는 배가 찬 줄은 전혀 모르고 복통()과 설사()도 소실되었다고 한다.과B과B껰B$1-2. 하복랭통(), 하지랭통(), 족랭()껰B* 이    남  49세  태음인  경기도 남양주시 진접면껰!@턀덠:=B보통 키에 약간 여윈 편이며 피부는 약간 갈색이다. 대장염으로 28년간 고생한 사람인데, 2년 전 코 같은 농리()가 대변에 대량 섞여 나오면서 하복부()와 하지()의 통증이 격심하여 생을 포기했었으나, 10일간 단식으로 증세를 호전시키고 치루()도 깨끗하게 치료되고 하복통과 하지통도 덜한 상태이다.과B과과B 지금도 배가 차거나 발이 찬 경우, 찬물로 목욕을 한 경우, 찬 곳에서 자는 경우에는 소화가 잘 안 되고 배에 가스가 차며, 아랫배와 다리가 더욱 심하게 아프다 한다.    작년 여름에 부자 2냥을 돼지족발에 넣어 먹은 뒤로는 여름에도 발이 시리던 증상이 없어졌다.과B과꽞과B아랫배가 차고 외부의 냉기가 닿았을 경우 통증이 심해지는 것은 허랭()이 원인이며, 통증이 하복부의 허랭과 연관되어 있다고 보고, 우선 온리()의 대표적인 처방인 이중탕에 부자가 더해진 부자이중탕을 2배량으로 3일분 6첩을 지어주었다. 3일간 6첩을 복용한 후에 난생 처음으로 발이 따뜻해졌으며 당신의 어머니께서 웬일로 네 발이 이렇게 따뜻하냐고 했다며 기뻐한다. 손도 따뜻해졌으나 아랫배는 여전하고 다른 증상도 변화 없이 여전하다고 한다. 이번에는 부자이중탕에 장염임을 감안하여 사주산을 따로 섞어 복용하도록 하고 10첩을 지어주었다.둊과?뤶과븢과쌎과쟺과B이 약을 먹던 중 3일 째부터는 손발에 땀이 나고, 예전과 달리 아랫배를 덮지 않고 잠을 자도 하복통이 없었으며, 늘 있던 하복통도 사라지고, 약을 모두 복용한 뒤에는 냉방바닥에 그냥 자거나 찬 물로 목욕을 해도 괜찮다는 것이다. 그 후로는 아랫배가 늘 따뜻하여 기분이 매우 좋고 건강에 자신이 생긴다며 배가 시려서 항상 배에 차고 다니던 복대를 벗어 버렸다고 한다.쳦과B퇒과횾과과B과B$1-3. 상복랭(), 견비랭(), 발기위약()껰B4 이    남  41세  소음인  한약업사  서울특별시 서대문구 북가좌2동껰!@턀덠:=B\ 3년 전부터 윗배가 차고 배에 손을 대면 늘 찬 편이다.    설사와 복통은 전혀 없으며    뱃속이 따뜻해지면 기분이 매우 좋아지고 몸의 기능도 좋아진다.과C과B그간 인삼분말 5통, 고본단+부자 2통, 지어 놓았던 반총산 1제, 이중탕 1제, 창출 6근 등을 모두 복용하여도 배가 찬 증상이 없어지지 않았다. 평소 소화력은 중() 또는 중()이하이며, 대변이 가늘고 퍼지며, 4달 전부터는 피곤하거나 술을 마시면 몸에 깨알 같은 붉은 점이 생긴다.과E과과B평소에 윗배가 찬 것을 목표로 부자이중탕을 2배량으로 하여 10첩을 달인 뒤, 당일 오후 4시와 7시에 각 1번씩 복용했다. 처음 복용한 4시에는 별다른 변화가 없었으나, 7시에 두 번째 복용하고 난 후부터는 뱃속 전체가 심하지는 않지만 얼얼하게 아픈 느낌이 있으며, 저녁에 잘 때 손을 대면 배 전체가 차지만 배속이 약간 든든한 느낌이 들었다. 종전 같으면 밤에 잘 때는 팔, 어깨 부위가 시리고 아팠겠지만 팔을 내놓고 자도 시리거나 아프지 않았다. 또 전보다 잠을 적게 자서 더 자고 싶지만, 피로하거나 머리가 띵한 증세는 없다. 보통 때도 간혹 새벽에 발기가 되긴 하지만 약을 먹어서 그런지 다음날 발기가 되었다. 3회째인 다음날 오전에 복용할 때는 뱃속이 따뜻해지는 것을 느꼈으며, 기분이 좋고 몸 상태가 대단히 좋아진 것을 느꼈다. 나머지 8첩을 모두 먹은 후에 배가 따뜻해졌으며, 그 뒤로는 전처럼 배가 찬 증상이 없어졌으나 23일 뒤부터 간혹 약간씩 찬 것을 느낄 때도 있었다.과B과과과과과ㄸ과과B껰B1-4. 상복랭()껰B1 이    남  29세  소음인  서울특별시 동작구 본동 신동아아파트껰!@턀덠:=B보통 체격에 피부가 엷은 29세 소음인 남자이다.과Bx 34년 전부터 윗배가 몹시 차다.    배가 차서 손이나 방석을 배 위에 자주 대고 있다.    배가 차면 소화가 잘 안 된다.    더위를 탄다.    땀을 많이 흘려 여름이면 23 정도 빠진다.과E과B피부가 엷은 소음인 청년의 복랭을 목표로 부자이중탕을 사용하기로 하고, 이 증세가 일시적으로 온 것이 아니라 34년 전부터 지속되어 온 점을 중시하여, 약효를 증대하기 위해 부자이중탕 3배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.과@과B~그 뒤로 잊고 있다가 약 5년 뒤에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용한 후에 배가 찬 것은 거의 소실되었다고 한다. 그런데 최근 다시 이 증세가 재발하여 윗배가 약간 차다며 보약을 겸해 약을 지어달라고 한다.과A과BK약을 복용한 후에 복랭()이 소실()된 것으로 보아 부자이중탕이 적합하다고 판단하여 같은 약으로 10일분 20첩을 지어주었다.과A과B껰B"1-7. 허랭(), 기핍(). 좌골신경통()껰B다음은 허훈 선생의 경험이다.과B= 임    남  23세  소양성소음인  학생  179cm 69kg  충청북도 제천시 고암동껰!@턀덠:=B피부는 하얗고 엷은 편이고 체격이 약간 가늘고 키가 큰 편인 학생으로, 본인의 룸메이트이다. 제천의 매서운 겨울날씨가 채 가시기 전인 작년 3월 초의 일로 오후 늦은 시간 해부학수업 도중이었다. 갑자기 이 친구가 형, 다리를 움직일 수 없어요. 하는 것이었다. 자세히 살펴보았다.과?과과B 오후 2시 경부터 왼쪽 다리가 저리기 시작하더니, 오후 6시 경인 현재 좌골신경을 타고 저림이 심해지면서 이제는 움직이기가 어렵다.    근래에 들어 계속 저렸으며, 밤에 특히 많이 저리다가 아침이면 괜찮아지곤 했다.    몹시 피곤하며 추위를 심하게 탄다.    수족()이 매우 차고 아랫배도 찬 편이다. 전체적으로 몸이 약간 찬 편이다.과A과과B 식성은 좋으나 식사량과 식사시간이 일정치 않고 소화력이 약하다.    배에 가스가 찬다.    변은 잘 나오나 연변()이며 하루 2번 변을 보고, 음주 다음날은 설사를 4회 정도 한다.    소변을 보는 횟수가 적다.    가슴이 뛸 때가 있으며, 우울하다.    손이 떨릴 때가 있다.    잠은 충분히 자나(8시간) 늘 부족한 듯하며 아침에 일어나기 힘들다.    잠들기 어렵고, 꿈을 많이 꾸는데, 아침에 일어나면 생생하게 기억나곤 한다.    작년 겨울에 독감으로 고생한 적이 있는데, 당시 열이 상초에 몰려 해열제를 복용했으며 하초에 감각이 없었다고 한다.    상당한 약시인데, 이는 갓난아기 때 한약을 잘못 먹은 후유증 때문이라고 한다.    어릴 때부터 허약했으며 간혹 혈뇨()를 보기도 했다고 한다.    술을 좋아하여 자주 마시고 음주량도 많다. 이 때문에 술병이 난 적도 많다.과B까과댸과려과봐과쇼과웨과BV 부자설()이 보이며, 맥()은 침지()하다.    좌우에 복직근연급()이 촉지되며 상행결장 부위가 경결()된 듯이 느껴진다.쯔과C타과B성격적으로는 소양인의 성향이 있으나 체질은 허랭한 소음인에 가깝게 보인다. 아직 20대 초반의 혈기왕성한 몸이지만 선천적으로 허약하여 추운 강의실에서 장시간 버티지 못하고 근육이 한()으로 인해 응축되면서 신경을 압박하게 되어 나타난 현상으로 짐작되었다.햬과>과}과B일단 한사() 내습으로 인해 발생한, 허약하고 몸이 찬 소음인의 좌골신경통으로 보고 허랭()과 기핍()까지 동시에 해결해야 할 것이라고 생각했다. 복직근연급()이 촉진되는 점, 소화력이 약하고 연변()과 설사() 경향이 있는 것을 고려하여 진무탕을 생각해보기도 했으나, 현재의 상황을 고려해볼 때 인삼으로 급히 기운을 돋우고 부자, 건강으로 강심()과 온열()할 수 있는 부자이중탕이 더욱 적합하리라 생각되었다. 아울러 부자의 조열한 맛을 상쇄시킬 겸 보혈()을 돕기 위해 당귀를 가하기로 했다. 그래서 급한 대로 부자이중탕 2배량에 당귀 2돈을 더하여 1일분 2첩을 투여했다.과B과과과과과B다음날 아침 일어나 물어보니 어제 저녁에 약을 먹고 바로 잠들었는데, 다른 때보다 잠을 푹 잤으며 다리가 저린 것도 많이 나은 듯하다고 한다. 학교 가기 전에 1첩을 더 먹이고 함께 학교로 향했다. 이후 어제보다 기분이 좋아졌다고 하므로 약효가 있다고 판단하여 부자이중탕 2배량에 당귀 3돈을 가하여 10일분 20첩을 더 지어주었다.과?과과B추가 투여 후 2일 정도 지나면서 왼쪽 다리 저림이 사라졌다. 보통 때는 변이 연변, 설사의 경향을 보였으나 며칠 동안 약을 복용하자 변 상태가 좋아지고 굳어졌다. 몸이 훨씬 따뜻해졌고 피로가 많이 개선되었다. 몸 컨디션이 좋아져서 그런지 기분도 좋고 아울러 잠도 깊이 잘 수 있는 것 같다고 한다.과A과과B꾸준히 복용하여 약을 거의 다 먹어갈 무렵 갑자기 두통이 심하다며 울상을 지었다. 아무래도 약량이 과다한 것이 아닌가 의심되어 현재 몸 상태가 많이 호전되었으므로 일단 복약을 중지하고, 몸 상태가 악화되면 다시 먹으라고 일렀다. 아무리 허약하고 허랭한 체질이라 하더라도 20대 초반이라는 점을 간과하고 약량을 과다하게 투약한 것이 아닌가 되짚어보았다. 두통()은 과량의 부자 때문이 아닌가 생각된다. 당시 투약할 때 사용한 부자는 일반 약재상에서 구입한 부자가 아니라 약성이 좀 강한 것이었다.과?ㄸ과}과과과B껰B2-1. 복통(), 설사(), 하복랭()껰B* 한    남  37세  태음인  경기도 안양시 안양6동껰!@턀덠:=BY필자가 운전교습을 받았던 자동차학원 강사로, 약간 작은 키에 보통 체구이다. 얼굴이 넓고 평평하며 여유가 있고 포용성이 있는 성품의 소유자인 태음인 남자이다.과?과BN 7일 전부터 배가 아프다.    설사를 한다.    7일 전부터 아랫배가 차다.    그동안 특별히 음식을 잘못 먹은 적은 없다.과E과B구금()이나 신체강직()에 효과 있는 부자이중탕을 비위허랭으로 인한 복통과 복랭에 사용하기로 하고 부자이중탕 2배량으로 3일분 6첩을 지어주었다. 20일 후에 한약방에 들렸을 때 확인해 보니, 6첩을 복용한 후에 배가 따뜻해지면서 복통과 설사가 소실되었다고 한다.과>과과B껰B'2-2. 복통(), 설사(), 손발목통증, 대변빈번()껰B) 강    남  37세  태음인  경기도 안양시 관양동껰!@턀덠:=B@직장인으로 고객의 소개를 받고 온 남자이다. 한약방에 들어와 약을 짓고 돌아가기 전까지 줄곧 난롯가에 앉아 있다.과B 며칠 전 음식을 먹고 난 뒤 복통()이 발생했으며, 그 후 계속 설사를 한다.    56년 전부터 손목과 발목에 통증이 있다.    대변은 1일 1회 보지만 변이 무르고 시원치 않다.    음주 후에는 설사한다.    근래에 식욕이 없으며 음식을 짜게 먹는다.    소화가 잘되지 않아 매일 가스활명수와 생위단을 마신다.    혀에 백태()가 있다.    신경을 쓰면 머리가 아프고 가슴이 답답하다.    매일 권태롭고 기억력이 격감했다.    7개월 전에 오적산을 복용한 후 인후통()과 가래가 소실되었고, 6개월 전에는 인삼양위탕으로 상복통이 소실된 적이 있다.과E과과과과B태음인의 소화기 허랭()으로 발생하는 설사()와 체열결핍으로 인한 손발목통증을 목표로 부자이중탕을 2.5배량 하여 10일분 20첩을 지어주었다. 5개월 후에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용하고 설사와 만성화된 손발목통증이 소실되었으며, 음주 후에 잦았던 대변도 소실되었다고 한다. 그런데 이번에는 며칠 전부터 왼쪽 손목, 손가락, 발목이 쑤시고 저리다고 한다.과?과까과댸과B왼쪽 손목, 손가락, 발목 부위의 쑤시고 저리다는 것은 혈액순환을 통한 체열전달이 제대로 이루어지지 않는다는 것이다. 지난번 약을 먹고 관절통과 음주 뒤에 잦았던 대변이 소실된 것과 부자이중탕이 중한()으로 인한 신체강직()을 풀어주는 데 효과가 있다는 것을 짐작해 볼 때, 부자이중탕으로 치료할 수 있다고 보고 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다. 3년 7개월 후에 감기에 걸려 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 그 약을 복용하고 손목, 손가락, 발목이 쑤시고 저리던 증상이 약을 복용한 이후 바로 소실되었다고 한다.려과?봐과쇼과웨과쯔과B타껰B2-3. 설사빈번(), 전신허랭()햬껰B0 주    여  31세  소음인  경기도 안양시 비산2동 주공아파트껰!@턀덠:=B:아주 마르고 약하게 보이는 소음인 주부로, 몸이 너무 약하여 보약을 지으러 왔는데, 증상을 들어보았다.과B 설사를 자주 하는 편으로 보통 1일 23회 정도 설사를 한다.    한약을 먹어도 주로 설사한다.    2회 인공유산 후에 증상이 더욱 심해졌으나 병원에서는 과민성대장증후군이라고 한다.    손발 및 몸 전체가 차다.    추위를 심하게 타며 선풍기, 에어컨 바람을 싫어한다.    따뜻한 음식을 즐긴다.    식욕이 별로 없고 소식()을 하는 편이며 소화력도 약하다.    배에 가스가 자주 차며, 특히 밀가루 음식을 먹으면 소화가 안 된다.    정충(), 경계(), 불안(), 짜증이 많고 한숨을 자주 쉰다.    잠은 잘 자는 편이다.    허리와 무릎이 시리다.    피로가 심해지면 기운이 없고 몸이 무겁고 나른하다.    손발이 자주 저리다.과E과과과과과B수족 및 몸 전체가 차고 추위를 심하게 타는 허약성 소음인 여성의 설사빈번을 목표로 부자이중탕 2배량에, 소화력이 약하므로 산사, 목향 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다. 23일 뒤 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 설사가 많이 경감되었으나 배에 가스 차는 것은 여전하다며 약을 더 복용하기를 원했다. 이번에도 부자이중탕을 사용하기로 하고, 배에 가스가 찬다는 점을 감안하여 지난번과 같은 처방에 후박 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과@과과과B35일 뒤에 내방하여 보약을 지어달라는 요청을 할 때 확인해 보니, 설사는 전보다 덜 하지만 조심스러우니 그것을 감안하여 약을 지어달라고 한다. 또한 아침에 일어나면 몸이 붓는다고 한다. 몸이 차고 자주 설사하는 소음인 여성의 보약으로 이번에도 부자이중탕 10일분 20첩을 지어주었다.과@과과Bㄸ껰B2-4. 설사()껰B6 조    여  22세  소음인  대학생  경기도 안양시 부흥동 관악현대아파트껰!@턀덠:=B&키가 크고 말랐고, 피부는 무르고 건조하며 얼굴이 작은 여대생이다.과B 5년 전부터 설사가 잦으며 1년 전부터는 더욱 심해 1일 3회 이상 대변을 보고, 식사 중에도 화장실에 갈 때가 있다.    물 같은 설사를 쫙쫙하며 소화되지 않은 변이 나오기도 한다.    아랫배가 아프면서 설사한다.    1년 전부터 체중이 10kg 줄었다.    추위를 심하게 탄다.    손발과 아랫배가 매우 차며, 윗배는 약간 차다.    몸에 땀이 없는 편이고 월경을 2달씩 거를 때도 있다.    찬물을 좋아하며 많이 마신다.    식욕은 별로 없으며 식사량이 적지만 소화는 잘된다.    눕기를 좋아한다.    설사가 심하여 입원한 적도 있으며 한약을 복용한 적이 있지만 별 효과는 없었다.과B과과과과과B소음인 여대생의 소화기 허랭()으로 발생한 만성설사와 하복통()을 목표로 부자이중탕 10일분 20첩을 지어주었다. 14일 후에 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 설사는 경감되었지만 다른 증세는 비슷하며 심장이 뛴다고 한다. 설사가 아직 완치되지 않았지만 경감되었고 심장이 뛰는 증상은 신체 기능의 향상으로 몸이 조정되고 있는 과정에서 일시적으로 나타나는 증세로 보고 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과@과과과B4&껰B#2-5. 음주 후 설사(), 하복랭(), 복통()껰B다음은 최문옥 선생의 경험이다.과B- 김    남  37세  태음인  경기도 파주군 월룡면 영태리껰!@턀덠:=B!동네에서 쌀가게 하는 태음인으로, 평소 잘 아는 사람이다.과B 이틀 전 술을 많이 마시고 어제부터 설사를 심하게 하며    음식만 먹으면 배가 사르르 아프다는 것이다. 그간 양약을 먹어도 도무지 차도가 없어 한약으로 치료해볼까 하여 왔다는 것이다. (음주 후에 발생하는 설사나 소화장애에는 대금음자가 잘 듣긴 하지만, 그래도 보다 확실히 하기 위해 배가 차거나 다른 증상은 없느냐고 물어보니)  아랫배가 몹시 차다고 한다.과A과과과B비록 술을 먹은 뒤에 발생하긴 했으나 설사의 원인은 복랭()이라고 보았다. 그래서 찬 아랫배를 따뜻하게 해줄 수 있는 처방 중 가장 대표적인 온리제인 부자이중탕을 쓰기로 하고, 배가 차면서 설사가 나는 증세를 목표로 부자이중탕 2일분 4첩을 지어주었다.과A과까과Bs약을 모두 복용한 이후 설사와 복통이 완전히 소실되었고, 배가 찬 것도 훨씬 덜하다는 것이다. 비록 음주 후에 발생한 복통과 설사지만, 아랫배가 찬 것을 목표로 부자이중탕을 투여해 좋은 효과를 본 셈이다.댸과@려과B4&봐껰B"4-1. 소화불량(), 요통(), 수족랭()쇼껰B다음은 이경숙 선생의 경험이다.웨과B1 김     여  29세  소음인  주부  서울특별시 동작구 사당4동천껰!@턀덠:=B<가냘픈 체격에 피부가 희고 예쁜 주부로, 10년 전 다친 이후로 오른쪽 허리가 몇 년 전부터 가끔 아팠는데퇄과BA 3일 전부터 일어서지 못할 정도로 아프다. 그러나 눌러보면 아픈 곳은 없다.    수족랭증()이 있다.횰과B 추위를 몹시 탄다.    손발이 매우 차고 배도 차다.    식사는 적게 하고 소화가 잘 안 된다.    명치끝이 아프고 차멀미를 한다.    잠을 잘 못 자고, 옅은 잠을 잔다.    물을 거의 마시지 않는다.    땀은 없다.과E과B 대변은 3일에 하루씩 몰아서 여러 번 본다.    소변은 자다가 1회 정도 보고, 낮에는 34차례 보며 전에 방광염을 앓은 적이 있다.    월경은 45일과 28일을 주기로 있으며, 다소 불규칙적이고 월경통은 약간 있다.    심하비()와 진수음()이 있다.과D과과B소음인의 수족랭증(), 요통(), 월경불순()을 목표로 부자이중탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다. 10여 일 후에 남편 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 요즘은 소화도 잘되고 허리도 아프지 않다고 한다. 그리고 수족랭증은 날이 따뜻해서 그런지 그다지 심하지 않다고 했다.과B과과B4&껰B4-2. 숨참, 소화불량(), 하복랭()껰B/ 김    여  41세  소음인  경기도 안양시 관양동 무지개빌라껰!@턀덠:=B보통 체격에 소음인으로 보이는 주부이다.과BD 숨이 찬다.    소화가 잘 안 된다.    뒷목이 뻐근하다.    추위를 심하게 탄다.    아랫배가 차다.과B 무릎이 시리다.과B7개월 전에도 같은 증세로 부자이중탕 배량을 3차례에 걸쳐 모두 20첩을 지어간 경력이 있으며, 약을 복용한 뒤로 증상이 많이 호전되었으나 아직도 허랭()한 증상이 다소 남아 있어 이번에도 같은 약으로 5첩만 더 지어달라고 한다. 5첩으로 양허()로 인한 숨찬 것을 모두 치료하기는 어렵겠지만, 환자의 요청이므로 지어주기로 하고, 대신 약량을 배량으로 하여 그 효능을 증대시켜 보기로 했다.과A과과과B아랫배와 무릎이 차다는 소음인 여성의 숨참과 소화불량을 목표로 부자이중탕을 2배량으로 하고, 추위를 탄다는 점을 감안하여 계지탕과 인삼, 황기를 더하여 5첩을 지어주었다. 8일 뒤에 다시 왔는데, 약을 복용한 후에 일단 숨찬 것이 덜하다며 약을 더 지어달라고 요청하여 이번에도 같은 처방으로 5첩을 지어주었다.과?과과B4&껰B%5-1. 추위탐, 흉비(), 현훈(), 식후정충()껰B다음은 엄희정 선생의 경험이다.과B: 김    남  27세  소양성태음인  180cm 60kg  서울특별시 서초구 잠원동껰!@턀덠:=B체격이 말랐으나 근육질이며 피부가 흰 편이다.과B 추위를 타고 손발이 차다.     장명()이 있다.    대변을 볼 때 처음에는 보기 힘드나, 대변이 나오면 풀어진다.    밥이나 음식 등을 먹으면 정충()이 있다.     다리, 얼굴, 눈 등이 잘 붓는다.    식곤증이 심하다.과E과BF 피부가 건조하다.    가끔 어지럽다.    혀의 바깥쪽으로 태()가 별로 없고 안쪽으로만 하얗게 태()가 있다.과B. 소변은 정상이며, 땀이 거의 없다.    배가 아프거나 땅기는 증상은 없다.과B추위를 타면서 식후 정충()이 있고 장명()이 있다는 것을 감안하여 부자이중탕에 복령 1돈을 더하여 10일분 20첩을 투약했다. 약을 복용한 후에 확인해 보니, 손발이 차거나 추위를 타는 증상은 호전되었다. 또 가슴이 답답하고 가끔 어지럽던 증상이 소실되었으며 무엇보다도 피부가 부드러워지고 식후 정충도 호전되었다. 장명()이나 부종(), 식곤증()은 여전하다고 한다.과A과과과B과B5-2. 감기 후 외한()껰B다음은 조연상 선생의 경험이다.과B% 조   남  50세  소음인  충청북도 제천시껰!@턀덠:=B= 6월 월드컵 열기와 초여름의 이상 더위로 사람들은 더운 날씨로 고통스러워할 때 왠지 나만 추운 느낌이다.과B 추위를 느끼기 전에 소화가 잘되지 않고    소변이 노랗고, 대변은 연변()이지만 풀어지지는 않았으며 색은 검은 편이었다.    병이라고 인식했을 때는 온몸에 미지근한 땀이 났으며, 피부색은 평소보다 조금 진했지만 남이 알아볼 정도는 아니었다. 왜냐하면 더위와 약간의 운동이면 그렇게 될 수 있는 피부색이었기 때문이다. 다만 본인이 느낄 때는 땀이 좀 시원스럽게 났으면 좋겠다고 생각했다.    온몸이 몸살 난 것처럼 아프기 시작했고 사물의 선이 명확하지 못했다. 12월에 생각해보니 일반적으로 전신통()을 수반하는 몸살에 비하면 못 참을 정도는 아니었다는 생각이 든다. 마치 빈속에 갑자기 소주를 마시고 취하면 거리감이 없어지고 원거리를 볼 수 없는 것과 비슷했다.과A꽐과됼과뤨과블과쌀과B 아프면서 매우 추웠다. 두꺼운 트레이닝복과 이불을 덮고 있어야 했다. 특히 한국이 이태리와 축구할 때는 트레이닝복에 봄 잠바를 입고 다방에 앉아 있었는데, 너무 속이 떨려서 뜨거운 물만 연거푸 4잔 정도를 마셔야 했다. 당시에 중계를 보면서 같이 있던 사람들 모습은 나와 같은 공간에 있지만 나와는 딴 세상에 있는 듯했다.쟬과?쳘과퇄과B^비록 추위는 많이 느끼고 있었지만 땀이 좀 시원스럽게 났으면 좋겠다는 생각으로 갈근탕 산제를 먹었더니 구토가 났다. 다시 다른 처방을 먹었으나 마찬가지로 구토가 났다.횰과>과B정신을 차리고 냉정히 진단하니 초여름인데도 춥고 속이 떨리고 뜨거운 물을 마셔야 할 정도라는 것은 중초()가 허랭()한 것이므로 부자이중탕을 복용하기로 했다. 부자이중탕을 복용하면서 서서히 기력을 회복했다. 7월 중순이 되서야 정상으로 돌아왔으며 거의 한 달 정도 병정을 거쳤다.과?과과B껰B06-1. 좌골신경통(), 오한(), 소화불량(), 무력감()껰B다음은 임상우 선생의 경험이다.과B= 임    남  24세  소음성태음인  180cm 74kg  학생  충청북도 제천시 청전동껰!@턀덠:=BR피부가 하얗고 혈색이 좋지 않다. 작년에 몸이 너무 안 좋아져서 그런지 소화불량(), 오한(), 좌골신경통() 등이 발생했다.과A과B 좌골신경통이 있어 왼쪽 다리가 저리다.    오한이 있다.    소화불량이 있다.    설사가 있다.    그 외에도 식은땀을 흘린다.    무기력하다.    손발이 매우 차다.    맥은 미약하다.    혀는 경면설()이다.과F과B손발이 매우 차고 오한이 있다는 것은 허랭()과 관련이 있다고 볼 수 있다. 맥이 미약하다는 것은 결국 동맥으로 뿜어져 나오는 혈액의 압력이 미약하다는 것이고, 이는 전신기능이 저하되었을 때 나타나는 현상이다. 이 경우는 허랭상태와 관련이 있다고 볼 수 있다. 경면설()은 몸이 허랭해지면 나타나는 증상의 하나이다. 흔히 경면설을 부자를 쓰는 하나의 기준으로 보는 것이 상례이다. 피부가 하얗고 혈색이 좋지 않은 것은 피부에 흐르는 말초혈관의 혈액량이 매우 적다는 것을 의미하고, 이는 허랭으로 인한 것으로 짐작할 수 있다. 결국 대부분의 증상들은 허랭으로 인하여 생긴 것으로 판단했다.과A과과과과과Bp손발이 차고 경면설이 있으므로 매우 허랭한 상태라 보았으며, 특히 설사를 하므로 소화기도 허랭하다고 보고 부자이중탕을 쓰기로 했다. 단, 허랭이 심하고 속효를 보기 위해 약량을 2배로 하여 복용했다.과>과Bb처음 복용할 때는 많은 변화를 느끼지 못했으나 일단 몸이 따뜻해지는 것을 느꼈으며, 몇 첩 더 복용하니 약을 먹을 때마다 힘이 나고 왼쪽 다리가 저리는 증상이 회복이 되었다.과@과B4&껰B6-2. 동상으로 인한 개의 신강직()껰B다음은 신영철 선생의 경험이다.과Bx유난히도 추웠던 1월 어느 날 손님도 없고 갑갑하기도 하여 한약방 문 앞에 서서 동네를 돌아보려고 나오니, 옆집 골목에 꼬마 아이들이 모여 있고 중간 크기의 개가 옆으로 누워 눈만 멀뚱거리고 있어서 자세히 보았다.과@과B 네발을 쭉 펼친 채로 굳어져 있으며    벌써 눈에 힘을 잃고 있어서 꼬마에게 물어보니, 어젯밤 기온이 급히 떨어지고 몹시 추웠던 탓에 개가 얼어서 죽으려는 듯하여 햇볕이 잘 드는 따뜻한 곳에 눕혀 놓았다고 한다. 그러나 별 차도가 없어 살아나기 힘들 것 같아 보인다는 것이다.    개의 살을 만져보니 근육이 딱딱하게 굳어져 있으며     무릎을 굽혀도 굽혀지지 않고    혀를 만져보니 혀도 차고 굳어 있으며    눈동자는 풀어져 있고    개 스스로는 몸을 전혀 움직이지 못하고 있다.과A과과과과B그래서 동상으로 인한 신강직()을 목표로 부자이중탕 1첩을 방약합편 본방대로 깡통에 달여 식힌 후, 개의 입을 벌려 부어 넣어주었다. 부자이중탕을 먹인 지 23시간 지나 발과 몸을 조금씩 움직이더니, 4시간 정도가 지난 다음 비실비실거리면서 일어나는 것이 아닌가! 한두 시간 더 지나서는 비틀거리면서 걸어 다녔고, 다음날부터는 보통 때와 똑같이 돌아다니고 뛰어다녔다.과@과과과B4&껰B7-1. 한랭성 알레르기 피부염껰B다음은 김현봉 선생의 경험이다.과B. 김    여  38세  군산시청 근무  전라북도 군산시 월명동껰!@턀덠:=B4오래전인 85년 7월경 친척의 소개를 받고 부인이 내방했는데 증세를 들어보니 다음과 같았다.까과B 2년 반 전부터 날씨가 춥거나 에어컨을 쏘이거나 찬물에 손을 담그면 얼굴과 손을 제외한 전신에 붉은색 두드러기가 발생한다.    두드러기가 발생한 부위는 매우 가렵다.    특이하게도 찬물에 손을 담그면 손은 괜찮지만 손목부위는 벌겋게 되면서 두드러기와 가려움이 발생한다.    근래에 소파수술을 하고 난 뒤 일주일 만에 남편이 심장마비로 급사하는 바람에 신경을 쓴 탓인지 증세가 급격히 악화되었다.    시청의 에어컨 때문에 두드러기와 소양증()이 자주 발생하여 여름이지만 내복을 입고 다닌다.    두드러기가 날 때는 몸을 따뜻하게 해주면 저절로 없어지며, 여름에는 에어컨이 켜져 있는 곳에서 나오면 괜찮아진다.    2년 반 동안 줄곧 양방과 한방치료를 받아 왔지만 대부분 한랭성 알레르기라고 했으며, 병원이나 약국에서 약을 먹으면 당시만 잠시 줄어들었다가 약을 복용하지 않으면 다시 나타났다.댸과?려과봐과쇼과웨과쯔과타과햬과B한약은 그간 여러 곳에서 5제 정도 복용했으나 이상하게도 한약을 먹으면 증세가 호전되기는커녕 오히려 더 심해진다는 것이다. 그래서 활석과 연교 등을 보이면서 한약에 이런 약이 들어있었냐고 물어보니 그렇다는 것으로 보아 방풍통성산 등 일반적으로 피부질환에 쓸 수 있는 한랭성 한약을 사용해온 것으로 추정했다.과>과|과B우선 지금까지 한약을 5제 정도 복용했다면 일반적인 피부질환에 쓸 수 있는 처방은 대부분 사용했을 것이므로, 본인은 기존의 피부질환의 치료약과는 전혀 다르게 한랭에 초점을 맞춰서 온열제 중 가장 보편적이고 대표적인 부자이중탕을 쓰기로 하고, 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과?과|과B10일 뒤에 내방했을 때 확인하니, 약을 3일 정도 복용하니 기분이 매우 좋았고, 1제를 복용한 지금은 가끔 증세가 발생하긴 하지만 증세가 아주 가벼워졌다고 한다. 2년 된 만성 두드러기증세가 한약 1제를 복용하고 격감한 것을 보면, 이 처방이 적합하다고 보고 지난번과 같은 부자이중탕으로 1제를 지어주었다. 다시 10일 뒤쯤 내방하여 2번째 약을 5일 정도 복용한 뒤부터는 두드러기와 가려움증이 완전히 없어졌으나 나머지 5일분 약을 마저 복용했다고 한다.과B과과과B껰B8-1. 폐렴(), 허랭성만경()껰B다음은 이인성 선생의 경험을 채록한 것이다.과B) 김    여  4개월  전라남도 장성군 북이면 달성리껰!@턀덠:=B26년 전 경험한 일로, 부부가 아이를 업고 들어와서 살려달라며 애원을 한다. 그간 치료해 볼 것은 모두 해 보았지만 차도가 없어 마지막으로 내게 왔다는 것이다. 아이는 폐렴 진단을 받았고 지금까지 병원에서 치료를 받았으나 증세가 위중하여 가망이 없다며 퇴원을 권유해 집으로 데리고 가는 중에 한약방에 들려 이왕 죽을 바에야 한약이라도 써보자며 마지막으로 약 1첩만이라도 지어달라고 애원하는 것이었다.과B과과과B 병원에서는 폐렴 진단을 받았다.    숨을 쉬는지 알 수 없을 정도로 숨결이 미약하다.    계속되는 미열()이 있다.    설사를 한다.    아기가 기운이 거의 떨어졌는지 눈을 뜨지 못하고 있다.    병원치료를 했으나 가망이 없다고 한다.    아기의 모습을 보니 회생이 거의 불가능하게 보였다.과C과과B아기가 죽어 간다고 약 1첩이라도 지어달라고 간청하는 애처로운 어머니의 모습을 보니 참으로 난감했으나, 죽어가는 아기를 무슨 방법으로 살린단 말인가? 그러나 자세히 관찰하고, 그간 설사를 했다는 것을 보면 병원에서는 폐렴이라고 했지만 내가 보기엔 미열이 지속되는 것이 마치 만경()처럼 보였다. 그래서 어머니의 간청을 들어 약 1첩이라도 지어주기로 했다. 상한으로 오래된 미열에는 오히려 온열약을 써야 한다는 구절이 생각나고, 또 아기의 상태를 볼 때 달리 약을 써볼 수도 없어서 만경()으로 인한 오래된 설사와 사경을 헤매는 극도의 쇠약상태가 궐음()에 이르렀다고 보고, 온열제인 부자이중탕을 한번 써보기로 했다. 그래서 부자이중탕 1첩을 투여했다.과?과}과과과과B다음날 부모가 찾아와서 어제 지어간 약을 복용한 뒤로 열이 조금씩 내려가는 것 같다면서 약을 더 지어달라는 것이다. 부자이중탕 1첩을 복용한 뒤 미열이 경감되기 시작했다고 하니 효력이 있을 수도 있다고 보고, 다시 같은 부자이중탕 1첩을 지어주었다. 이후로 부자이중탕을 복용할수록 폐렴 증상이 호전된다면서 계속하여 약을 1첩씩 지어갔고, 모두 7첩을 복용한 뒤 완전히 나아 폐약했다.과>과~과과B폐렴에, 그것도 4개월 된 아기에게 부자이중탕을 처방했다고 하면 그 무모함에 놀랄 수밖에 없고 세인들의 질타를 받아 마땅한 일이지만, 당시 같은 상황에서는 어떻게 해볼 도리가 없었고 전에 상한론을 공부하는 가운데 아무리 해도 떨어지지 않는 열은 부자이중탕을 써야 한다는 구절이 생각나서 투약한 것이 탁효를 본 경우이다. 병원 진단이 틀리지 않겠지만, 이와 같은 폐렴 증상을 한방에서는 만경()으로 보아야 하며, 오랜 병으로 인체의 근본적인 체력과 체액이 고갈되어 이와 같은 상황이 온 것이라고 보았던 것이다.과?과~과과과B4&껰B10-1. 실패와 형방지황탕껰B다음은 김희경 선생의 경험을 채록한 것이다.과B-     여  48세  소양인  주부  제주도 제주시 이도동껰!@턀덠:=B 56년 전부터 배에서 꾸르륵 물소리가 나면서    아무런 이유 없이 늘 설사하며 식후 즉시 설사한다.    동시에 배가 아프다.    그간 여러 병원과 한의원을 전전했으나 여전하다.    식욕은 없다.    잠잘 때는 언제나 문을 열어두고, 머리를 문 쪽으로 두고 잔다.    모습은 소음인과 같다.까과B댸과려과Bp모습이 소음인과 같고 증상이 만성화된 설사이며 특히 복명()이 있다는 점을 보면, 장에서 수분흡수가 제대로 되지 않아서 발생하는 만성설사로 볼 수 있어 온열성이 강한 부자이중탕 1제를 지어주었다.봐과?쇼과Bp약을 달여 2첩을 먹는 도중 눈에 불이 나는 것 같다면서 죽을 지경이라고 한다. 그래도 눈보다는 매일 아픈 설사와 복통이 더 큰 고통이라면서 약을 마저 먹었다. 그러나 설사와 다른 증상들은 여전했다.웨과@쯔과B이번에는 전씨백출산으로 바꾸어 다시 1제를 지어주었으나 이번에도 증세의 차도가 전혀 없었다. 그래서 뭔가 이상하다 하여 다시 부인의 언행과 모습을 자세히 살펴보니 소양인 같았다. 그리고 잠을 잘 때 문을 열어두고 자며 머리를 문 쪽으로 두고 잔다는 것을 생각하면 몸에 열이 많아서 나타나는 습관으로 볼 수 있다. 설사를 지속해 왔으므로 혈색이 없고 기력이 없어서 소음인으로 잘못 판단한 것으로 보였다. 그래서 이번에는 소양인으로 보고 형방지황탕 1제를 지어주었다. 얼마 뒤 남편과 함께 남편의 보약을 지으러 왔다. 남편은 세상에 못 고치는 줄 알았던 집사람의 설사를 고쳐 주어 고맙다는 인사를 해왔다.타과>햬과~과과과과B;10   보음익기전 /"5"과껳810 보음익기전  껰yBE ~~         ~  ~   STSTS'T+S.T5S8TA껰B%껰BL%껰껝긁껝믻쁿!@턀츀 껝묃퉡녛츀돹땙퐀묀묀뭓퐀띑툀툀빶퐀준윀떴볈볈곂퀀겷퐀긁긁B%껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B9보음익기전은 음허()로 인한 외감한열(), 해학(), 대변비결()을 치료하는 처방이다. 기()와 열()을 양()이라고 한다면 정()과 혈()은 음()이라고 할 수 있는데, 숙지황과 산약이 차지하는 비율이 거의 절반에 가깝기 때문에 보음익기전의 음허는 정허()라고 할 수 있다. 물론 감기()나 학질()에 사용하는 처방으로 분류되어 있고 시호의 양이 다소 많기 때문에 열적 증상이 동반된다는 점에서 음허라고도 할 수 있지만 보정작용()의 비중이 상당히 높기 때문에 정허()가 바탕이 된 감기나 학질에 사용하는 처방으로 보는 것이 타당하다.5o껰껰껰B9껰B9점액성 물질의 부족으로 정허상태()가 되면 인체를 안정적으로 유지하는 기능이 떨어지기 때문에 기후변화에 민감해져 감기나 학질에 걸릴 수 있다. 이럴 때 보음익기전은 보정()보기작용()을 통해 인체 기능을 조절하고, 시호와 승마로 열성상태를 조절하여 감기나 학질을 치료한다.fgNhil껰6껰q껰B9껰B9보음익기전은 정허상태()에서 발생하는 감기나 학질에 사용하는 처방이지만, 정허하면 피로(), 곤권(), 양기부족() 등 다른 증상들도 발생할 수 있으므로 감기나 학질에만 사용하는 처방으로 생각하면 안 된다. 비근한 예로 쌍화탕 또한 감기에 사용하는 처방이지만 허약상태를 개선하므로 감기뿐 아니라 피로(), 곤권(), 근육통() 등에도 사용한다. 따라서 보음익기전도 정허상태에서 발생하는 다양한 허약 증상에 사용할 수 있는 것이다.껰6껰r껰껰껰B9껰B9보음익기전은 기허증()에 사용하는 보중익기탕의 변방이다. 그러나 기허증이라는 증상이 동일하더라도 그 원인은 다르다는 점을 유념해야 한다. 즉 보중익기탕은 에너지를 발생시키는 기능 자체가 저하되어 기허증상이 나타났을 때 사용하는 것이고, 보음익기전은 우리 몸의 연료인 혈액과 영양분이 부족하여 기허증이 생겼을 때 사용한다. 이를 자윤부족()으로 인한 기허증(), 또는 정허()로 인한 기허증이라고 한다.껰6껰n뀞껰뗺껰믖껰B9솲껰B9옛날에는 육체노동이 많았을 뿐 아니라 영양이 충분하지 못했기 때문에 태아를 가졌을 때부터 만성적인 영양부족 상태에 있었던 사람이 많았다. 그래서 태어났을 때 형체가 미숙할 수 있었고, 비록 정상적으로 태어났을지라도 이후에 적절한 영양이 공급되지 못하여 형체가 부실해지고 인체의 기능이 원활하지 못한 경우도 많았다. 이러한 환경적인 영향 때문에 기허 증상이 나타났을 경우 신체조건과 현재의 신체상태를 참고하여 기허성 기허증상인지, 음허성 기허증상인지, 양허성 기허증상인지 등을 판단해서 처방을 선택해야 한다. 보음익기전은 에너지를 발생시키는 세포의 기능에는 이상이 없으나 만성적인 영양부족과 과도한 노력으로 자윤()이 결핍되어 기허증이 발생했을 때 사용한다.잎껰7쵪껰q퍆껰껰껰껰껰B9보음익기전은 평소 건강하고 소화력이 좋고 체열()은 중() 이상인 사람이나 육체노동을 하는 사람에게 적합하다. 육체적인 노동을 하면 근육이 발달하게 되고 근섬유 비대에 따른 체적 증가로 에너지를 비축할 수 있는 여력이 생겨 소화력이 좋아진다. 밥맛이 없을 때 운동을 하면 밥맛이 좋아지는 것과 같은 이치이다. 이처럼 보음익기전은 구조가 견실함에도 불구하고 기운이 없는 경우, 체질적으로는 소양인 구조를 갖는 사람에게 적합하다. 또한 약성이 조()한 보중익기탕을 썼을 때 부작용이 예상되는 경우에도 보음익기전을 사용할 수 있다. 즉 기운이 없는 증상에 보중익기탕을 사용하면 번조()가 일어날 가능성이 높다고 판단될 때 사용하면 좋다.껰8껰q껰껰껰껰껰B%껰z샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B9처방구성을 보면 보중익기탕의 황기, 백출 대신에 숙지황, 산약이 들어 있다고 할 수 있다. 또는 정원음(숙지황, 감초, 당귀)에 보중익기탕(황기, 백출, 산약)을 합한 처방으로도 볼 수 있다. 그러나 중요한 것은 숙지황의 양이 적게는 3돈에서 많게는 2냥까지 들어간다는 것이다. 이것은 정허()가 주원인이라는 것을 뜻하며 정허()의 정도에 따라 숙지황의 양을 달리할 수 있다는 뜻이다.4k껰껰B9각각의 약성을 살펴보면 숙지황은 보혈제()로 여러 종류의 당과 아미노산, 기타 미량원소가 함유되어 있어 조혈작용()이 강하다. 인삼은 중추신경계에 대한 흥분작용과 억제작용이 있는데, 흥분작용이 보다 강하다. 또한 뇌의 혈액공급과 산소공급 능력을 높이는 작용이 있으며, 강심작용이 있어 심장 수축력을 강화한다. 이외에도 부신피질호르몬 합성과 분비를 자극하여 항스트레스작용을 나타낸다. 산약은 풍부한 영양분이 함유되어 있어 자양작용을 한다.껰8껰q껰껰껰B9당귀는 항혈전작용()을 하여 혈액순환을 원활하게 하고, 또한 비타민B12와 엽산이 풍부하게 함유되어 있어 빈혈에 좋은 효과를 나타낸다. 진피는 소화기의 운동성을 강화하여 가스배출을 촉진한다. 감초는 스테로이드호르몬과 유사한 작용이 있어 항염증과 항알레르기 효과를 나타낸다. 또한 평활근을 이완시키는 작용과 간기능을 보호하는 작용이 있다. 승마는 해열작용, 진통작용, 소염작용이 있고, 시호는 중추신경을 억제하여 정신을 안정시키며 담즙의 합성과 분비를 촉진하고 해열작용, 진통작용, 진정작용이 있다.+-껰9껰r껰껰껰B%껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B9보중익기탕과 비교하면 두 처방 모두 기허증상과 감기에 사용한다는 공통점이 있다. 그러나 보중익기탕은 에너지를 생산하는 체계가 약해져서 기허증상이 나타나는 경우에 사용하는 반면, 보음익기전은 자윤()이 부족하거나 에너지생산에 필요한 영양분이 부족하여 기허증상이 나타나는 경우에 사용한다. 또한 보중익기탕은 음식을 넘길 힘도 없을 때, 극단적으로 말하면 눈뜰 힘조차 없을 정도로 기허증()이 극심한 경우에 사용한다. 반면 보음익기전은 소화에 필요한 최소한의 에너지가 있는 경우에 사용한다.1c껰껰껰B9정원음과 비교하면 두 처방 모두 다량의 숙지황이 군약이며 정허()할 때 사용한다는 공통점이 있다. 정원음은 기단사천()에 사용하는 처방으로 정혈()이 결핍되어 폐포가 잘 수축되지 않거나 기관지조직이 이완되어 숨참 증상이 발생했을 때 사용한다. 반면 보음익기전은 정허()로 인한 감기와 학질에 사용하는 처방이지만, 실제로는 정허상태에서 발생하는 피로, 곤권을 비롯한 다양한 증상에 사용할 수 있다. 또한 정원음에 비해 보기작용()이 강하여 정원음보다 더 허약()한 경우에 사용할 수 있는 보약이다.껰9낐껰r뙬껰뱈껰숤껰저껰B9고진음자와 비교하면 두 처방 모두 숙지황이 군약이며, 보정()과 보기작용()이 있어 소화력이 좋은 사람의 보약으로 사용한다. 그러나 고진음자는 육미지황원과 보중익기탕을 합방한 개념이 강하여 보정작용과 보기작용이 있는 대표적인 보약이며, 주로 중년 이후 허약으로 인한 요통(), 해수(), 양기부족(), 피로() 등에 사용한다. 반면 보음익기전은 다량의 숙지황이 들어 있어 보정의 개념이 강하며, 주로 허약과 허약으로 인한 피로, 체력저하, 감기, 변비, 학질 등에 사용한다. 소화력을 기준으로 한다면 보음익기전을 복용할 사람의 소화력이 더 좋아야 한다.췜껰8편껰p껰껰껰껰B9쌍화탕과 비교하면 두 처방 모두 감기와 대변비결에 사용할 수 있다는 공통점이 있다. 그러나 쌍화탕은 보혈작용()이 위주이며 부수적으로 보기작용()이 있는 처방으로, 육체노동을 많이 하는 사람의 피로와 근육통 등에 사용한다. 반면 보음익기전은 보정작용() 위주인 보기제()이므로 약간 더 허약()한 상태에서 발생하는 감기나 피로감 등에 사용한다.껰8껰q껰껰B%껰B활용사례껰곱t눀눀봀눀P봀봀11-1. 감기, 두통(), 발열(), 기침, 인통()  여  46세  소양인##2-1. 기핍(), 졸림  여  48세  태음인A3-1. 피로(), 좌수족() 저림, 오십견(), 좌비통()  여  57세  158cm 52kg,,4-1. 복용례B껰B$1-1. 감기, 두통(), 발열(), 기침, 인통()껰B다음은 정정원 선생의 경험이다.과B(정    여  46세  소양인  경기도 고양시 일산구껰!@턀덠:=B 눈매가 위로 향했고 성격이 괄괄한 보통 체구의 부인이다.과Bz 3일 전 실내에서 에어컨 바람을 오래 쐬고 난 이후 두통과 간혹 열이 나는 감기증상이 나타났다.    간혹 기침을 하고 인통()이 있다.     최근 식욕부진으로 체력이 저하되어 있다.    더운 날씨에도 긴팔 옷을 입고 있다.과D과B 선풍기와 에어컨 바람을 싫어한다.   평소에 손과 발은 따뜻한 편이다.    월경이나 대소변에는 별다른 이상이 없다.    최근 이사문제로 신경을 많이 쓰고 있다.    2년 전 갑상선기능항진증으로 한방치료를 받은 적이 있다.과B과B 성격이 급하고 감정의 기복이 심한 편이다.과B3일 전 에어컨 바람을 오래 쏘인 후에 발생한 감기를 치료하기 위하여 해표(), 청열() 등의 치법보다는, 이러한 증상이 나타날 만큼 체력이 저하되어 있다는 점에 기준을 두고 보음익기전을 사용하기로 했다. 그래서 보음익기전 본방에 길경, 사삼을 더하여 6첩을 투약했다. 4첩의 약을 달여서 복용하고 난 후에 위의 두통을 비롯한 발열(), 기침, 인통() 등의 증상이 모두 소실되었다.과B과과과B껰B2-1. 기핍(), 졸림껰B3 정    여  48세  태음인  주부  경기도 안양시 호계동 현대아파트껰!@턀덠:=B친구의 부인으로, 키와 체구는 보통이며, 피부가 희고 섬세한 편이다. 상체가 발달해 있고 하체는 약하며 평소 건강한 편이다. 10여 년 전인 83년에도 소파수술 후유증으로 지절통이 있어 대영전을 복용한 적이 있고, 1년 전에는 보약으로 녹용대보탕을 1제 복용했다. 이번에도 부인에게 보약을 지어주겠다며 전화를 했는데, 증상을 들어보니 다음과 같다.과A과과B 34달 전부터 기운이 없으며    기운이 없는 탓인지 종일 졸린다.    이명()이 있다.    머리가 아파 터질 것 같고 조이면서 모래소리 같은 것이 난다.    가끔 한열왕래()가 있다.    입이 쓰다.    대변은 된 편이며 변비의 경향이 있다.    소화력은 왕성하다.    잠은 잘 잔다.    더위를 타며 몸은 뜨겁다.    음식은 단 것과 분식을 좋아하고 신 것을 싫어한다.    어릴 때부터 차멀미를 하는 편이다.    혈압은 120/80이다.과E과과과B 손은 두텁고 단단하다.굎과B증상을 보면 기허()하다는 것을 알 수 있는데, 상기()한 증상을 감안할 때 보중익기탕을 사용해야 할 것으로 보이나, 소화력이 왕성하고 몸이 뜨겁다는 점을 감안하여 보음익기전을 사용해 보기로 했다. 그래서 보음익기전 2배량으로 하고, 혹 숙지황이 8돈이나 들어가 있어 소화에 부담을 줄 수 있으므로 창출과 황기를 각각 4돈씩 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.눺과A뜦과밒과샾과B-1년 뒤인 다음해 3월 초순에 다시 약을 더 지어달라고 왔을 때 확인해 보았다.엪과B*1. 약을 복용한 뒤에 기운 없는 것과 종일 졸리던 것이 없어졌다고 한다.쫖과B:2. 그런데 근래 들어서 다시 지난번처럼 기운이 없고 졸리고 한열왕래()와 두통이 있다고 한다.쿂과B$다시 지난번과 같은 보음익기전으로 10일분 20첩을 지어주었다.풮과B껰B-3-1. 피로(), 좌수족() 저림, 오십견(), 좌비통()껰B다음은 진주연 선생의 경험이다.과B6 조    여  57세  158cm 52kg  주부  서울특별시 노원구 상계동껰!@턀덠:=B키가 작은 아주머니가 찾아왔다.과B 항상 피곤하다.  특히 외출한 후 집에 돌아올 때 기어서 들어올 정도이며, 눈을 못 뜰 정도로 피곤하다.  그래서 밖에 돌아다닐 때는 눈을 감고 다닌다.  차안이나 혹은 집에 돌아와서 10분쯤이라도 잠깐 자고 일어나면 기운이 난다.    2년 전부터 왼쪽 팔이 아프다.  왼쪽 팔이 돌아가지 않아 움직이기 불편하고, 어쩌다 잘못 휙 돌리면 굉장히 아프다.  가만히 있으면 괜찮은데, 잘못 건드리거나 확 돌리면 심하게 아프다.  특히 밤에 잘 때쯤 되면 아파서 팔에 베개를 끼고 자야 한다.    밤에 자려고 누우면 왼쪽 팔부터 왼쪽 다리 측면을 따라서 저리는 듯이 아프다.  감각도 없어지는 것 같았고 둔해지는 것 같아서 손으로 두들겨 주어야 한다.  왼쪽 발도 가끔씩 뻣뻣해져서 감각이 없어져 주물러주어야 한다.  그래서 왼쪽으로는 돌아눕지도 못한다.    몸이 피곤하면 오줌소태가 발생한다.과B과과과과과과B 약 5년 전부터 골다공증이 있어서 약을 복용하는 중이다.    병원에서 골밀도 검사를 했는데, 요추 2번과 3번이 약간 밀려 나와 있다고 한다.    몸은 따뜻하다. 더위를 엄청나게 탈 정도로 열이 많은 편이다.    소화도 잘된다.과C과B[몸이 따뜻하고 소화도 잘되는 여성의 피로와 저림, 통증을 목표로 보음익기전 2배량으로 10일분 20첩을 투약했다. 약을 절반 정도 복용한 때부터 약효가 느껴졌다.과Aㄸ과B=1. 전에는 밖에 돌아다닐 때 눈을 못 뜰 정도로 피곤함을 느꼈는데, 지금은 반나절 정도 돌아다녀도 괜찮다.과B2. 그러나 팔이 아프고 다리 저린 증상은 여전하다.과B*보음익기전이 효과가 있다고 보고 같은 처방으로 10일분 20첩을 투약했다.과B01. 2번째 약을 절반 정도 복용하자 배에 가스가 찬 것처럼 팽팽하게 부풀어 올랐다.과B&2. 또한 약간의 설사 경향이 있었으며, 연변이 나온 적이 있었다.과B:3. 약을 복용하지 않으면 이러한 증상이 없어져, 약을 복용하다가 중단하다가를 반복하여 모두 복용했다.과Bc4. 약을 모두 복용하니 팔과 다리의 저린 증상이 호전되었다. 전에는 왼쪽 팔이 뒤로 돌아가지 않아서 엉덩이까지 밖에 들지 못했는데 지금은 허리까지 올라간다며 직접 보여주었다.과@과B껰B4-1. 복용례껰B'[1] 한출(), 두중(), 열남, 연변(), 흑변()과B) 허    남  소음인으로 추정  169cm 56kg 껰!@턀덠:=B모두 6봉을 복용했는데 약을 복용하고 10분 정도가 지나서 살짝 열이 나기 시작하고, 땀도 조금 나고 머리가 약간 무거워지는 느낌이 들었다. 이 느낌은 오래가지는 않고 15분 정도가 지나면서 열이 식고 안정되어 원래대로 돌아왔다. 잠도 조금씩 왔는데, 약 때문인지는 정확하게 알 수가 없었다. 약을 복용하는 동안 연변을 보았는데, 대변색도 검은색이었다.과A과과과B과B[2] 그득함과B 한    여 34세  소양인껰!@턀덠:=B총 6봉을 복용했으며, 평소에 식욕이 왕성하지만 경옥고는 소화가 잘되지 않아 먹지 못했다. 보음익기전에도 숙지황이 다량 포함되어 있어 소화가 안 될 것으로 생각되었으나, 하루에 2봉씩 3일간 복용했는데, 소화가 안 되지는 않고 아무런 변화가 없었다. 약이 약간 끈끈하면서 부드러운 맛이었으며 배가 그득한 느낌이 있었다.과@과과B과B[3] 열감(), 두중()과B' 안    남 26세  소양인  168cm 60kg꼔껰!@턀덠:=Bq총 2봉을 복용했는데, 감기에 걸린 상태에서 복용을 한 탓인지 몸에 열이 많이 느껴지고, 머리가 약간 멍한 느낌이 있었다. 그 후 1첩을 더 복용하자 다시 열감이 느껴졌으며 더 이상 복용하지는 못했다.됼과A뤨과B;11   이음전 /"5"과껳811 이음전  껰B        ''''껰B%껰BL%껰껝긁껝믻쁿쇖!@턀츀 껝묂릋퐀쀐툀뭒쎞륽틹퐀쐀묀ㅔ꺖묀멒턀퐀퐀잖툀띑툀놆딀퐀쀐준윀찀저귕쀀죖뗆쒽퐀긁긁B%껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B 이음전은 허랭()하고 정혈()이 부족할 때 사용하는 처방이다. 이중탕의 변방이며 감기에 걸리거나 두통(), 정충(), 허열() 등이 생겼을 때 사용했던 처방으로, 지금은 이음전증을 보이는 사람이 상대적으로 많지 않지만 먹을 것이 부족했던 시절에는 이음전을 사용하는 경우가 많았다.3k껰B 껰B 우리는 부모세대에게 감사해야 한다. 급속한 경제발전 덕분에 지금은 영양이 풍부한 음식물을 섭취할 수 있지만, 70년대까지만 해도 먹을 것이 없어서 한두 끼를 굶는 사람이 많았다. 더구나 심한 노동을 하는 사람이 많았기 때문에 영양결핍으로 인한 질병이 많았다. 이렇게 허약한 상태가 지속되면 몸은 허랭해지고 과도한 노동으로 자윤이 결핍되어 쉽게 감기에 걸리고, 정충()과 허열()이 발생할 수 있는데, 이럴 때 이음전을 통해 자윤결핍과 허랭상태를 개선하여 이러한 증상을 치료했다.껰8껰s껰껰껰B 껰B 조문에 비신허라는 말이 나오는데, 여기서 비()는 소화기를 뜻하므로 비허()는 소화기능이 떨어져 있음을 의미한다. 몸이 차기 때문에 자연히 소화기능이 떨어질 수 있어 비허()라고 했으나 실제로 소화기능이 완전히 저하된 것은 아니다. 신()은 생명력을 안정적으로 존속하고 유지하는 기능이므로 신허()는 생명력을 안정적으로 유지하게 하는 물질이 결핍되었다는 것을 의미한다. 즉 자윤물질()이 부족하여 인체의 기능을 안정적으로 유지할 수 없다는 것인데, 이음전은 자윤을 공급하는 작용이 강하므로 신허()를 개선하는 좋은 처방이 된다.껰;껰v껰껰껰껰B 꺎껰B 활투침선을 보면 내상외감(), 음증감기(), 양허두통(), 허열(), 정충()에 사용하는 처방으로 분류해 놓고 있다. 본래 내상외감이란 소화장애로 인해 감기에 걸리거나 소화력이 약한 사람이 감기에 걸렸을 때 설사, 복통 같은 소화기증상이 동반되는 것으로, 외감()을 치료하는 동시에 소화기능을 조절해 주는 것이 보통이다. 그러나 이음전증의 내상외감은 이것과는 약간 차이가 있다. 즉 이음전에 들어 있는 건강과 육계가 소화기를 온열()시킬 수 있겠지만 소화력이 약한 사람에게 부담이 되는 숙지황이 5돈이나 들어 있어 소화기가 약하여 내상외감이 된 경우는 아니다. 이음전증의 내상외감은 구조적으로 건실하고 소화력이 좋았던 사람이 과로하여 체력이 떨어지면서 허랭해지고 점액성 물질이 부족한 상태에서 감기에 걸렸음을 뜻한다. 따라서 병인이 동일하더라도 이를 받아들이는 신체조건에 따라 대응이 달라지므로 처방 또한 달라진다는 것을 알 수 있다.둪껰=멆껰v쀢껰엾껰쯚껰톶껰힒껰껰껰B 껰B 음증감기()는 양증감기()의 반대되는 표현으로 양증()은 열성상태에서 나타나는 감기증상이고, 음증()은 반대로 열성()을 보이지 않는 일반감기, 소화기장애나 허랭증상을 겸하고 있는 감기증상이다. 이음전은 음증감기에 사용하는데, 음증감기 중에서도 몸이 허랭하지만 소화가 잘되는 경우에 사용된다.껰7껰q껰껰B 껰B 양허두통()은 허랭한 상태에서 발생하는 두통이다. 허랭해지면 조직이 위축되고 경직되는데, 이로 인해 혈관에 압력이 가해져 혈액순환이 방해되면 통증이 나타날 수 있다. 이런 현상이 두부()에 나타나면 두통이 발생하는데, 이음전은 온열과 자윤공급 작용이 있어 양허두통()을 치료한다.껰7껰q껰B 여기서 허열()은 허랭상태를 개선하기 위해 인체의 기능을 일시적으로 항진시키는 과정에서 나타나는 열이며, 정충()은 허랭과 자윤결핍으로 인해 저하된 기능을 회복시키기 위해 심장기능을 항진시키는 과정에서 나타나는 증상이다. 허열과 정충은 다양한 원인에 의해 발생하지만 허랭과 자윤결핍이 원인일 때 이음전을 사용한다.껰6껰p껰껰B 껰B 앞서 언급한 대로 지금은 내상외감(), 음증감기(), 양허두통(), 허열(), 정충() 등 증상이 나타나더라도 이음전을 사용할 수 있는 기회가 많지 않다. 따라서 약성을 응용하여 육체노동을 하는 사람, 시골에서 농사짓는 사람, 또는 노쇠해져 자윤이 부족하고 허랭해진 경우에 배가 차면서도 소화력은 나쁘지 않은 사람의 보약으로 사용할 수 있다.껰<껰v껰껰B%껰{샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B처방구성을 보면 이중탕의 변방이지만 정원음(숙지황, 감초, 당귀)에 온열제()인 건강과 육계가 더해진 처방으로 생각할 수 있다. 정원음은 기단사천()에 쓰는 처방으로 자윤이 부족하여 숨이 차고 기침을 하는 증상에 사용하기 때문에 이음전이 감기에 사용된다는 점과 상통하며, 여기에 온열제가 더해져 있어 체열이 떨어진 상태에서 자윤이 결핍되었을 때 쓴다는 것을 알 수 있다.5j껰B 각각의 약성을 살펴보면 숙지황은 여러 종류의 당류와 아미노산, 기타 미량원소를 함유하고 있으며, 철분이 포함되어 있어 조혈작용()을 한다. 당귀는 항혈전작용()을 하여 혈액순환을 원활하게 하고, 철분 결핍으로 인한 빈혈에 좋은 효과를 나타낸다. 건강은 혈관운동 중추를 자극하여 전신의 혈액순환을 촉진한다. 육계는 심장의 수축력과 심박동을 증가시키며 말초혈관의 혈류를 원활하게 한다. 감초는 부신피질호르몬과 유사한 작용이 있어 인후점막 자극을 완화하고 기관지평활근 경련을 억제하여 진해, 진정작용을 한다.껰8껰r껰껰껰껰B%껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B 이중탕과 비교하면 이중탕은 배가 차고 소화력이 약한 사람의 복통(), 설사(), 연변() 등에 사용하는 반면, 이음전은 배는 차면서도 소화력이 약하지 않은 사람의 감기, 피로, 곤권 등에 사용한다. 또한 이음전은 복랭() 증상이 있으면서 이중탕을 쓰기에는 몸이 조열()할 때 적합하다. 즉 이중탕이 온열()하고 보기()시키는 처방이라면, 이음전은 온열()하고 자윤()을 공급해 주는 처방이다.5l낐뙬껰뱈껰B 우귀음과 비교하면 두 처방 모두 정허()와 양허()가 겸해 있는 증상에 사용하는데, 우귀음은 산약, 구기자, 산수유 등 자윤성 수렴제가 포함되어 있어 보정()과 자신()의 작용이 강하며, 산후풍이나 지절통에 많이 사용한다. 반면 이음전에는 당귀가 들어 있어 보혈작용이 더해져 있으며, 소화력이 좋으면서 허랭한 사람의 보약으로 사용한다.숤껰9저껰u췜껰편껰B 진음전과 비교하면 두 처방 모두 허랭과 자윤결핍으로 인한 허약과 허약으로 인한 증상에 사용한다. 그러나 진음전은 육계와 부자가 포함되어 있어 온열작용이 강하므로 허랭상태가 더 심할 때 적합하며, 조직이 긴장되고 위축되어 지절통이 발생했을 때도 응용한다. 반면 이음전은 진음전보다 허랭 정도는 덜하지만 자윤이 결핍되고 허랭한 상태에서 나타나는 감기(), 두통(), 정충() 등에 사용하며, 소화력이 좋은 사람의 보약으로도 사용한다.껰7껰o껰껰껰B활용사례껰곱t봀P봀봀*1-1. 노인 만성감기, 보약(), 두중()  여  72세  소음인#2-1. 피로(), 소화력약화, 변비()  여  45세33-1. 현훈(), 피로(), 요통()  여  50세  소음성소양인  165cm4-1. 알레르기성 비염  남  9세<5-1. 피부소양(), 족장건조(), 족장마목()  남  70세  168cm 51kg''B껰B1-1. 노인 만성감기, 보약(), 두중()껰B다음은 윤경일 선생의 경험을 채록한 것이다.과B*     여  72세  소음인  광주광역시 동구 서석동ㆄ껰!@턀덠:=B키가 작고 체격이 여윈 할머니로, 보약을 지으러 왔다. 빌딩까지 소유한 부자이지만 매일 밭에 나가 일을 한다고 한다. 일을 많이 해서 그런지 감기에 걸려 몸이 무거워 죽겠다고 한다. 병원에서 약을 먹으면 좋아졌다가 다시 재발한다는 것이다. 현재 감기라고 할 수 있는 뚜렷한 증상은 보이지 않으나과B과과B 지난번 감기에 걸린 뒤로 기운이 없어 죽겠다.    피곤하기도 하고 열이 나기도 하고    머리가 어지럽기도 했다가 띵하게 아프기도 하고    오싹하게 춥기도 하고    이런 증상이 한 번에 나타나는 것이 아니라 교대로 반복된다고 한다.    식욕이 없다.    가끔 설사할 때도 있다.과A과과B앞의 증상을 종합한 결과 외감() 증상은 뚜렷하지 않지만, 결국 외감의 영향으로 이런 증상이 나타난 것으로 보았다. 이 할머니는 노화로 몸이 허약해져 있어 외감()의 영향을 받기 쉽고, 한 번 영향을 받으면 체력이 약하기 때문에 쉽게 호전되지 않고 반복하여 여러 증상이 나타나는 것이다. 그러나 할머니에게는 이것이 감기라는 말은 하지 않고 지어달라는 보약을 겸한 감기약으로 이음전을 지어준 것이다. 이음전은 장경악 선생의 묘방 중 하나로 경악파가 많이 사용하는 처방이며, 온열()과 자윤()이 동시에 필요할 때 사용한다.과@과과과과B감기에 걸린 뒤에 그 후유증으로 고생하고 있는 72세 소음인 할머니에게 이음전에, 식욕이 없다고 하여 진피와 향부자를 넣고, 속이 찬 증상이 있어 인삼, 오수유, 육두구를 더하여 10일분 20첩을 지어주었다. 1달 뒤에 할아버지가 내원하여 말하기를 지난번 지어간 약을 열심히 먹은 것은 아니지만, 근 1달 동안 모두 복용한 결과 마누라 얼굴에 화색이 돌고 기운이 없다고 하지 않으며, 열이 나고 어지럽고 띵한 것도 없어졌다며 무슨 좋은 보약이냐며 본인 약과 할머니 약을 다시 지어달라고 한다.과?과과과과B이 할머니의 경우 감기가 완치되지 않아 경미한 열이 나는 증상이 있었는데, 병원에서 열을 내리기 위해 찬 성분인 해열제를 투여했을 가능성이 높다. 이럴 경우 열이라는 증상은 바로 해소되지만, 근본적인 원인이 남게 되어 언제라도 재발 가능성이 있다고 할 수 있다.과?과과B4&껰B2-1. 피로(), 소화력약화, 변비()껰B다음은 이승진 선생의 경험이다.과B     여  45세  주부껰!@턀덠:=B보통 체격인 40대 중년부인이다.과B 입안이 말라서 너무 답답하고 혀도 마른다. 입이 마르지만 찬물을 마시고 않고 단지 입이 갑갑하기 때문에 과일을 계속 먹는다.    손발이 시리다.    5년 전에 위암으로 수술을 했다.    대변은 3일에 한 번 정도 본다.   피로하다.    월경주기가 늦어지고 양이 적다.    맥()도 미약()하고 복부()도 연약()하다.귐과@늼과램과B맥도 미약하고 복부도 연약한 것으로 볼 때 몸 전체가 허약해져 있음을 알 수 있다. 입안은 마르지만 찬물을 마시고 싶지는 않다는 것을 보면 열실()로 인한 구건()증상이 아니라, 그 반대인 허랭()이나 혈류부족으로 인한 자윤 전달 부족으로 나타나는 현상으로 보았다. 그래서 이 부인의 구건()과 수족랭()의 원인은 중초()의 허한()과 자윤부족()이 연관되었다고 생각했다.범과@솀과왬과쭘과B앞의 증상을 치료하기 위해 온열성을 지닌 이중탕에 자윤성을 더한 이음전을 사용하기로 하고, 이음전(숙지황 3돈, 당귀 2돈, 건강 육계 자감초 각 1돈반)을 지어주었다. 약을 복용한 후에 피로가 줄고 소화가 잘되며, 전체적인 상태는 좋아졌는데, 입안이 마르는 것과 수족이 냉한 것은 여전하다고 하여, 이번에는 같은 처방에 세신, 부자를 각 1돈씩 더하여 투약했다. 약을 모두 복용한 후 변비가 없어지고 피로는 줄었으나 역시 , 의 주요호소는 여전하다고 한다.큄과@픰과과과B그래서 동료들과 상의했더니 중초를 데우는 처방인 이음전, 이중탕류에 입이 마르는 것에 대한 대증요법으로 천화분을 가하는 것이 좋겠다고 말하기도 하고, 당귀사역탕(고방)을 말하기도 하는데, 어떤 처방으로 가야할지 확신이 서지 않았다. 앞과 같이 전체적인 상태는 허랭하여 온열제 위주로 처방을 활용하고 싶은데, 구조() 같은 증상이 있으면 어떻게 대처해야 할지 참 난감하다. 앞으로 이음전을 연속해서 몇 제 사용하거나 우귀음, 당귀사역탕, 삼기음 등의 처방을 검토해볼 예정이다.과=과}과과과B4&껰B3-1. 현훈(), 피로(), 요통()껰B다음은 홍태희 선생의 경험이다.과B5 김    여  50세  소음성소양인  165cm  서울특별시 금천구 독산동껰!@턀덠:=B얼굴이 갸름하고 예민해 보이는 소음성소양인 부인이다. 주변에서 식당을 운영하고 있는데, 식당 주방장이 이곳에서 보약(고암심신환)을 먹고 효과를 보았다며 찾아왔다. 그러면서 본인은 1년에 한약을 몇 제를 먹기 때문에 내 병을 고쳐주면 많이 소개해 줄 것이지만 그렇지 않으면 큰 손님을 놓칠 것이라며 겁을 주었다.과>과~과B 천식이 심하다. 특히 온도차가 있을 때 심하며 숨이 끊어질 듯이 기침을 한다.    다른 한의원에서 천식 때문에 약을 많이 복용했는데도 별 효과가 없었다.    가슴이 두근두근거린다.    빈혈이 있고 쓰러질 정도로 어지러움이 심하다.    요통이 있다(병원에서 요추 4, 5번에 이상이 있다고 한다).    과거에 장이 안 좋아서 한약을 꾸준히 먹고 많이 좋아졌다고 한다.    추위를 심하게 탄다. 식당에서 일을 하는데, 여름에 식당 안에서 담요를 덮고 열선기로 몸을 덥혀야 할 정도로 허랭 정도가 심하다.    더위는 안 타고 땀도 잘 나지 않는다.    소화는 잘된다.과B과과과과B천식과 요통의 증상이 자윤부족과 허랭()으로 인해 발생했다고 보고 이음전 본방에, 허랭이 심하다는 것을 감안하여 활투에 나온 대로 부자 1돈, 세신 1.25돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다. 25일 후에 결과가 궁금하여 식당으로 전화를 했는데, 아주 밝은 목소리로 경과를 알려 주었다.과?과과B?1. 천식은 아직 모르겠다고 한다. 온도차로 기침을 하는데, 요즘은 그렇지 않아서 좋아졌는지 모르겠다는 것이다.과B2. 어지러운 증상은 말끔히 없어졌다.과B3. 피곤한 것이 없어져 요즘은 컨디션이 매우 좋다.과B4. 무엇보다도 요통이 없어져 생활하기 편해졌다.과B4&껰B4-1. 알레르기성 비염 껰B다음은 오현조 선생의 경험이다.과B 이    남  9세껰!@턀덠:=B 2살 때부터 알레르기성 비염으로 고생했다.    늘 코가 막혀 집중이 안 되고 머리가 무겁다.    마른 몸매에 땀을 많이 흘린다.    식성이 까다로운 편이며, 밖에서는 활발한데 집에서는 내성적이라고 한다.    더위를 많이 타고, 자고 일어나면 베개가 젖도록 땀을 흘린다.    육류를 아주 좋아하고 채소는 거의 먹지 않는다.과C과과BY2살 때부터 알레르기성 비염으로 고생해온 남아에게 소청룡탕에 신이를 더하여 1제를 투약하기로 했다. 다만 나이를 고려하여 1제로 60봉을 뽑아 복용하게 했다.과?과B일주일 쯤 후에 경과를 물어 보았더니, 조금 나아지는 듯하다고 한다. 모두 복용을 한 후에 확인해 보니, 큰 호전이 없다고 했다. 1제를 더 복용해 보기로 하고 다시 소청룡탕으로 지어주었다. 약을 모두 복용했으나 이번에는 호전 반응이 거의 나타나지 않았다.과B과과B소청룡탕이 더 이상 효과가 없다고 판단하고 처방을 바꾸기로 했다. 아직 성장기인 소아이고, 마르고 조열한 체질임을 감안하여 이번에는 숙지황이 들어가 있어 자윤작용이 있고 동시에 온열작용이 있는 이음전에 갈근, 신이, 세신, 시호, 마황이 들어간 가미이음전을 써보기로 했다.과@과까과Bk1. 복용한 지 열흘이 지나 연락을 해보니, 이틀 전에 하루 종일 코가 흘러 계속 코를 풀어냈다고 했다. 이전의 경험으로 대부분 이런 현상 후에 크게 호전되는 것을 봤기 때문에 무척 기뻤다.댸과B려과B'2. 복용을 마치고 증세가 절반 이상 호전되어 1제를 더 지어주었다.봐과B4&쇼껰B(5-1. 피부소양(), 족장건조(), 족장마목()웨껰B. 최    남  70세  농업   전라남도 해남군 화산면 시목리천껰!@턀덠:=B?출판사의 사장이 시골에 있는 아버지를 모시고 와서 보약을 부탁했고, 참고로 평소의 증상을 들어보니 다음과 같다.퇄과BB 4개월 전인 작년 10월부터 피부가 가렵다.  가려운 부위는 양 팔꿈치가 접히는 곳과 뒷덜미, 허벅지 안쪽이다.횰과B 저녁에 더 심하게 가렵다.  현재는 긁어서 발진이 나타난 상태이다.  원래 피부가 건조하다.    20년 전인 50대부터 양발이 모두 건조하다.  발바닥이 저리저리하고  발바닥에는 감각이 전혀 없다.  발가락 사이에 적은 근육 뭉침인 옹이가 맺힌다.    추위를 못 견딘다.  양말을 34켤레 껴신어도 발이 차다.  옷도 다른 사람보다 많이 껴입어야 한다.  손발이 많이 시리다.    20년 전부터 성질이 찬 음식을 먹으면 기침을 한다(한랭성 기침).과E과과과B 여름에도 수박이나 배를 한입만 먹어도 기침이 심하게 난다.  물론 냉장고에서 갓 꺼낸 과일이나 찬 음식을 먹어도 기침이 심하게 난다.    20년 전부터 목안이 매우 건조하다.  밥이나 라면을 먹을 때 목안이 말라 음식이 넘어가지 않아 사이사이에 물을 마셔 적셔주어야 한다.  피로할 때는 목 건조가 더 심해진다.    20년 전부터 대변을 1일 4-5회 본다. 묽은 변은 아니다.    쥐가 잘 나며 자다가 종아리가 잘 땅긴다.    밤에 소변을 1회 본다.과?과과과B[ 감기가 자주 걸리고, 한 번 걸리면 오래 지속된다.    일을 많이 하면 무릎도 아프다.    술을 먹으면 기운이 없다.    식욕, 소화는 모두 좋다.과D과B주로 호소는 피부 가려움이나 의 추위를 못 견디며, 양말을 34켤레 껴신는다는 것이나, 손발이 많이 시리다는 것을 보면 허랭()과 연관이 있다고 볼 수 있다. 즉 허랭으로 체열 발산을 억제하기 위해서 피부가 수축해 있는 상태에서 허랭으로 피부 쪽의 혈류마저 감소하자 피부건조와 피부소양이 나타난 것으로 보인다.과@과과B허랭이 현저한 상태에서 나타난 피부소양이며, 전신랭(), 외한() 등도 겸해 있는 만큼 당연히 온열제를 사용해야 할 것이고, 그럼에도 식욕이나 소화력은 좋다는 점에서 점액성이 있으면서 피부에 자윤()도 겸할 수 있는 보정 활혈제 등도 겸하여 치법의 기본으로 사용하기로 했다.과A과ㄸ과B허랭 정도가 심한 만큼 육계나 건강 부자 등이 포함되어 있으면서 보정 활혈하는 처방을 찾아보니 이음전, 진음전, 우귀음, 녹용대보탕, 증익귀룡환 등이 있다. 이중에서 피부에 혈행을 증가시키는 데 직접적인 역할을 더 할 수 있는, 비교적 활혈의 약성이 더 있는 처방을 선택하고자 하니 당귀가 포함된 이음전이 적합할 듯 보였다.과@과과B추위를 타고 전신이 차고 시린 70세 농부의 피부소양의 원인이 허랭()과 자윤결핍()이라 보고 이음전에 부자, 인삼을 더하니 육미회양음이 되었다. 여기에 요청대로 녹용을 더하고, 피부소양을 감안하여 형개산을 더한 뒤 10일분 20첩을 지어주었다.과@과과B>20여 일 뒤인 3월 초순에 아들인 최 사장이 전화로 먼저와 같은 약을 한 번 더 요청했을 때 확인해 보았다.과B!1. 피부 가려운 것은 조금 줄어들어 요즘은 견딜 만하다.과B2. 발바닥에 다시 감각이 살아났다.과B(3. 발바닥이 건조한 것도 격감하여 슬리퍼를 벗어던지는 것도 없어졌다.과B34. 그러나 아직 목이 건조한 것과 한랭성 기침, 추위타는 것, 대변빈번 증세는 여전하다.과B_피부소양이 경감되고 족장건조와 마목감이 소실되는 것으로 보아서 효력이 있다고 보고 전체적으로 치유되는 과정이라 보아서 같은 처방에 인삼만 빼고 다시 1제를 지어 주었다.과<과B20일 뒤인 3월 하순에 확인해 보았다.과B1. 뒷덜미 가려운 것은 거의 소실되었다.과B2. 다른 잔여 증상은 여전하다는 것이다.과B\3. 아직은 20여년 된 증상을 완전히 치유하는 데는 약량이 충분하지 못하다고 보고, 이번에는 비용이 드는 녹용을 빼고 우귀음에 형개산을 더하여 1제를 지어주었다.과A과B과B);57   사수음  /"5 "과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt'퐀rA# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 뜀밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 대밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀$ 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀$ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A#  밀밀쐀@\ !밀밀씀씀@@\ !밀밀A# "밀밀쐀@\ #밀밀씀씀@\ #밀밀A# $밀밀쐀@\ %밀밀씀씀@\ %밀밀A# &밀밀쐀@\ '밀밀씀씀@@\ '밀밀A# (밀밀쐀@\ )밀밀씀씀@@\ )밀밀A# *밀밀쐀@\ +밀밀씀씀@@\ +밀밀A# ,밀밀쐀@\ -밀밀씀씀@@\ -밀밀A# .밀밀쐀@\ /밀밀씀씀@@\ /밀밀A# 0밀밀쐀@\ 1밀밀씀씀@\ 1밀밀A# 2봀밀밀쐀@\ 3밀밀씀씀@\ 3밀밀A# 4먀밀밀쐀@\ 5밀밀씀씀@\ 5밀밀쀄가a쐀a먄펃꺖케흙Tg M쀈딀%W?@?????저<      ,d%[    ]     ,d"[    ]        ,d[] (),dD[  ] 기관지확장증, 야간빈뇨, 소화기장애, 한랭성두드러기, 식욕부진, 오심, 구토, 설사, 복명, 딸꾹질, 학질,d딀%딀%g?봀P$준??????줤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..잫0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잫0@`처방-@`설명-숀숀쀄갎죕빶퀀저저가죕탉저죕쳎샅곁쐀뤀쏹킴쓅가쀄E먀KQ묠앎좮앎좮죕빶쒷산곂앎퀀죅킬가곖렀듆뒴저섀탐가죕죅쒷섀탐산쇉타W]c눀in븀t퀀가뒴뀀죕빶퉠녶봀떴죖뷇산쓈봀났뒴죕탉듇탌됀쀀삲죕킮죕탉킭됀쓈쀀탈죕뤀쇉퉠녶산밀죅킹킰밀녥가녥쒱글샅킻쇈퀀였뒸샅색킼였뤀킮쇖산뒵샅쇈쇈가탇렀듆쀄z똀숀픀킮렀듆산쇉뤀쏹쇉죕쳎살쀀봀났탆쐀살떴죖산놳샕찀킱듈쓈봀났쓆떴죖탖가죌햹관죌햲쇉쇉타죖떴좬쇇타가쇉쇉타쓈뀀렀듆퀀죕가죕렀듆좴떴죖쓈쳎였가갿죕탉가샇쳉샅곁쐀쇉타쓅가삭탂쓅가쇈렀듆퀀죕죇퀀죕퀀탇쇈샕렀듆섀저퇉쇈샕쇈탉렀듆샅곁쐀산쇈쐀뒵샅렀듆삭죕찀탉가쇉타츀가탇헇곅뒴킮녮저귕솷쇈뒴듇헇봀났쇈저귕가쨀관렀#츀)g.팃M$준??????쨤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..잫0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잫0@`처방-@`구성-숀숀헇탐헇룇듆쇈녮딀됀쓍질질쇈뒴5:@됀F쀄볇퀀쓉퀀삱냀쓍쓉뒳했햐쓕쓍죕떮쓍쀀킳듇솬삼가딀봀LRX^d쐠쓍질킭딀쓇질킭대딀킭됀뒭쓍준킭봀딀냇딀질삾좼쀀탓쬀겳i렀ou{g줃M$준??????쬤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..잫0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잫0@`처방-@`비교-숀숀헇가헇탐샇쳉가헇탐녮사헇쇈탆쐀쒽붲퀀가가듇저귕섀탐산떼샅곁쐀킴가픀쀄났났타였듅됀쓍듇가쒽탉츀가가곆콮듈저귕샅곁쐀퀀가났봀났찀가됀쀄듂냌듂냌쓇헉헉저귕딀픀렀듆섀탐릵좯탉샅곁쐀뤀쏹퀀쓅가가저섀탐죕탉가죇샅곁쐀쓂색킴가글렀쀄턁가헇탐쐀가뒴듇났저사낹저ㆆ뤀쏹냂쇈탉퀀죅가쓇헉뒴듇뤀쏹산곐가가쀄g곆M$???왢???뀌촀r-|B%껰경쯕 경경삭읟팀쀌귕팀쀌즽눀붲팀가삭읟뷈봀"g쬀쬀봀쒮됀(M쀈$뀀뀀였였??????촀<쀌뀀탖퇅곉탈뀀삭쓇가죇킮견삹쓅곇쀀됀퐀탆킮밀쳇킸탆견렀새섀쳎였삲-27븀<섁탇쇉쳎헌즼좴샇쐀샕쓅쓇헉즼쀀듉죈즽쓇준사쇉쀄AEJ쀀쀀샐킼밀첬쓆였렀듂저킸쓈저퐀O쀀T윁쇕였듅됀쓈됀즽쇉킼렀볒쇉탇쓈턀탉곂쇉삳킸삳삳쀄가Y^c꺼상쇉삭쓇탖떮상턀쒵샇쳉찀쒵견쇈죇샇묀상죅저렀듁저밀쇕hmr쐀w곖였듅쓅섀샇쳉턀킼탆삭쐀킻삭쳎가즼킷저쀀듉죈|쐀탖봀쀄킸킼탈였킸쓈샕퀀탈쐀죆듇킰였듅쓅뒬탂쓕밀쀄첲뒬탂견곁쀀쇆쇅쓉쇉쀀샇샕탈듇됀샅뒷쇉죅쓕삭쓇꺼견삹상쇉쓇킼죉글킰상쒬듉샇쳉뒮듇귕봀g쬀쬀킬쓆퀀밀M쀈$뀀뀀였였??????츀<쀌뀀됆딀뗑렀됀샕봀씁새쐀탖놳딀곁됀새쓂탖계떼곁쀀뷂떼샕쓉뒬뒮탆탇듇저킮낻듔뷂쇕됀삺묀쳈붮죖쮍뒴겲곈킻듍킬츀볈변쀄퀀밀숀쀄귕퐀탆킹좴킱됀곌촀좮쳀쐀삳룆견킮낻겲렀떺탑쬀듐낹가탂됀섀삮쇉놳별듉딀딀쀀쐀탖쐀쐀탖쓂탖딀첲듈뗅뒭삮섀새쀄쀀쐀뀀퐀귕가즼킷"'죇킻듔샅뗅샇삮샕삸쳉떼듉살쳉쐀뢽됀샕봀쐀쇉쐀좴겭떼쀀듉뒴삳듈샅쀀봀변쐀탖쓅산산,16밀;?D즽눀붲퐀I톬봀쀀Ng쬀쬀귍쒰냅Tm쀈$뀀뀀였였??????케<쀌뀀Y즽붲쇉됀샅삷떴즽킵쳅산됀샅삷묀듇쓈쓈쀀렀듈쒻저였됀삳쇇쐀좰샆살쳉저츀뒬듇^ch쨀mr겾저곕겺w|쀄쇉됀듀좮좾섀퀀뤀좮샕쇈딀듂픀뒰섀킮삮킻저츀렀좴쀄퐀좮샕좾킮딀샇떬렀샌렀쀀가섀견헇헇가헇탐샕듂쇉킬쓅쐀뒴듇킮뒰섀탐저가붲킴삮가가좼헇헇랾뒴쇈삮뒴듇첲죅쇕삮쳎쳈됀좴삳솼가냈탇헆사쓇죌햹곐헀곐쀄먀뀁듂즽킮렀듆탇쓇떬가쀀듉가뒰붲삮가죇가킼곐사쓇쀄킴봀죕쐀즽좴퀀쇇탐뷆곉됀났쒮탈됀쀀좼났쓈첳쓃죅쒮쇉샕쳉쇆쓈쳎듅쓅짅곉킹뒼쓂섀붲됀샅삷좮렀탅좮탇헆즼곂밀뼀준햽h쀀쀄준햽a쐀a깛g 츀츀M쀈딀%W?@??죝???퀀<$        ,d[] (),d![  ] 전신허랭, 복부허랭, 복통, 정력증강, 학질,d딀%딀%g5븀P$준??????턤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..잫0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잫0@`처방-@`설명-숀숀줓햽첸저귕죕빶뒵샅색가가헅녮쒭저귕저귕퀀샕묀깬킵쀄똀;AG쀄죕됀샕죕탉탍킻렀쒭쓕샇쳉됀가뤀쏹쒽즽산쒮됀가쇉산쒮잻쒲죕산쀀퀀삱뒴렀저귕쓕됀저퇉살퀀쒬샕쳉곖쇉산섀쀀쒬낹준햽죕렀쒭샕됀뀀뒴저귕솷탐죕쇉탉쓁퉠쇉좷가쀄MSY글^먀djpv퀀가뒴죕탉퉠녶쇉산떴죖뷇섀놳뒴쓈쒮쇉산죕쒬듇뒵쇈가탇렀듆가탔삭탉츀쐀햲쳐가죅넀읱났쓀가듂쇌탐쀄|넀븀쇉저섀탐가가쇉삷쓂헉가준햽쇉산샕쳉곖저귕솷낹가가쓂헉봀났쇉삷산산샅쳉탕쇉산저귕낹가숀쬁줙햽죕탉봀났탆쀀녮낹렀녱곅가샅첬였준햽저ㆆ쓕였쬀가녱뀀쀁줘햽죕탆렀렀츀쀀듈렀샌샅쳉렀쒵가쒵저귕솷곅가솷였관낹킮가샕묀듃킻봀겲삾봀났쓆준뒶뷂렀g퐃M$준??????툤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..잫0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잫0@`처방-@`구성-숀숀사곅뒴탅삱쓍됀섀맀뒭늈끟쓍뗈썟봀났탆살씀쳁죏쌀퀀씀툀산듐산쳉씀겳타쓁좻겳릾찀듂쀀겹겳쓉픀뒭쓍쓕쓍짗쓍쀄뀀#)/혀5:@됀F븀LRXg^쨃M$준??????팤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..잫0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잫0@`처방-@`비교-숀숀갠헅됀퐀놚쒭뒴쇇삖퀀가떬가헅탐뒴듇듈뤀헒쇇탐가뒱가헅탉가준햽죕쳎샇녮듇살djpu툀퐀{쀄햽햽뒸쓅준햽새쳉킻저귕좷가준햽죂귕킷가쀄뀀쀄햽햽뒸쓅준햽탐쓈샕쳉뺈뒴쓉저귕쀀가햽삳뒭샅쓅준햽뺈였듅저귕귂귈좽귕킴가쀄됀g곆M$???왢???뀌촀r-|B%똼껰경쯖 경경팀떼븀팀팀뷈봀쀄g쬀쬀킭봀쒮M쀈$뀀뀀였였??????픀<쀌뀀줧햽죕탉가좴저죕쳎살킳좴곅가헅탐가헅됀뒵저귕섀좴가됀쎁준햽솳퉠죕쇉산됀쒭뒴가곖준햽섀였듇준햽좴뼀뤀헒쓈됀뒴쀀뢬탆츀퐀쇇샇쳉곂지츀삹샕듐킳삮삳였죅엕죎뒴쀀쒵죇었쐀탖쇈찀쀀렀쀀샐저렀삯쐀뼀뀀줞햽탇쓈즽삮탈킼준햽킼쓇삮쀀쓈쀀렀킺삮저뒳킰벴뒮죇쀀좴탆뤀헒였죅"쌀'쀄저냅퀀쐀쀀묀,1줒햽뒴듇됀가쇆봀났상쳉됀즳됀뒴듇준햽쓕첬좮쓈쀄6;?D떼븀퐀I준햽쀀Ng쬀쬀가엀룁맆쓒TM쀈$뀀뀀였였??????혀<쀌뀀쯈쬥봀좴탐렀즬떺킳쇇Y^쀄가쓆였듅쓅팀샇탈쳅삳삳첮쇉죇뻹퀀랾준렀킺츀탂쓇쀀렀쒺샌탂킼좼렀킺츀삳좼준준볇뤀쓒였chm촀r곑킹탇탆쳇가삳탖좺w|떼좴쐀삳쓇였듅쒲밀뒽쐀탉쓅쓇퇇였듅삳쒼쇈샀좴쀄퐀쀀쀄가팁쐀렀쓆탉가킭삳킬좺퀀츀쀀곂킼묀뀀탇삳뒺삳겼첮킬죈좳쇖산곐봀킬삳삳듈좴삳곆저겹킹죈좺쇇쓀였죅삺쐀겳곀킬죈좺킰좼뒴찀뒴좺삲삼묀경살죇샕퀀죈쳎였킲뒻킼즬뒺쐀였퀀죈쀄퀀밀쨀h쀀쀄a쐀a쾙먀g 츀츀M쀈딀%W?@??죝???휀<,        ,d[] (),d[  ] 기핍, 허약, 피로, 식욕부진, 학질,d딀%딀%g5뼀P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..잫0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잫0@`처방-@`설명-숀숀죕빶산쀀뒴렀저ㆆ샕저킻죕쳎살저쓕섀죕쳎묠v냕탹죕빶퀀츀퀀가죕렀저저듈저섀탐죕쳎살킵샇죕탉죅쀄똀;AGMSY^먀d킰턀씀뷅대퍐샅묀킻죕빶죇뻹저죕룕퀢죕빶쓈저죇탂뮖저죕킮겻죕탉딀탓쀀뒴킭킭됀쓈탈산킻가죕쇉산죕탉쳎샕묀죕탉탍쐀즽샕킻킼였죕쳎샕묀봀났렀쐀저죕킼였렀저샕죕킭뒵샅킻죕쳎살찀죕쳎살쓇탕가jpv가|븀저탕가츀킻쇉듂듂쇌뒴듇죕저가뤀삲뒴킻죖쇉좷놳죕탉뒴쇉좴가곖죕츀삹킻쇇타저가봀났츀샕가쒷뺈샇가가저ㆆ눀쒽좼가숀였쨀샂곅뺈사뺈샂준뺈뒽퀀뺈였듅샐죕탉됀츀퉠녶츀됀츀뒴가렀눀g#픃M$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..잫0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잫0@`처방-@`구성-숀숀볇삲됀냅준쬀즲뒴듇쀀죉붹딀찀쓉뷂쒬뷂볇뷂쒬킬딀찀뀀듇탆쓅죕겹룂산룐쀄)/5:@됀FL킳듇솬삼삲늈끟퀀낱뒴듇딀탍탓듇퀀떮쓍RX^dig렀o쬃M$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..잫0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잫0@`처방-@`비교-숀숀갦헇가헇탇쬀삲삾좻뒴가헇가킷녱됀죌쬀쐀였듅가킷짅츀킻가헇찀죅쐀쐀가헇가쒽샅눀킴가u퐀{뀀퐀쀄영쀄좼헕저ㆆ가좼헕냍쐀탖봀났탆가찀죁쐀츀가좼헕글됀쀄눁죕탉가쬀떬관녭듇됀쓈됀가킷가냇딀뢲듆쇉타가됀츀듈츀섀탐쀄g곆M$???왢???뀌촀r-|B%펈껰경쯗 경경팀봀g쬀쬀곖타냆M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀렃저렀밀쓈저쀄즼탇봀쐀쓈턀킼탆탇봀됀쐀쒸샆탉렀겭렀곖룂룆킺였뒮였킱쀀곂츀샕묀쓅쀄#뒮였탁가킼볇삲저짉(-뒮2쀄7쀄쐀탖뒮곁쀀별였삼츀쓂탖쇇삼<A쨀멏h쀀쀄a쐀a쾙먀b꺖앎퉙g 츀츀M쀈딀%W?@??죝???<    ,d[] (),d[  ] 기핍, 탈기, 오한, 발열, 섬어, 학질,d딀%딀%g5쀀P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..잫0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잫0@`처방-@`설명-숀숀죕빶산쀀뒴저가저ㆆ듇뽙뒴죕뒵샅색가킻죕빶밀죕똀;AGMS죕탌킮츀킻샅죕킷쀀쒼쒳섀맀죖죕산죕킸죕저퇉죅쀀쒮쀀쀀놳츀샇봀뒴Y^먀djp죕죕뀀곆킷죕죕킮쓅뀀곆죕밀겻뤀헒샇밀겻죕킮죕탉견듂킬쇉산쇉산산쓂춬산쒮산쒮죕쇉쳎듂듂쇌곖산쇉탐듍v|븀각퀀가곇샕가쓔죕킮겻죕탉딀탓쀀뒴킭킭됀쓈죕쳎살쐀킻쀀쇉킼였뀀즽샕킻렀저샕죕킭뒵죕쳎살찀죕쳎살쓇탕가숀뒴듇죕저가뤀삲뒴킻죖쇉좷짅츀쐀뒴저귕쓈킳짉가랾쇉쒷저저귕쓈놳가관였좳가킷쐀가샕퀀렀뀀곆킻쓅뀀곆죕였듅샅색쳉저쓕렀쐀죕렀듆좴쐀가저샕쳉저낹가킷가샕퀀글샇죕탉죅저ㆆ눀쒽좼킴쓅가렀g혃M$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..잫0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잫0@`처방-@`구성-숀숀쐁죕탉가탇삾쐀저삮짉뒴즲뒴듇쀀죉붹딀볇퀀쓉퀀삱냀쓍쓉뒳했햐쓕쓍죕떮쓍삲딀쓍뷂쒬뒳쓍삾냅뒴듇섀낽탕탖산룐쐀쓍뀀#)/휀5:@됀F먀LgR찃M$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..잫0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잫0@`처방-@`비교-숀숀줁곇탇듈짅츀저ㆆ됀뢸가녮뒴짉쒷쇂쵶샕딀탇뒵샅봀났탆가가X^dj쀄죈븀죇좮쇉타가됀쓈됀샇듂쒬가킷가좻가됀쒭뒴섀탐가죕탉가죇쀀저가가먀pu퐀{글뀀쀄g곆찀M$???왢???뀌촀r-|B%껰경쯘 경경죕빶퉠저듁녶팀팀툀죕빶퉠저듁녶븀뷇봀g쬀쬀쬀쒰M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탇쓅킭좲삲묀턀탉쳅퐀뷆풬죕탉산겳쌁쇉샕샅쳉탇쀀좳풬쀀렀킺뒮였듅뒲렀퀀듇섀묀됀샅첷뒴츀잻산쀄쐀뉭퀀삱츀저쓐쇉뒴렕뒲죕됀쓁뒴산저잆죕섀났가사쳉탇쓅듂쓈저샇죕탉킱쀀듉죈쀄쐀탖좼뒵곁샕곌뒮찀툀죕쇉좴샇쐀쀀듉죈쓈킴죕뒴쇈턀저곂쀀듉죈툀븀쀀봀g쬀쬀룁맆쓒볂M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탐저렀밀짖였렀젢룕죕탉사탉듂섀탐사쀄저됀뒮였탎곇킹듇산묀탈겭쀀샐뒴쐀살듈렀#듇듈(툁킰저죕쒷산가듇샇뒮였쀀짖였섀곇좴뀀쇉살-27섀<곅낹저죇죅쒹뒴킰턀톾겭죇킰좴뒮듇삷됀샅츀쓇뤀쓒쀀였죅쐀쀀산킮뤀가곖낳샆묀삻턀탉됀첳죇렀샕밀킭좴샕쳉쀀살쀄AEJ뼀쐀O뀀TY^쓈쀀쐀겼좴준탁뢬밀킭좬봀죇뢬탆쐀탖좬chmB);61   경옥고  /"5 "과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt'rA# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 뜀밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 대밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A$ 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A$ 븀밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀$ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A#  밀밀쐀@\ !밀밀씀씀@@\ !밀밀A# "밀밀쐀@\ #밀밀씀씀@\ #밀밀A# $밀밀쐀@\ %밀밀씀씀@\ %밀밀A# &밀밀쐀@\ '밀밀씀씀@@\ '밀밀A# (밀밀쐀@\ )밀밀씀씀@@\ )밀밀A# *밀밀쐀@\ +밀밀씀씀@@\ +밀밀A# ,밀밀쐀@\ -밀밀씀씀@@\ -밀밀A# .밀밀쐀@\ /밀밀씀씀@@\ /밀밀A# 0밀밀쐀@\ 1밀밀씀씀@\ 1밀밀A# 2봀밀밀쐀@\ 3밀밀씀씀@\ 3밀밀A# 4먀밀밀쐀@\ 5밀밀씀씀@\ 5밀밀쀄봀a쐀a썗횞먀펃g ,,%쀀(M쀈딀%뼀(W?@?????<     ,d[    ]            (   )                          []       ,c9,:bk,d:dlddd[] ()  ()  (),dM)[  ] 허약, 피로, 기핍, 수족랭, 경지, 감기빈발, 설사빈발, 요통, 좌골신경통, 골다공증, 대변난, 노인성변비, 백발(),dd딀%딀%g먀K섀P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..재0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀재0@`처방-@`설명-숀숀봏저퇉븀앵쇈샕쬀뀀뒴눀쒽쀀뼀곁쐀가쀄Q혀W눀]봣가듂쇌퀀렀ㆈ듇뒵섀섀탐뤀쇉산죅낹산봀가섀탐뒮였준뢽쇉산뤀듈퀀삱샕좼뒵쀀곁쐀산쒮듈뒵킻저퇉킼견쒮cio가uz봀퀀가렀저촀작뀀듆가저탌떼대퀀삱저샇쇉산킮뀀쇈샕좼뒵탁퀀가쒬똀꼀봀저쇅ㆆ쁟봀났찀가섀저퇉쒵산사쳉듇뒵샅쇈죕킼였탇산킻봀퀀봀저탇가봀났츀삹쳉저관킱쒬가먀빘쑼펈톚덏첍앶톼뒴빘펈뺈븀퍼봀톚봀덏앶뺈딀저퇉봀뺈죈븀좻쬀뀀찀저됀뀀쇈쐀뒵샅듇샇좴봀저좻딀뒴쇕떬핹딀딀듂픀저찀좴가녱가였퀀죅녶쓂탇츀가퀀듈뒴좻뀀듂사쀄렀븀휀렀영쀄봘사저가킷가준탁쒽곂지가가였가룇듂가킷가찀가봀났녱뀀#쐀냅뷖됀뒴저ㆆ퀀쓅가).쬁탕퀀쓅가저샕됀뀀쀀곁쐀샅쓂색쇉봀쇈탉좻딀듂쇈쐀됀샐쀀곁타가밀4:@글F혁쀄읛퀀쓅저샕듇킻저샕쒿쓕봀가쳎샀쀀듈볇겳퀀딀듈솬쇕LRW쀀]c봁저딀뮐쨀퀀가뒴저퀀저쇉샕쳉봀퀀삱쓍곀뺈킻저딀뮐iou뀀{쨀듇듇탇듇샇쩞가봀났츀봀쀄쐀g가휃M$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..재0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀재0@`처방-@`구성-숀숀볇샂쀀퀀봀찀샀됀뒰가샕쳉헉킻샂렀샂듇탌쬀뺈듇즳가쳆가듇쀀봀쒮밀혀볇듇쓕쀀쓉듇됀탂였가낱뒴탓봀죕쀀퀀삱탉쓍저뢽듆쀀g촃M$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..재0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀재0@`처방-@`비교-숀숀뼁저탅가뺈곑샂사곅준녎뤀봀쓕샇쳉볇뒴듇뒵샅저봀났탆가쀄휁햻저탅가햻좮죖렀죂탅가가봀킭가샕쳉탇가봀났츀곀곀쩞뤀저탇가봀났츀렀쀄뤁햮저탅가햮저뒮였퀀였좮쇉가쇈샕봀났탆쓅가봀햮좮가쒽렀쀀킾#)쀄.g곆5M$???왢???뀌촀r-|B%꼘꼘껰경꼘쯙% 경경쀌늎귈덢봀사팀쀌눀솮겺팀찀뉠팀눀딀팀찀뉠팀찀뉠쀀솮팀찀뉠쒽즽쀀팀쀌늎가떬 팀쀌찀뉠솮춘떽곁%팀뫹뉎쒽짖즽혀)팀눀즽귂됀가.팀눀3팀찀뉠즽뗈삕떴죖저7팀쐀됀<팀쒽턀쒼짖즽뢽멱A팀쒽됀먀E팀쒽즽쐀됀J팀쀀O팀쐀뢽가S팀삳뽙X팀쀌쀌쀀찀쇉저\팀쀀저즽쒽a팀뷇쌀쀀f팀곁쐀j팀샗턀곁쐀눀o팀삼샅t팀읛x팀뷂떬}팀룇좺죅팀뒭츀팀톬팀뫹팀벵됀떮듇떴쀀쀀팀팀봀킬쓉됀솮팀눀팀팀쐀쀄늎귈덢봀사뷈봀g쬀쬀봀쒮곈룓M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀렇샇퀀쓇삹쳉됀쀀저첲듈됀뒰뀀뤀킮났삳쓈렀삳쒬탂퐀뷆됀쇕삼탉첰듇듈쀀쓅뒬저샂#죈쀀됀탈됀쀀쇉듇녮샕쳉킻섀쓕샂샇쀀뒴봀(-2밀7귈렀솳봀풬즽킸킻쀀쒺<A봔였듅샅귈덢뒴봀풬첮죇퐀뷆탂쀀였죅곖삮였쒳쇇뒮삮쓉쀄EJ쐀O뀀T눀솮겺Y붮봀^g쬀쬀dM쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀듈렀떺봀탊됀츀뀀i됀뒴찀쐀탖듇탎듇곅살떼가킷가저츀삳솼탇쓈저킲쓈쓕떴쇉였nsx쬀}쓈봀봀쐀탖렀킺뒮츀쀄츀쒮좴쀄저가삷겺가좴쐀곇킹듇쳂쓕뀀쀄삳뽙g쬀쬀킭룁맆쓒봀룓q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄준탁쀀탇쓈삳츀저샂삳낹렀렀낹겲봊곂좵됀좺퀀짆봀쓇준삼츀됀샕킼봀쓇쀀삳삳겲삳준쓈츀삳쐀탖탂쓈쀀뒴샏삳쐀탖샗좼짇죇쐀봀준샇글킰준샇죅탇됀샇였샅쳉저퇉쌀였죅킻됀죅듇봀쀀츀저샂쓉쒳삳탉삳짇죇삳쐀좰였봀샇쐀좰킼쓅샗탉삳준짇죇킼쓅삳준츀삳쐀탂쓈쀀좴쐀좰섀쓗탈뒸쐀좰봀샗쀄뀀뼀곁쐀붮봀쐀g쬀쬀봀쒮탖q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀곁뤀저곁킼곁뒮뒵쓅팀샇듂탌뒵뢬탆저톸좴뢬탆가죇곂떬첷뀀샆겻쓈킹대녱엂킬쓅탅킼츀삹쐀좰산샅쳉퀀됀듇준탁삳삼킼됀삸산삳솼쇈죇삳즼됀삳봀났죇#(-쀀27됀킹쓅쒷츀쀀렀쐀<됀뀀낹A곁뤀쐀곁됀킼렀뒴산EJ쀁킼곁뒴퀀샕묀듈뒴샕듇퀀삱뒴뒵쓅좴봀좴곂쐀탖됀찀쐀O뀀TY먀^봀쀀쐀탖저좴곁샕준욹삳삳솼쓈봀쓈킰곁샕쐀곁쒮쀄chm삳솼삳즼즮쀀삳봀났였죅r새쳉쇕죅w쀄탈봀킬뒽찀턀쓈킰곁샕샏삳섀쓐|봀좼샂샀찀뒮쓆헉뀀풭샀샂탖첮쓆쓀볖볇찀헉볇볖타첮쓆뒴죇죅쒹쇈됀킰샂볇듂듈쇕쳅퐀쀀밀가샗턀곁쐀눀붮봀g쬀쬀봀쒮M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐됀퇀듇됀퀀밀렀쀀즼짗타곁삳쓁탂샕저쇇쓂낾뒹삺묀븁쀄봀곉삲봀봀살삳즼즮렀곁쓀삳쓁탂샕였듅삳쇅쀄퐀쀀가읛봀g쬀쬀쬀낽q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쮼쬥킺봀퀀턀킼견죇쐀턀킼탆풬죆쒼견준탁렀렀뤀렀봊킺턀풬즬턀봔풬킴턀킼탆쒼견킲뒴킬쒼글샅쒲쒼곇쓀뒻샅색봀탆됀쓅였죅쀄쐀뀀뷂떬"톱쒼봀'g쬀쬀쬀룁맆쓒킱섀쓀-q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됀좺봀2뷂떬죇저곕킹뷆겲붺샓뤀듇츀낹턀킼탆쇉산쓈죅겻쳎쇉준렀퀀샂쒬뒮렀듈쓖쳅퀀봀쓕7<A씀EJ쐀O촁봙딀였듅샅쒬츀첷렀섀쓐츀봀쐀뷂떬쐀쀀삮풬쐀됀좺봀봀샇쀀듉뀀TY^뼀ch뒭m낲봀rg쬀쬀쬀wq쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀낲엂탉뒭쓅겭쳎저뒭쇅겭쳎쓂삼퀀였찀렀봀났봀였듅쓅쀄}탉뒭렀가죇가가봀뒭가쐀딁봀쀀죕삾쓕쇇타뒭가냓냅질겹쓁뤀질가쓁듇가쓁살쓈곖듇쀄뀀곁솬탇쳎첾뒭났좳츀봀턀샕쒷턀겼솹탐뒭탅좴팀탇퀀뗔냁턀났턀뒭탅쐀삳봀났츀턀퀀쒬살쀄뫹퐀봀쀀g쬀쬀쬀귍쒽쐀쐀q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀뜁됀쐀쐀킼쀀뀀탁뒴봀찀죇좬탅킬샆곅뒱곅탁새샀볇뒱쀀듉봀찀좴쀄봀찀됀삼귆탌삼뷖됀샀묀쇇좻쇇였죇삼봀귆봀킼턀찀좴턀쓈가봀턀됀죅뒹죅좬쒳턀가봀뀀샇였쐀탇죇냍낼죇봀낹씀쐀뀀쀄벵됀떮듇떴쀀맇봀g쬀쬀#M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀레츀렀듕렀새샇내좲렀(-듈렀츀츀샕샅쳉샇묀뒬견쒳픀롒저곕츀새츀낵탇딀킲듇츀쀀렀킷27<저A탂삸묀죂쇉봀삲쓂탖쓕EJ벵쇖가쐀O딀쓉가뀀T쀄듇츀였듅Y쐀탉겺딀딀가^쀀였듅샅삳쇈chm쒮봀rg쬀쬀쒽냆wM쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됀좺}첮킺뀀뤀킮됀샅쇉킻쓈준탁섀엉준탁츀가쀄됕좺쐀뉭산쇖쐀쇉저봀찀듇봀곉삲삲됀좺퐀탆렀쀄쐀뀀퐀탆렀봀샇뢬탆쓅였죅퐀쀀삮쓉였죅봀킬쓉됀솮봀쀄됀봀가뀀떬츀봀났쓉됀퐀g쬀쬀쬀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀렊저봀쐀탖쓉됀쇈됀좴쒽샕쒸츀뀀쀄됀쓉g쬀쬀쬀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀렍낹퀀섀츀렀듇곖봀삲밀킭됀쓀뒮쓖쒼쓉g쬀쬀쬀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼됀킬츀저봀저뒴쇈좴쒸쓉쓆쓉좴됀쀀였죅됀쓉#g쬀쬀쬀)M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀첬샇묀찀좲됀냅삺좬봀좬.38=쀄g쬀쬀쬀겭찀BM쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀렆퀀였봀샅쒸츀GL봀났찀Q뒳봀났봀쓅탎듇쒮퓂샕쓆쓅듇좴쒴듇살봀났쓆쀄렀V[`e쀄쒻봀났j봐렀샅쒮삸쒮퀀좴가봀렀새봀났봀쓈쐀탖샕봀났죇쀄oty~가봀렀샅봀킺탉곁듂쇌샕묀딀뗑렀죇저됀봀g쬀쬀귍쒽M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀봎봀준탁쐀쇉였봀킼탎봀좺턀뒺겲준릮봀g쬀쬀곖타룁맆쓒찀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀첳봀봀듂곖타좼쒮됀쒸뒵쓅쒮첳봀턀턀쀄찀턀뒺쬀렀킺렀탆뤀쓒쇉쓀였죅쐀탖쓅쒬묀h쀀쀄a쐀a튞틹케셛썗펃g M쀈딀%W저?@?????<,d,[    ]        ,d[] (),d)[  ] 전신허약, 요통,d딀%딀%g:숀P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..재0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀재0@`처방-@`설명-숀숀쩞킮듇쇕죅듂듖샇탆퀀삱좻쬀뒵샅찀쓂샇퀀삱즺킷듇쀀츀탇샕샇쓈쇕듖가가봀났츀탆샎쀀쀄쨀@FLR케X^c츀i뺈뒸듇뒴죈븀듂뺈뒴듇삹밀뤀헒쓌겳지짖됀뒴쇈쐀뒵샅쇈쇈샌뒲샅가봀났쓆샇쳉죈븀섀가뤀뒴겳지뒵섀탐됀킻준탁곀가샇쀄ou{가툀글읛가듖샇킮샕밀뒵겼킻렀봀즬뀀듇샇쐀샕쒼욚글샅쐀탖됀놳삷찀쳎죅킻쇇듇됀퐀놚쐀쇇뒴찀새봀났탆쓁가쀄혀눀뺈뤀됀듀곑녱사쇈가사곅쇈쐀듇쇈쐀뒵가좭좭가봀났준쓆킭좭탆쓅겹뒴듇섀뺈볆듂죇킭샕쐀탖퇇킭퀀딀뗌탑뒱찀뒴삽좺견삹쓈죈가똀촀렀쀄솬탇죖듇탌좮탇죖죅쇅탐뒴좭였듅샅죖쳉솬쓇킷솬킻삺가탈냐킹씀붳렀샆곐가듀퓂죇가듀퐀킱뒵샅킻가듀겻쀀좬뒵듇렀샆곐가렀샆곐퓁킬솬섀가듀퓂솬#).밀4:g@관M$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..재0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀재0@`처방-@`구성-숀숀곅솬뒴샂곑사뒴됀FL겹겹곇듇쓍냐됀킭뤀곗솬찀볌샕사좻쓕쇈듇샇듇죈됀쇉산샂낱삮즻킷뒴듇곑퐀뉙녎죁듇탇쀀뷇솁쀀뷂탓찀저듅죌쀄RX^di렀ou{저g츃M$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..재0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀재0@`처방-@`비교-숀숀섁봀봀샀쀀탂볇퀀삱냀쓍뺈탂사뒸듇탈샕듂좻됀쀄쀄좻듂탇가떬곑뒴쓁쓍뒴듇쓈가가쇉랾샕쳉저됀쇉타가쓇가솬뒴듇저ㆆ탇탉죅렀뗆쀀뗈탑쓅가쀄렀쀄햻듇햻듇묀삺쇕듇돹턀쒼저ㆆ뀀쓀쇉잊쁵저킴가킸섀욭가쇕듇탎가가쀄g곆M$???왢???뀌촀r-|B%껰경쯚 경경뗆죇ㆆ팀쀌뗆죇ㆆ봀g쬀쬀귍쒽M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀뼁쩞퀀샇쳉솬뒴샇탉렀쒬쓉찀됀쐀삺첬죇쒮궬쀀죈$)-묀2쀄준탁죇듇턀킼탆좲준탁저곕츀쐀7쀀쓈뒲킴렀낹찀뒴봀뒴좼뀀<A쒾쒬츀F쐀탖저곕좴K렀듈섀낹P귆쀀듉죈쐀였듅뀀U]B);63   비원전  /"5 "과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt'rA# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 뜀밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 대밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A$ 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A$ 븀밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 븀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A#  밀밀쐀@\ !밀밀씀씀@@\ !밀밀A# "밀밀쐀@\ #밀밀씀씀@\ #밀밀A# $밀밀쐀@\ %밀밀씀씀@\ %밀밀A# &밀밀쐀@\ '밀밀씀씀@@\ '밀밀A# (밀밀쐀@\ )밀밀씀씀@@\ )밀밀A# *밀밀쐀@\ +밀밀씀씀@@\ +밀밀A# ,밀밀쐀@\ -밀밀씀씀@@\ -밀밀A# .밀밀쐀@\ /밀밀씀씀@@\ /밀밀A# 0밀밀쐀@\ 1밀밀씀씀@\ 1밀밀A# 2봀밀밀쐀@\ 3밀밀씀씀@\ 3밀밀A# 4먀밀밀쐀@\ 5밀밀씀씀@\ 5밀밀쀄킾a쐀a솂힑셨먀턀펃T힐찀 g'츀츀M쀈딀%W?@??죝???<          ,d![] ()  ()  (),d)[  ] 유정, 대하, 붕루, 설사, 수족랭,d딀%딀%g<쌀P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..재0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀재0@`처방-@`설명-숀숀킾저ㆆ쇈뒴뺐솳셞곁쐀가좮됀결뒴가킷썟쬀봀났탆쒸가쀄BHNS뺐퀀탕쌀딀픀녯돹돹킼킬뷂쒬퀀솻쒽뒴쌀딀픀녯듇쇇쓕뒴뷂쒬돹돹저킼샕됀쳎저쇅쒬킻봀났저쓈듂킻킬킾가뺐저뒴쇈샕뒴섀탐좮죂쌀봀숀Y_e대kqw|였팀질퀀퀀죅듂킬겲킾저ㆆ질쇈탉살쇈킾쇈쇈샇좻썟딀퀀삮뒼쨀쐁깛저퀀쇈저탉탂저질저됀킽샕킻탈킾쬀썟딀쇉쳎관킾뺐퀀가쇉퀀쇈쇈저킽쇈탆좼킾쇈새사쇉타가츀꼀섀탐탆쇉샇저ㆆ눀곁쐀킴쓅섀죂쌀딀듂픀쇈듂탇쀄렀g글M$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..재0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀재0@`처방-@`구성-숀숀가헇볇쀀햾썟됀퀀샆뀀뒴퐀뀀뀣뒴듇저쬀뀀렀탂쐀볇뷂쒬킬딀찀뀀듇탆쓅죕겹룂산룐#)/5:@붬듇뺐쓍킮듈탓찀가딀봀겹곇듇엕퀀샆질삭첳죕딀쐀낮쓍찀뷂쀄됀FLR눀X^dig렀o켃M$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..재0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀재0@`처방-@`비교-숀숀킸가킼헆쀀햾햼떬킼헆썟딀쐀탖깛퀀가킾탈죂쌀가킷킾썟쬀쇈킭u퐀{뀀쀄턁쀚햾쀀햾퀀샆쇈쇈떽쓂저뗎킴쓅가킾저ㆆ쇈뒴뺐솳셞곁쐀가눀쀄봁밗냍밀냍렀저ㆆ샕쬀뀀뒴샅곁쐀쒽눀산곐가킾딀질뒴뺐쳎됀꼀쀄윁퀀가저ㆆ준탕가냇딀듂픀준저귕낼뗀퀀가킾저ㆆ섀탐산준탕가샅곁쐀글렀쀄g곆퐀M$???왢???뀌촀r-|B%껰경쯛 경경킾븀팀팀찀준즺쐀좰샅됀봀쒮븀팀쀌귈덢팀g쬀쬀봀쒮M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀퇆준츀겳좼짖츀준탁쐀렀렀였!츀&씁즲준퀀쒮킮퀀퐀뷆킵곀츀죅쇈츀샅쇉턀먀+05뼀:준탕킼냇저쓈햮가쒮딀픀츀봀났탆쓇헉저귕냈가쒮저봀났탆킾냇가쒮쀄?DI봀났저렀냇킾가헇뒴탕가샇쳉탈샂냇샕킾가쀄NSX쀀킾즼킷저저저저쀀듉죈\a킴뗆쒽쀀봀좼쀀킼짖좴킼쀀쇆저곕였됀츀뒵냈타저쀀듉죈쀄쨀f똀kpu쀄귈덢zg쬀쬀곖타봀쒮쓖냇룓M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됅떼곖곖타좲준준턀삸쐀좰였쐀낹상쐀좰였준킾즼킷준탁츀쀀쒼준저쓇저킴됀좺됀봀좼낹준준샕쳉낹좴샇쀀킼저저쀄쨀똀찁킴됀좼준킼준킼저킴됀좼준쓈죉킲퐀뷆탇쀀곉쒳였였B+;64   사군자탕  /"5""과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt'rA# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 뜀밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 대밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A$ 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A$ 븀밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀` $ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A#  밀밀쐀@\ !밀밀씀씀@@\ !밀밀A# "밀밀쐀@\ #밀밀씀씀@\ #밀밀A# $밀밀쐀@\ %밀밀씀씀@\ %밀밀A# &밀밀쐀@\ '밀밀씀씀@@\ '밀밀A# (밀밀쐀@\ )밀밀씀씀@@\ )밀밀A# *밀밀쐀@\ +밀밀씀씀@@\ +밀밀A# ,밀밀쐀@\ -밀밀씀씀@@\ -밀밀A# .밀밀쐀@\ /밀밀씀씀@@\ /밀밀A# 0밀밀쐀@\ 1밀밀씀씀@\ 1밀밀A# 2봀밀밀쐀@\ 3밀밀씀씀@\ 3밀밀A# 4먀밀밀쐀@\ 5밀밀씀씀@\ 5밀밀쀄가헇a쐀a먂펃Tg ;;27M쀈딀%7W?@?????<[    ],d/ : () [     ],d :   ,d|              []    []   []  []   []       ,R,4R5,lRm,pRq,tRu,dFdE[    ]              [](),R,R,'R(,-R.,dk[] ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  (),dBd8이공산() : ()  ()  ()  ()  (),d[  ] 기핍, 피로, 포만, 설사, 연변, 과민성대장증후군, 명치비경, 식욕부진, 위하수, 위장허약, 위궤양, 소아토유, 심복창만, 장명하리, 구토흘역, 치출혈, 약써도 안낫는 반신불수, 빈혈, 비쇠폐손, 체수면황, 안구건조, 홍역잔여증,dJP딀%딀%gZ쐀P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..재0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀재0@`처방-@`설명-숀숀쀄갓헇저가쒽샅곁쐀킴가쓉듇뒮였가쀄agl쨀r좮쇉산곐가좮쇉듇뒴듇탌퀀삱산좮쇉퀀킻좮쇉산가죅뒴저퇉좻쬀쓕봀났탆쓅좮쇉죈븀좮섀탐쇉죇좮듇퀀샕묀봀났탆쓅좮쇉산죖좮탆쓅저귕샕듇킻좮쇉산죅좮퀀섀탐좮쇉산뒮였쇉탆퀀섀탐씀릳쇉킻죇좮좮쇉섀녎쇉쀄x~관츀턀걆헇뒮였좮쇉샅곁쒽쇉좴가좮쇉뒽쇉좴가킺가헇가헇산듐사뒲섀가쇕뒽쒲쓅탆츀섀가헇탐쇈탉듈뒴새쇈산룐가헇겲듈탂가헇쇉저됀준가킷츀산봀툀글윀혀ㅠ쌀쳌경쒜곁벭쳎퀀ㅠ낹봀났탆가헇가쌠봀났뀀쳌살킻였쒜킮딀듂츀곁쐀딀듂킻쇉뀀저탅쇉산곐가헇가쀄렀눀#).쀄밀4낹쇉타가딀가헇:@댁퀀가뒴듇탌퀀삱곁였듅룇첲뤀헒뒮쬀낳듆가가헇쓐킮FLR꼀W가헇저쒆퀀쓅가저저섀탐뒵곁떼살뤀헒떼살듈퀀죅였퀀가헇딀듂픀쇈샐곁쳎쀀]ciou쀄곑퀀가퀀킻쇈가샕묀샕듈저봀났쇈쓉곑저듐곅탇쇉산가헇딀듂픀곁딀듂{쐀가픁가헇뀀쓀퀀쓅가뀀쓀탖렀저샕였퀀죅겳킻딀듂뒴가헇떬핹쳎뀀쓀탈좼헕츀가샕쳉좼헕저봀났탆가헇가가헇퀀가탈뷖됀변봀났츀킻샕묀냍쐀탖쓅저봀났츀뀀쇈샕묀쇈쐀뒵샅냍쐀탖쓅퀀샕쇈곂였죅뀀가헇가쬀낳듆쇈쳎저가헇죅죅퉠퀀가죅탅삱탅삱봀났탆녮가섀뺈가곂퀀쳆가겳쓕가헇겳쓕탅삱쓇킼뤀준저가죅탉죅탅삱쀀죅퀀킻가헇가섀쒽쀄찀관뼁가헇좮놆퀀가뒴렀듇듂듇섀탐쓁쓕탈좮가헇뒴샕좮퀀렀가헇녶퀀가봀났뤀저퇉킼가죅렀듈변냕듇됀탈산탅가뤀탈저츀킻저쇅쳎봀났츀가헇탇가렀녱산샇저밀탇가샅탇산가헇가죅쀄#).밀4:쐁가헇저쒹륵딀뮐륬탅견쇈쒼륶쇈탉쓅쇉산탅쓁됀킸가헇듈쓉저쒹겾쳎@FL가R쀄가헇퇁앦딀뮐륬가탌킻됀듉뒴낼퀀뒸샅색낼퀀샕묀듇딀탅삱탂퀀삱냀곀쀀탅삱냀쇈킻렀뒲샅쀀쇆듂샅쇉산찀가킷쇉뤀쒲뒴퇕앙놳가헇쇈쐀쀄W쀀]ciou{갡헇탐쐀났쐀났쐀헇났가헇탐쐀탕됀킰듈뒴좴쐀됀쒲쇕좴킻가헇봀가헇봀났탆쐀저삲볇햮가렀삲가헇낹쓍볇햮삲듇저낹볇햮죅죂탅가저g꼀M$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..재0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀재0@`처방-@`구성-숀숀턁볇뷂쒬킬딀찀뀀듇탆쓅죕겹룂산듐쓉뒳했햐쓕쓍괁쓕쓍킮듈됀쇕볇샕쳉뗈햖듇곁쀀곉가쒮쀄쐀뼁듇퀀삱냀새쳉딀쇈됀퀀삱냀찀뒴새질죕겹곇쳎렀g퀃M$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..재0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀재0@`처방-@`비교-숀숀햮햮가헇듈뒮였가햮볇좴샕쳉가헇볇첸가헇탆햮삲뒴듇뒮였쇉가가헇쇈됀킻쇉가퐀뀀#)툀/5쀄킼헆킼헆쒴륵퀀가듖뒮였듅겾쒼듇산쒴살듇쓕쒼겾쬀픀볇쳍뒴듇가헇가헇뒴찀가저쒹륵딀쒸가:@됀F가LR쀄킬킬킼헆탐뤀죂듇뗈햮탐뒮좮쇕탐삾뒮였쇉산섀쀀쇈샕쇈샌쇈쐀킬가헇좮가쒽샅곁쐀킴가X^di렀o쀄쀄밠햼쇈딀듂샅곁쐀퀀가떬밀햼가헇볇뒴듇뒵샅색쳉됀샕가헇가곁타가가헇곁쐀샅퀀쓅가샕쳉듈저가쒽저뀀쓀킴쓅가u{쀄낸쇈딀듂곁쐀샅킴가낸떬탆쓅곐뒴듇쇈딀듂쓌샕쳉듇딀듂가헇섀샕쳉듇가저저가뀀쓀탈가밀눀쀄g곆M$???왢???뀌촀r-|B%뮴경쯜 경경쒽눀곁쐀팀쒽눀솮됀킾팀곁쐀샅팀곁쐀팀곁쐀팀쓉쓂색곁쐀눀팀눀즽가샀삳뽙팀눀솮혀"팀눀곁쐀쒽샕벵퀀'팀솮쨀,팀붾쌀섀궼쐀1팀쐀저ㆆ곁쐀낾뒹떼뗇봀팀쀌쒼륶팀쀌쀌뀀쓆뀀사저팀뒭궼눀팀팀좬대빵쨀팀쐀팀&퀀쒽눀곁쐀,봀쐀1g쬀쬀쬀곖타퓈7M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀퇖쐀가쒸낹<쀄됀즽였킼곁준탁섀뷂츀렀퇖킬뷂츀됀죌쀄AFK뒮였탁가헇즼PU쓇탖쀀였죅샅쒸쒬곁쓂듉좴킼쓅샅체첳쀀였죅가헇죇첳킬쀀묀듈킼햮킼쓅가헇샅체쀀였죅저쓈샇샕묀샇쇅쓉Z_d묀hm쐀r곁쐀샅뀀w봀|g쬀쬀쬀섀렀냆M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀곁샅곁쐀뒮였렀저샇쀀삮됀쀀살쇕곁탅냂였쀀삮뒺였P렀저뒮였쀀듉탅햼가햻삻탖쀀듉가뒮였가츀뺈샐묀곁즽죅탈쀀듉킬쳅좴봀쓁곁좮탉쓅가헇났났냍헇가헇쒴츀삹쳉봀났탆가헇쳐가쓕샕봀쳅곁즽좮퀀가헇탌렀쒳츀뒺산찀샅곁타쓅가헇가쇉타쀀뢮킬킼턀쓁봀났츀쀄섀쐀밀뀀가쌀듂뒮였곁쳅곁가헇쀀듉죈샅곁쒺뒮쓆짖쓀곁쐀봀g쬀쬀쒽쒳쐀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐저쀄쓇가곁곁봀났탆뤀탎듇츀쀀렀렀저듂퐀뷆삳상곁탆뤀쓒뢽묀저듂뒺쓅좼밀쐀쀄떼곁쐀가헇뀀탎됀저첮좼가좰가헇쐀좼산곁산샅쳉쀄퐂뷆좰"'곁쐀,톱봀1g쬀쬀킬쓆퀀6q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탎듇산묀츀쓇뒬샕였곁쐀탎뤀턀톾곁밀렀<A됀듅킮뒬쓈저ㆆ쒮쇉츀산곐E렀쓆탖봀녶J곁가헇즼쐀O곁좴살뀀TY쓉쓂색곁쐀눀^릮봀cg쬀쬀킬쓆퀀iM쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀섐듀푎섀듀탌듕푎저됀봀준뗂곇쒹딀픀쓉산곐ns쀄곂곁첮뤀첬낳냗듂탇렀준킼뒴렀곁렀곁헖즬삼묀x}쨀곁가헇즼각헇쐀탖쐀글산가뀀똁쀄쀀밀죅살곁가삷삳솼쓉섀쒹탂첿죅쇇쐀탖쓅탂가헇쒹쒮샕쳉쒹뒺쓅곁샕쀄풬쀀곖뒹샅쒮샕쳉쒷츀쓅섀쀄눀즽가샀삳뽙봀쀄g쬀쬀귍쒽쐀쾌O쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀섔듀듕렀됀퇀렀쐀탖곈룆뒲쓅가샀탈좮좴가헇좴가헇쇉쀄쐀탎듇쒰뒬샕곂쓇탖쇕곈가샀탉였쓌뀀살첮첳쓆츀츀저봀났츀렀쐀쀄쐀탖됀뒴좮가헇쐀탖좼쓆킳곈가삷쓁가쒸츀좴삳좴츀눀솮봀쀄g쬀쬀귍쒽쾌O쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀저됀저탎듇듇쐀탖쓅렀뒬샕쀀킼츀쐀삳탂샕저궽렀됀쇉산퀀좮가헇쐀탖탎듇퓂뒬였죅첰죇#(눀곁쐀쒽샕벵-봀2쀄g쬀쬀귍쒽7쾌O쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄겲삲쳉됀퇀됀=킹츀냗쓇쇕겲킹였낵탎듇쓆곈킼츀냗쐀상상킼였킼뢻곁츀저삮뤀쓒턀였삼BFK퀀저P됀U좮쇉가헇Z탂쒰좴겭곂탈변곁쒾듉좴쓆탖겲겵쇉좴탎듇겲킹였쀄_din붾쌀섀궼s붮봀xg쬀쬀룁맆쓒볂}q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀밃렀떼탐저됀탎뀀섀킽뒬뒮삮찀글킰뒬뒮였듅샅색쳉붾인쒵였쒵붾저산쇉쓈쒳쓕쇉산킵쌀탇곂킮뀀섀샇탇쳓좮쇉저산솮렀듇글킰턀톾준새렀저쐀됀듇뷂견뀀샇죇쓇견타뤀쓒쇉였죅뢬탆쀀렀쀀킬뤀쓒킬턀였죅준쐀떬새샇탇죇쇉뀀섀준붾퀀쌀샇쇇쇉죕놳좴쇉쳎듈탈쐀사헉쓇쓉좴봀솬가삷색킼가봀쀄가헇쒲산붾퀀가헇탆쓅났헇쓐샅쳉뤀쓒됀죌쓉죅쇉쓀였듅가헇가탈쐀사헉좴가헇즼킷쐀사저저쐀봀뀀쓈섀쇈첷샆죇쓇탖준붾인쓂섀듉좴턀톾쒰가뤀쓒샅였죅쐀쇈첷샆쓕좴렀듈저렀쓕좴살묀찀쬀헔좼헕가헇삲쐀가샕햻햼쓐샂뒴듇탖뤀쓒저귕쇉죅삲살섀씀쐀븀쐀저ㆆ곁쐀낾뒹떼뀀븀뗇봀쒼륶g쬀쬀봀쒮낾M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀저렀렀#뤀죂햭탂뒲(뷂킬삼쐀퀀샕겺츀됀-툁렀볎견삹쒬곁쀀탉쓈쐀뀀저뷀탎가쒼됀밀쀀렀듈겲킹쓅렀듈섀27<쨀A탂뤀죂햭저E렀섀됀였듅쓎듉좴탎좺뀀J쐀O쓆뀀T탇낾뒹곁Y턀탉첲^쇉뒴쇉c뒽쬀퀀듕듇묀떼곁쐀볎났hm쓆준탁였렀렀쀀탉가헇즼킷뗇봀붮저쀀쐀rw|가헇샌쓇곁쒹렀탎좼퀀듕좴떼곁쓀좴렀듈섀탇낾뒹쒰좴뗇저쒼죇쀄퐀쀀가쀄쒼듉죇쐂가헇쒼륶좴였듅쓅섀샐쳉딀쀀턀쒼준샕샅쳉쒼산쒼쒲좴쒼쀀죇쇉뒴좴쀀뒴킭턀쒼햼즼가헇햼팀샇겲곁쒹쀄퀀쒼킮쒼픀됀결뤀죂햭쐀탅킵가헇가햻가헇준탁렀저봀났가햻준탁렀밀볒봀났탆가탇탉떼곁첲쇉가헇가밀쀀즼가쐀였죇즼쐀쒼곁샅떼즼가죇쓀풬곈턀탉쓈쀀곈샗됀쒼듈섀쓈쓈벬뒼렀죇씀뀀쓆뀀사저봀g쬀쬀룁맆쓒M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됀킬밀즭쒬쀀곖가가쀀듉쓈붹사쐀샅킷저쓅였저뒴됀믅탕쀄저됀뀀쐀샅사탉저붹탓솻쒬룂쇈곂곂쐀탖샅쐀쵟#쀄샕퀀뒭탖킷렀(-킲딀쓂쒸솮2뜁됀뀀쐀샅사저쇉가헇탐쓇헉저곖타턀턀였샕묀쀀킮쀄7<A뀧쐀샅사탉저좴붹탓솻새좳밀죅곔됀쒬룂렀벬첼쓆됀듉쐀쐀가쇅삮샅봀좴샕퀀였듅샅변뒭좴쒬좴딀쓂삸쓆좴솮좴EJ쐀O밀뀀TY력듈렀붹킭딀듈탌봀듇쇉저즲쒳쒷탅저탇좳턀뒻좼쓇츀룂쓂쓈좺탅밀즼^ch봀mr탇좼뢽였저쒬가샅저샂좳쐀탖붹딀쓉가삷붺쐀렀겭킷가쒷좴됀츀듉죇쓈죉듇삷죇딀쓂변킭룂츀샇삺탉뒺샇곂쓈쐀탖탌샕냂샆떼했가쓂탖가좷퀀죈귆쐀탖좼쇉가삷탌탆w|쌀퐀쀀가저뒭궼쒮봀g쬀쬀봀쒮났쾌O쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀섌쇇킬냕탉쓅뒴엂쐀좴쀀탉뀀좴룇뒽죎킬묀샅묀저뇁킲쓈쇉탇쓈쇉쀀탕쇉첲킼곁곁산킮퐀봀났첰쓂탖킺뢼쐀렀볒곁산삮쐀뢼킭퀀탂탎듇쀀렀렀렀뤀낹저저퐀쀀가툀쀄곂지떼났팀저밀삳탇쓈샅쇉룇탎듇쇉퀀좮뒴가헇낹가헇즼킷저봀쀄낳샆겾산탈겾좶됀죇쐀뀀쐀탖쐀좼죇준탁죇뀀쐀쀀퀀찀쀀쒽준첬찀샆쳉탇뒳곅"'첬킺뢼쓈죉,1섁쐀쇉츀쇉산삮뒮샇뒮킺뢼샆죎듉좴준탁킸쇇쐀탖탇쓈가쀄6;?퀀듕D쀄쐀샕쓅샕죎샆퐀I쀀N쀀쐀킴뤀쓒샕렀쓅섀샇좴샕쒹샕쀀삮죎였죅가SX]b봀gg쬀쬀룁맆쓒mM쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐넀놶됀킬첬겭산준솹쀀쇆섀츀쒱뤀헒가헇쀄rw|뤀쓒쇉였탎준탁곂지츀상삳쇈준탁퀀렀탎좮좴쇈섀탐됀믅가헇퐀쀀킰삽쀀킭쀀겺됀샅솽쀀겺쇉쓈쀀쓆뒴섀찀쀄가좬대빵떼쀄퀢첼됀죁걭메좬대빵죇됀삹쀀뒺뒬곕헇쐀풬쀀샕쇉쇉가됀가뿇좺살가쎁가났타가가킻가좳씀퀀곁가밀쀄퀢첼됀쌀뷈셛됀곁밀가샀가좴탇쳎턀탉쓁가좵됀좴곁킴뤀찀붹봀뒮였뒮뒰쓅샓색묀가헇죄쐀탖뒮곔쀀쨀킬h쀀쀄킬a쐀a먅쌀T뭓g 츀츀M쀈딀%W?@??죝???<    ,d[] ()  (),d4[  ] 기핍, 피로, 탈항, 자궁출혈, 소변빈삭, 위하수, 현훈, 눈피로감, 식욕부진,d딀%딀%g5씀P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..재0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀재0@`처방-@`설명-숀숀킬좮죖퀀가햮쀀쒸듇햮쇉곇츀햮탐삲쐀볇저킳츀저삮짉듇좮쇉킬킬죖좮퀀똀;AGM혀SY좮듇탌퀀삱좮쇕뒮였샕산좮쇉첬살퀀살뒮였듅쇉였살좮찀듇쇈샕샌좮저좮쇉^먀dj관pv|좮퀀퀀삱냀봀났퀀삱봀났퀀삱냀좮봀났사퀀삱탉퀀삱냀봀났봀났탆퀀삱탉가쀀헁킮킮였퀀삱됀쓌킬좮뒴퀀삱뀀뒴뀀쓕봀났탆퀀삱냀퀀샕묀뀀봀났탆쓅저사뀀산뀀퀀샕쳉퀀삱냀봀났탆쓅퀀삱좮쇉산좮퀀퀀삱봀났듇살뷂츀살탇뒴죇살탅퀀퀀삱츀좮쇉븀씀숀가듂쒬좮쇉타듐가봀났됀샕쒷좮탉좾준가탕쓁좮쇉산산쓂준뒮였쒸됀글가가됀됀뒵샅듂탎좮쇉산였킬좮듂쒬가킷렀좮퀀눀산곐가좮쇕놳뒴쇈샕쐀뒵쒵가놳뒴킭쒵가죖퀀쳅가킱뒼좮쇕탐산눀쒽죖떴쐀쇉타가꼀렀뱒경뒹샅샂삲쳎살탖가샂삲쳎살킬가죅섀퀀렀듆쇈샂삲가좮쇈듇곅킬가#).밀4:쀄@퀀쓅가뒴듇탌퀀삱곁였듅룇첲곂였듅였듅샅새묀샕짖즽쓕뤀헒쇉쇉타킬FLR꼀Wg쀀]뀀M$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..재0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀재0@`처방-@`구성-숀숀햮탐삲쐀삾볇짉햮쇉저가di볇곅곅쓆뷂딀볇타룂듇듂쇈듇짍퀀쓆샇쳉됀듇픀킮듈쓉렀ou{겹곇듇산룐준뤀죂됀쐀뗉준됀쓕준텞퀀쀄밀g턃M$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..재0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀재0@`처방-@`비교-숀숀쀄퀀가킾킾썟듇쇈퀀렀듆뒴가킬저쇈가쀄됀쀄햮좮좮좮퀀가햮볇섀킻좮쓈킬샕뒴듇됀결뒴가킬저ㆆ쓈저쐀뒴쇈저상궾가쀄퀀가퇆냔좮퀀가뒴퇆냔렀저ㆆ죔퀀가듇겳뒼쀀봀났탆가킬퇆냔가저섀탐산퀀가죖킴쓅가렀쀄g곆M$???왢???뀌촀r-|B%껰경쯝 경경죖쒽팀쀌팀쀌찀팀가쀄죖쒽뷈봀"g쬀쬀킬쓆탌킬곌(M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀퀁됀샅첷킱됀샅뒷쇉산킮산죖쇉죇헉됀샅뒷쇉탂낹였킼곂헉탈쓅죕렀쓕쀀삮였죅였죅좴됀듅뤀저삮킭좲삲묀됀듅탈됀됀쐀였죅렀뜀퀀됀쀀였듅삳탇탇밀킭쀄-27윀<AEJ퐀뷆쇈샇쳉퐀뷆퐀뷆즬킹쓅쓈삺퐀O쀀T죖킽킬쀀듉죈가Y쐀탖뀀쓇^였듅c탂죖쐀좴킴죖였듅h좴즬탇쓈킴쇕좴mr쀄듈렀츀벬첼w|쀄g쬀쬀봀쒮준탍룓쀀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀영쀄킮견렀탈쓅쓅쒷쐀턀킼탆듉좴츀쀀쇆쬀츀쀀저쀄퐀쀀렀듈가렀쀀듉죈픁풬퐀탆좼좴츀쬀좴쇉산쀀죉킼렀쀀듉킼킬쀀듉죈뼀쬀탈탇쓇헉샇듇쒸듇킬쓉쀄찀봀g쬀쬀낽낽쓀m쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼됀쀀탇탆첵쇉좴쀀가괁쇉뀀쇉났킬쇉견렀쓓뒽떬묀탎듇츀뒴떺킴츀쐀죅쒹듇쳅츀쒼삳삼쳉찀쀀쐀됀냅퇇탉탈삺묀뀀쓈됀냅퇇됀렀쒭킬쓁쀄저찁킾몁뒴찀저잆츀쇉가새삸짏가킾몁겳듇탌뗕퀀먀퀀퀀먀퀀섀봀났탆쇉놳산쐀뀀였쳎겳킾몁사뒵쓅탂가쇉"'쇉첸쳎됀낸샆퀀쳎,탇퀀좮먀잆햮곈킹탓헆가퀀죓먀튆읛볇뤀죂가킬탈쐀사16쀄떺탎듇츀뒴킴츀좮죂쌀저됀냅킬첲저탅쐀사쀀죉쀄;?D쐀봀퐀I탉쐀쓌였죅쀀N쇉듉뒴탎였듅가S킴견쇉쒾듉좴X쀛킱쇉쳎탇탆쓇탖솽찀쇉타살퀀듇탎준쓇탖쓅준킽퀀죇]bg뼀ltB);66   귀비탕  /"5 "과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt'rA# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 뜀밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 대밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A$ 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A$ 븀밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A#  밀밀쐀@\ !밀밀씀씀@@\ !밀밀A# "밀밀쐀@\ #밀밀씀씀@\ #밀밀A# $밀밀쐀@\ %밀밀씀씀@\ %밀밀A# &밀밀쐀@\ '밀밀씀씀@@\ '밀밀A# (밀밀쐀@\ )밀밀씀씀@@\ )밀밀A# *밀밀쐀@\ +밀밀씀씀@@\ +밀밀A# ,밀밀쐀@\ -밀밀씀씀@@\ -밀밀A# .밀밀쐀@\ /밀밀씀씀@@\ /밀밀A# 0밀밀쐀@\ 1밀밀씀씀@\ 1밀밀A# 2봀밀밀쐀@\ 3밀밀씀씀@\ 3밀밀A# 4먀밀밀쐀@\ 5밀밀씀씀@\ 5밀밀쀄쀀햾a쐀a찀쐀힑셨힐먀쌀T휀g 븀4븀4픀,1M쀈딀%1W똀?@?????<        ,dW[    ]       ~       ~,=R>,BRC,d/d\U[] ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  (),fA,dDd)[  ] 불면, 천면, 다몽, 정충, 경계, 불안, 초조, 우울, 흉비, 짜증, 부정맥, 지맥, 신경과민, 신경쇠약, 항강, 두중, 두통, 건망, 현훈, 탈모, 피부건조, 수장건조, 질건조, 성교통, 혈색불량, 기립성 현훈, 주부습진, 손톱균열, 손톱변형, 수장각질, 혈관연약, 자반증, 멍, 발뒤꿈치 균열, 이명, 풍치통, 충치, 치은염, 낭습, 사지무력, 수족랭, 변비,  잔변감, 식욕부진, 소화불량, 비듬, 피로, 기핍, 도한, 숨참, 지절통, 기상곤권, 복부경색, 생리복통, 수장한, 견비통, 수족저림, 음문소양, 냉대하, 구미, 야제, 입술 이완, 추락 골절상, 척추통, 월경불순, 수족번열, 갑상선기능항진증, 갑상선기능저하증, 졸림, 간질,MddRPPPPP딀%딀%gT였P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..재0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀재0@`처방-@`설명-숀숀쀯햾퀀샕묀쇉타가죂탅햼봀났탆볈떽쓂핚륯읷솬떭곑쒬좮쀀저읱떭컂쇉타샇쳉쇉죂탅죂쌀탅봀났탆가쇉타퀀탖쀀햾탐봀됀쀄Z`flrw츀}끠곆럹썐솱쳎츀퀀삱턀뒴샕쇈쐀탖탂샎좴봀났쇈쐀뒵쓅쇈쐀뒵탁쒭쒸좴뀀퀀삮살묀뒴찀킱살묀붮죖쀀읟퀀살묀뒵쒽즽쀀깛퀀살묀쇈샕산쇖저퀀저떭킻탂산봀났탆쀀햾가퀀듇뜀쀄꼀툀글츀솱럹봀났쓆뀀곆뀀저렀샕쇈쓇뒵샅킻쒸뒵샅듇쇈쓉죕킼였뀀곆뀀쇉산듇섀쓕킻킻럹썐퀀뀀곆솱럹죅퀀킬쇈샕퀀삮살묀섀탐산쇉혀눀가!뀀곆솱럹퀀쒷가킷쇉샕듂킬쓈쀀햾쇉렀저퇉렀저쓕섀탐퀀산좮죂쌀가킷산봀가떼듈렀쇇타쀀햾츀가쇉쀀햾볈킹츀가곈퀀퀀뷂봀났탆듈퀀탖봀났탆듈짅듇봀났봀났쇈뒵쓅봀났탆쓅볈산쇇퀀쒵듈퀀탇겲죂쌀봀났츀킻쇇타쀀햾츀가쀀햾퀀삮늈끟퀀볈킹죅쇉저사쇉떽쓂좴삷쇉뇁듗샅삷삷쇉쓀쳎#).가밀4:@FL쬀RW쀀]쀥햾퀀쓅가됀뀀샇쳉쀀쇆샇쓉탁턀쇉됀샕섀탐듇찀탅삱킻딀탅삱뤀킼킻쀀탁쀀햾썟딀늈끟퀀쇈듔새쳎cio가u{쐀쀄쀮햾퀀쓅가쀀즹봀났츀즹퀀사뒲퀀퀀샕뒴즹봀났뷂츀봀났쇈뒴뒵됀퀀즹봀났탆쓅죁탖봀났탆쓅퀀쀀봀났탆쓅쀀햾퀀퀀킺가봀났츀쀄글저쀑햾퀀쓅쀀햾퀀퀀쇆가겭저ㆆ쪈룇질섀탖쀄쀡햾쌀저가겱쌀저쳎쀀햾읷퀀됀죌섀탐삹봀났쓆쌀저샕죂쌀봀였탇저킺첿죅산쒷쀀햾샄퀀쀀햾가찀넀쀬햾솬탉가솬퀀삱겳탈퀀삱뒴살묀킻듈쓂겳퀀뒸샅색묀렀뒮였뀀룆ㅡ쇉산솬퀀삱쳎퀀삱탓뒴샇탓퀀삱퀀쀀햾탐뒴샇퀀삱냀뒴듇쇈탉퀀킻솬쳎쀄렀#쀲햾솬쓕탉쓅가듇됀섀탖쇈쇇섀쐀였사쳉쀀쇈듈쐀뒴쇈쓏퀀삱샕섀탐산쓈쓕쓏쳅퀀삱냀살듇솬쓕퀀삱솬쓕렀룂됀산렀가킷샕봀났쀀햾퀀삱냀쐀킻솬쓕쳎).밀4:@FLRW쀧햾떭곑쐀탉쓅가쇁봀났듇쇈쒬쀀쇈쇈쐀탖저탅듈샕눀겲쇖봀났쀀햾썟썛쇉쳎쀀햾듇퀀퀀샕쀀쇁쳎쓆쀀]ciou{툁쀚햾탉쓅가곈듂였쇉퀀듇쇈샇쳉곈킻쀀햾퀀봀났츀쇉죂쌀가킷쐀쀟햾저읫퀀쓅가저퀀살묀산샇쀀햾가저쳎듂쇌탐퀀삾쇉타쀀햾가렀저탆쓅쀀햾퀀샕묀쇉쳎저쇉타쀀햾가렀찀킱킻쇉탉쓅가렀저섀탐샕킻쇉섀탐샇묀탇곁쇉쓀산멱쇉산저츀렀붲쇉쓀산찀봁쀗햾퀀가렀봀킬퀀가살묀딀픀퉯뒸쇉타쓅가킮샕뀀탇였뒴삮딀관적쀙햾케뺐퀀쓅가뀀곆솭띐좵뺐킳쀀햾가퀀렀샕뷂샕쒬봀났탆쒵뺐살쳉첬쓕렀가씁녱가쀀햾가헇퀀삱냀새듇킻렀녱샕쒮쀀햾쓐가헇탐퀀샆듇녱샕가킷#).쀀햾밀4준듁죌탉킻렀가킷:뤀뷂쒬쇈듇듂됀죌듇섀탐탁@F짖였가킷L됀죌듁죌츀듇죌R가가W츀가킷쀀]가c쀀햾가헇볇샇듇좮였가iogu넀M$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..재0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀재0@`처방-@`구성-숀숀가헇킬삲뀀퀀샆뒴쇈퀀퀀샕묀킬가헇퀀샆준뒶삲뀀탇가킷탇겻뀀듇퀀샆떽쓂좴삷산쳎쀀봀{밀삲퀀삾냅뒴듇섀낽탕탖산룐퀀삱쓍쐀관썐뀀쳆쀀뷂딀쐀쳎딀좴퀀샆첳죕찀뷂룂쐀관뎓겭쐀뷉관쀄볇뷂쒬킬딀찀뀀듇탆쓅죕겹룂산룐뀀퀀삱냀픀뷂쒬퀀삱겳퀀듇킮쳆됀듇찀쇉뷂쐀뗉쐀쀄쀀쀄쀀킳듇솬삼뷂뷂쓍듈떼준킭봀딀쇇곅쐀렀g툃M$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..재0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀재0@`처방-@`비교-숀숀탉가햲햲딀렀듆쇈찀퀀즹탉가쀀햾뷂퀀뗁퀀샕묀샕찀짅좮탉가햲가준탁츀가킷츀산뤀헒퐀뀀#)촀/5쀄볈킹가났뷁햬났뷁햬쀀햾가킷가뷂쐀탖킴탁뒴볈변가쀀햾볈저뒴산샇가킷츀산:@됀FL쀄퀀가엕햳엕햳렀듈탌츀탂킼츀가쀀햾준쓁츀봀났탆가엕햳가킷가쀀햾저가킷가쀄RX^쀄dg곆jM$???왢???뀌촀r-|B%경쯞 경경글꾁킷뇁뇁샑팀쀀팀읷볈팀쀌눀팀쀌뷂팀팀눀대딀쓂픀륯저놆팀붲귈덢가샀샇 팀%팀쀌춘혀)팀.팀붲3팀볈저7팀<팀A팀읷뚀퐀뷆먀E팀뷂떮뚊쁒쒽J팀즽O팀눀가S팀X팀상궾\팀룂읷a팀f팀뷂j팀눀멱가춀o팀즽봀쒬뢚t팀쓂쌀롟죖x팀솮귈덢랍}팀쀌대덢춘팀팀쀌볈팀눀즽팀춘즽봀쒬뢚팀뜀떴볈곁쐀탇팀뜀쀌팀덢 팀쐀관떰쨀핖%팀죖혀)팀.팀저귈덢랍응3팀밀눀붼났관떰쨀핖뗎대저7팀밀<팀뗎A팀쀌뗎먀E팀쀌뗎J팀뗎O팀뗁놂삳뽙가S팀X팀볈멡\팀쀌볈a팀볈저눀봀f팀준킷좴킷즽탇떼뗆저곕j팀준솮춎o팀뗅상경t팀대꺘퉤저퐀뷆떬룇볂x팀좴}팀턀글퉤팀뗅쓂핑륯쒼글륶뇁샑츀팀딀쓂픀륯팀준딀쓂픀륯팀턀쀌룂낷쒼쀀팀찀상팀쀀팀쀀붲가떾슀눀팀쀀볈가떬팀쀀글눀놼샑팀짖즽쀀킷팀쀀별쳓팀뀀떼팀솬눀팀솬쁵읎팀솬쁵읎즽춎팀솬쁵읎눀팀솬쁵눀팀뀀쓀냖룆별눀퐀팀눀듂됀낮벬팀읥팀쇈띢떽쓂좬쒽눀였팀쀌뗂곅떹팀쀌죖쒽팀죖쀀팀쓂쓕쌀롟즽팀좬빶볈덢녱팀뷂저떴팀준쟹저눀떽쓂팀귈대랍놗팀귈떷덢랍가떬뗆곇팀눀쀀뗈삀뇁듗탅떽쓂 팀%팀준떴볈혀)팀쀌쓂쓖쵟턀뀀룆ㅡ잛.팀턀샕읒가뗂가떬춘붮죖쮍3팀턀저7팀즽<팀눀죖A팀눀솮붲붽솬퐀뷆떬먀E팀눀퐀뷆J팀쀌눀읖솮O팀눀뷂떮가S팀눀떮뚊n쒽X팀\팀쀌눀a팀눀붲f팀눀즽됀j팀즽뀀룆ㅡo팀즽쒽듂t팀즽듂쀀x팀즽볈}팀뷇쌀돹룂팀쒽샅짖즽츀팀곂볈팀쀌곁쐀쀀별즽팀퐀뷆쀀팀퐀뷆퉤뗍눀팀곀떹눀팀눀팀턀가팀덢녱덢눀팀팀뷂팀가떬즽팀팀g쀀햾곆팀v$??????뀔촀r-yB1-1. +평위산 - 견통(), 수족저림, 짜증, 소화불량()  여  52세  소음인  158cm 58kg쟢72-1. +총명탕 - 수험생 스트레스, 불면증(), 졸음, 소화불량()  여  20세첈 2-2. +총명탕 - 집중력 저하  여  24세  태음인턮 3-1. +건리탕 - 배통(), 여  40세  태음인헔E4-1. +경옥고 - 요통( : 디스크), 굴신요통, 견통(), 족장균열(), 갑상선기능항진()               여  30대  태음인@5-1. +축천환 - 대변난(), 가는 변, 소변빈삭()  여  66세  태음인  160cm 61kg-6-1. +청심연자음 - 통풍()  남  67세  목사  165cm 65kgB%껰B41-1. 불면(), 정충(), 피부고조(), 손발 갈라짐, 손톱균열, 손톱변형껰B다음은 유해성 선생의 경험이다.과B, 이    여  62세  소음인  서울특별시 영등포구 신길동껰!@턀덠:=B? 가슴이 두근거린다.    잘 놀란다.    건망증이 있다.    잠을 못 잔다.    신경질이 잦다.과B 식욕이 없다.    기운이 없다.과B본인의 모친으로 평소부터 소화기가 좋지 않고 예민한 편인데다가 집안일로 오랜 기간 신경을 쓰더니 안색이 대단히 좋지 않아서 증세를 살펴보니 앞과 같았다. 보기()하면서 소화기를 돕고, 예민한 신경을 안정시킬 수 있는 처방을 찾던 중     이란 귀비탕 조문이 생각나 귀비탕을 지어드리기로 했다. 그래서 귀비탕을 20첩 지어드렸다. 약을 복용한 후 증상이 대부분 사라졌을 뿐만 아니라 평소에 건조했던 피부가 훨씬 윤택해졌으며, 손톱이 갈라지면서 메마르고 위로 휘어지던 증상이 훨씬 완화됐고 손가락 끝과 발뒤꿈치가 건조하고 갈라지면서 피가 날 정도인 증상이 없어진 것을 볼 때 의방집해()에서 귀비탕을 이혈제()로 분류했듯이 자윤() 효과도 상당히 있다고 보인다. 귀비탕을 드시면서 속이 부글부글 끓는다는 경우가 가끔 있었다. 그러나 계속 복용하면서 그런 증세도 사라졌는데, 증상이 심할 경우 소화제를 더하여 사용하면 괜찮았다. 그리고 억울, 분노의 감정으로 기상충(), 역상() 등 간울() 증상을 보이면 산치자, 시호가 가미된 가미귀비탕을 응용함이 좋다고 생각된다. 종종 다른 분이 귀비탕을 써서 부작용을 많이 경험했다고 하는데, 단치소요산을 써야 할 경우에 귀비탕을 써서 나타난 부작용이 아닌가 생각된다.과>과과과과과과과과과과B4&껰B1-2. 불면(), 변비()껰B다음은 권승원 선생의 경험이다.과B+ 천    여  50세  태음인  대전광역시 유성구 전민동껰!@턀덠:=B 밤에 잠을 자지 못한다.  저녁 10시쯤에 잠에 들면 꼭 새벽 12시쯤에 잠이 깬다.  그 후로 제대로 잠을 이룰 수 없다.    가게를 운영하기 때문에 거의 하루 종일 서 있고, 하루 일과가 끝나면 피로를 많이 느낀다.    언제 부딪쳤는지도 모르게 멍이 많이 들어 있다.    만성 변비가 있다. 대변은 오리똥과 같은 형태이다.    변비가 심할 경우에는 탈항()까지 발생한다.    병원에서 갑상선기능저하증으로 진단받고 양약을 복용하는 중이다.과E과과과B밤에 잠을 잘 자지 못하고 자주 멍이 드는 태음인 여성에게 귀비탕 본방으로 5일분 10첩을 투약했다. 약을 복용한 지 2일이 지나자 잠을 잘 자게 되었고 변비가 호전되었으나 아직 남아 있다고 한다. 그러나 탈항()까지는 나타나지 않는다고 한다. 멍이 드는 것도 호전되었으나 아직 남아 있다. 약을 모두 복용하자 불면증이 없어졌는데, 오히려 잠을 많이 자게 되었다고 한다.과B과과과B4&껰B1-3. 불면증(), 수족저림껰B다음은 박석진 선생의 경험이다.과BB 김    여  53세  태음성소음인  농사일  160cm 58kg  경상남도 진주시 대곡면 덕곡리껰!@턀덠:=B약간 작은 키에 살집이 많으며 체격은 태음인이지만 성격은 소음인에 가까운 여성으로, 본인의 어머니이며 농사일을 하고 있다. 제대가 가까울 무렵에 집에 안부전화를 했는데, 어머님이 불면증으로 잠을 못 자서 일을 하는 데 힘이 든다고 했다. 병원에 가서 진료를 받으니 폐경이 되어서 불면증이 나타나는 것이라고 한다.과>과~과B 불면증이 있다.  잠을 잘 못 자는데, 일주일에 23일 정도만 겨우 잠을 자는 것 같다고 한다.  일이 힘들어 저녁에 일찍 잠자리에 드는데, 중간에 깨면 다시 잠을 들 수 없다고 한다.  새벽에 잠이 일찍 깨어서 아침에 어지럽고 몸이 노곤하다고 한다.    손발이 저려서 새벽에 주무르며 지내신다.    왼쪽 발에 임파선 부종을 앓은 지 약 5년 정도 되었는데, 일을 심하게 하면 부종이 심해진다.    빈혈이 매우 심하다. 병원에서 진료를 받으니 빈혈약을 복용하라고 한다. 자세히 여쭤보니 기립성현훈()이 있다.    평상시에 피부가 건조하다. 어릴 때에 어머님이 자신의 살이 뱀살이라고 푸념하는 것을 들은 적이 있다.    자주 놀란다.    정충()과 경계()가 있다.꽐과D됼과뤨과블과쌀과쟬과B 일 때문인지 피로가 심하다.    평소에 자주 설사를 하며, 식후에는 거의 설사를 한다.    식욕이 좋다. 일을 하기 때문에 허기져서 그런 것 같다.    찬 음식을 싫어한다.    소변실금()이 약간 있다.    임파선 부종이 있어 여러 병원을 다녀도 원인을 몰랐는데, 강남 삼성병원에서 원인을 알 수 있었다. 그러나 약물을 투여하여 치료를 할 수도 없고, 단지 하지 압박용 스타킹을 착용하도록 권유받고 쪼그리는 행동이나 일을 하는 양을 줄이는 중이라고 한다.쳘과D퇄과횰과과과B불면증()과 손발저림, 정충(), 경계() 등을 목표로 귀비탕 본방에 현훈()을 감안하여 구기자 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어드렸다. 증상이 심하지만, 사실 군대 월급이 56만원 밖에 안 되어 약량을 늘려서 사용할 수는 없었다.과C과과B약을 모두 복용한 후에 확인해 보니, 약간 잠이 오는 듯 마는 듯하고 또한 손발저림도 약간 좋아지는 것 같다고 했다. 여전히 일을 심하게 하여 잘 못 느끼시는 것으로 생각되었다. 이번에는 귀비탕 2배량에 원지를 배량으로 하고 숙지황 3돈을 더하여 10일분 20첩을 지어드렸다. 약을 복용하신 지 약 5일 정도가 지나 수면상태가 많이 호전되었다고 한다. 일이 바빠서 약을 제때에 드시지 못하고 약 보름에 걸쳐서 드셨으며, 지난번에도 보름에 걸쳐서 약을 드셨다고 한다. 그래서 약을 꼭 챙겨 드시도록 말씀드리고 저녁에 주무시기 전에 약을 1봉 더 드시라고 말했다.과B과과과과B약을 모두 드실 때쯤에는 잠을 자는 것이 너무 편하다고 한다. 하지만 여전히 아침에 일찍 일어나는 버릇이 있어 일찍 일어난다고 한다. 또한 현훈()도 거의 소실되었고 며칠씩 잠을 못자서 힘들어하던 것도 거의 소실되었다고 한다. 또한 수족저림이 많이 좋아졌는데, 일을 많이 해서인지 약간 남아있다고 했다. 약을 계속 복용했으면 임파선 부종도 좋아지지 않을까 하는 생각이 들며 약을 더 지어드린 후에 경과를 지켜볼 생각이다.과?과~과과B4&껰B1-4. 불면(), 천면(), 피로()ㄸ껰B다음은 한정윤 선생의 경험이다.과B> 이    여  20세  소음성소양인  대학생  161cm 50kg  전라북도 익산시 동산동껰!@턀덠:=B$눈매가 조금 매섭고 활동적이다. 몸이 전체적으로 건강해 보인다.과BC 불면이 있으며 잠을 자다가 깬다.    기운이 없고 피로하다.    수족랭()이 있고, 추위를 많이 탄다.과B 어깨와 목이 자주 뻐근하다.    월경 이틀 전 정도부터 월경통이 있다.    월경불순()이 있는데 월경주기가 35일 정도이다.    잘 놀란다.    입술이 잘 트고, 피부가 건조한 편이다.    약간의 빈혈이 있는데 앉았다 일어날 때 멍하다.    평소에 소화력이 좋은 편이다.과B과과B20세 여성의 신경과민()으로 인한 불면(), 자다가 자주 깸, 피로 등을 목표로 귀비탕으로 10일분 20첩을 투약했다. 한 달 정도 지나 경과를 확인해 보니, 약을 모두 복용한 후에는 언제 잠이 들었는지 모르게 잠을 잘 잔다고 하며 예전에는 자다가 두세 번씩 잠을 깼는데 이제는 거의 깨지 않는다고 한다. 잠을 잘 자니 피로감도 거의 소실되었다고 한다. 입술이 트는 증상은 조금 호전되었으나 견비통(), 수족랭증(), 추위를 타는 증상은 여전하다고 한다.과D과과과과B4&껰B1-5. 신경성 불면()껰B다음은 이재호 선생의 경험이다.과B+ 이    남  30세  소양성소음인  176cm 68kg껰!@턀덠:=BB 1년 정도 공무원 시험 준비와 주변 문제로 스트레스를 받은 탓인지 불면증상이 있다.    소화불량이 있다.   과B 불안하고 초조하다.과B신경을 과도하게 써서 앞의 증상이 발생한 것으로 보고 귀비탕 본방으로 10일분 20첩을 투약했다. 약을 아침과 저녁 식사 후 30분 정도 있다가 복용했으며, 간혹 술을 마시는 경우에는 12일 정도 약을 중단했다가 다시 복용했다. 약을 복용하면서 생활패턴을 조정했는데, 불면증상이 호전되었으며 불안하고 초조한 것도 호전되고 소화도 잘된다고 한다. 또한 평소에는 배가 찼는데 온기()가 느껴진다고 한다.과A과과과B4&껰BR2-1. 불안(), 초조(), 신경과민(), 기억력격감(), 구건(), 비듬, 식욕부진(), 소화불량()껰G까껰B5 백    남  27세  소음인  회사원  경기도 안양시 비산3동 삼호아파트됀껰!@턀덠:=Bi보통 키에 약간 여윈 편이며 조용하고 차분한 듯하면서도 영민해 보이는 소음인 남성이다. 근래 직장에서 스트레스를 많이 받아서인지 신경과민 증세가 있다고 하여 증상을 들어보니 다음과 같다.뤨과?블과B 괜히 별일이 아닌데도 신경이 과민해지고    불안하고 초조하며 불안정하다.    의욕이 없고 매사가 재미없고 귀찮다.    기억력이 격감하고 신경질과 짜증이 심하다.    1년 전부터 머리털이 많이 빠지는데, 마치 원형탈모처럼 정수리가 허옇게 보일 정도로 많이 빠졌다.    머리엔 비듬이 많고 가렵다.   입이 마른다.   추위를 타고 선풍기 바람을 싫어하며 손발이 찬 편이다.    음식은 따뜻한 것과 단 것을 좋아한다.    식욕은 별로 없고 소화력은 보통이지만 소화력이 약한 느낌이 있고 평소 방귀를 많이 뀐다.    대변과 소변은 정상이지만 음주 후에는 설사한다.    잠은 잘 자고 땀은 없는 편이다.    혀 둘레에 작은 굴곡이 많이 있다.쌀과A쟬과쳘과퇄과횰과과BB청년의 신경과도로 인한 신경과민, 불안, 우울, 탈모증상을 목표로 귀비탕 1.5배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.과B20일 뒤에 회사에서 전화하여 지난번 그 약을 더 지어달라고 할 때 확인해 보니, 그 약을 먹은 뒤로 과민증상과 불안초조, 의욕결핍, 기억력 격감 등의 증세가 현저히 줄어들어서 크게 불편함을 못 느끼고 있으며, 비듬과 머리가 가려운 것도 없어졌으며 구건()도 소실되었다고 한다. 약을 복용하면서부터 식욕과 소화력이 좋아져 소화도 잘 되고 평소에 자주 있던 방귀도 없어졌다고 한다.과A과과과B1본인의 요청대로 다시 지난번과 같은 귀비탕 1.5배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.과B30일 뒤에 다시 내방했는데, 약을 복용한 후에 신경과민, 불안, 우울, 탈모 등의 모든 증상이 소실되었는데 다만 비듬과 탈모가 심했던 정수리 부위의 두피가 얼얼하다고 한다. 이번에도 귀비탕 1.5배량으로 10일분 20첩을 지어주었다. 18일 뒤에 다시 왔을 때 물어보니, 약을 먹고 두피가 얼얼해지는 것도 소실되었다고 한다.과B과과B4&껰B.3-1. 정충(), 피로(), 번각(), 수장한(), 견중()껰B다음은 최선경 선생의 경험이다.과B2 황    여  31세  소음인  유아원교사  서울특별시 강동구 명일동껰!@턀덠:=Bh보통 키에 약간 마른 체형이며 소음인으로 보이는 어린이집 교사이다. 본인의 친구인데, 올해 들어 유난히 상사의 간섭에 힘들어하고 있었다. 최근에 피로가 심해졌다며 약을 지어달라고 한다.과?과B 심장이 자꾸 뛰어서 잠을 잘 못 잔다.    피로감이 심하다.    추위를 탄다.    긴장할 때 손발에 땀이 많이 난다.    손발이 차다.    뒷목이 뻐근하고 어깨가 결린다.    하루에 잠을 8시간 정도 자는데 잠이 부족하다.과F과B 잠을 깊이 못자고 가끔 꿈을 꾼다.과B]신경을 많이 쓴 후에 나타나는 정충과 피로를 목표로 귀비탕 본방에 녹용 0.8돈을 더하여 5일분 10첩을 투약했다. 약을 모두 복용한 후에 확인해 보니 다음과 같다.과B과B1. 가슴이 두근거리던 증상이 없어졌다.과BK2. 평소에 8시간 이상 잠을 자도 피곤했는데, 요즘에는 일 때문에 6시간만 잠을 잤는데도 잠을 푹 잘 수 있었고, 피곤하지도 않다.과C과B3. 또한 중간에 잠을 깨는 것도 소실되었다.과Bz4. 손에 땀이 나는 증상이 없어졌는데, 손이 바짝 마르는 느낌이다. 손에 땀이 나지 않는 것은 좋은데 허물이 벗겨졌다. 매년 손에 허물이 벗겨지는 일이 있어왔는데, 이번에는 좀 심하게 벗겨졌다가 아물고 있는 중이다.과A과B(5. 대변은 좋아졌는데, 가스가 잘 찬다. 소화는 잘되나 식욕이 없다.과BD6. 항상 뒷목이 뻐근하고 어깨도 많이 뭉쳤는데, 지금은 어깨가 많이 부드러워진 느낌이지만 뒷목이 뻐근한 것은 여전하다.과@과B7. 그런데 입이 바짝바짝 마른다.과B이틀 전 입이 바짝바짝 마른다는 증상을 호소하여 약을 그만 복용하도록 했으나 약을 복용하지 않아도 입이 더 마른다고 한다. 그런데 약을 복용하면 심장이 뛰는 증상이 호전되고 잠을 잘 잘 수 있으니 계속 복용하고 싶다고 했으나 더 이상 복용하지 않도록 권유했다.과>과~과B4&껰BF3-5. 흉비(), 조급함, 족장균열(), 순건(), 수족건조(), 천면(), 공포감, 두중()껰B다음은 최진희 선생의 경험이다.과B8 최    여  28세  소음인  174cm 51kg  서울특별시 성북구 정릉1동껰!@턀덠:=B+키가 크고 몸통이 가는 세장형이며 피부가 희고 연약한 소음인으로, 본인이다.과B 평소에 멍이 잘 든다.    신경을 쓰면 잇몸이 들뜬다.    평소에 생각이 많다.    쉽게 피로하고 기운이 없으며 신경이 예민하다.    손발이 건조하다.    중2 때부터 발뒤꿈치가 갈라진다. 고등학교 때는 갈라짐이 심해 피가 나기도 했었다. 그래서 팩이나 마사지 등을 해보았으나 아무런 효과가 없었다.    입술이 건조하여 항상 까슬까슬하다.    천면()이 있다.    고소공포증()이 있다.    평소에 겁이 많아 불을 끄면 잠을 잘 못 잔다. 잠든 후에 TV가 꺼져야 마음이 놓일 정도이다.    기울()이 심해서 가슴이 답답하고 조급해서 뛰쳐나가고 싶었다. 그래서 퇴근 후에는 놀러 다녔다.    대변을 34일에 1번씩 본다.    식욕이 없어 1일 1끼 정도 식사를 하고 식사량도 적은 편이다.    추위를 많이 타며, 손발과 하복()이 차다.    평소에 물은 거의 마시지 않는다.    피부가 희고 연약하며, 혈색()이 없다.    피부는 건성피부이다.    고교 때부터 머리가 항상 띵하게 아픈 경우가 많다.과D까과댸과려과봐과쇼과웨과쯔과타과B발뒤꿈치가 갈라지고 피부가 건조한 것과 기허() 증상이 심장 박출력 저하로 인해 발생한 것으로 보고 귀비탕 본방에서 인삼만 1.5배량으로 증량하여 1제를 지은 뒤 복용하기 시작했다. 1/3분량 정도 복용했으나 복용하는 중에 두통이 생겨 복용을 중단했으며, 그간의 변화는 다음과 같다.햬과?과과B(1. 가슴이 답답한 증상과 조급함이 소실되었고, 생각할 여유가 생겼다.과B/2. 일주일 정도 복용하자 발뒤꿈치 갈라지는 증상이 소실되어 발뒤꿈치가 깨끗해졌다.과B3. 입술이 건조하여 항상 까슬까슬했던 것이 없어졌다.과B4. 손발 건조상태가 현저하게 덜하다.과B5. 대변을 보는 것이 편해졌다.과B'6. 천면()이 호전되어 잠도 잘 자고 깊게 잘 수 있게 되었다.과B67. 전에는 겁이 많아 불을 끄고 잠을 못 잤는데, 이제는 불을 끄고 잠을 잘 수 있게 되었다.과B!8. 고교 때부터 머리가 항상 띵하게 아픈 것이 없어졌다.과BO9. 점심때 약을 마시면 오후에는 머리가 조이는 느낌이 들면서 뒷골이 땅기고 머리가 띵한 불쾌한 두통이 나타났으나 복용을 중단하니 없어졌다.과@과B4&껰B03-8. 두중(), 항강(), 소화불량(), 경계(), 정충()껰B. 이    여  23세  소양인  회사원  경기도 수원시 화서동껰!@턀덠:=BL키가 작고 체격이 보통인 아가씨이다. 어금니에 충치가 있어, 치아를 덮어씌우려고 치과에서 1달에 걸쳐 조금씩 기계로 갈기 시작한 때부터과?과B> 뒷머리가 띵하게 무겁고 땅긴다.    뱃속이 거북하고 답답하며, 특히 하복부()가 꽉 찬 느낌이다.과B 전중() 부위가 막힌 듯하고 뻐근하게 아프다.    식욕은 왕성하나 소화가 잘 안 된다.    매일 아침에 보던 대변이 잘 나오지 않으며, 속이 거북하지만 방귀가 잘 나오지 않는다.    전과 달리 괜히 신경질이 나고, 사람들을 보기가 싫다.    아무런 생각도 하기 싫고, 생각만 하면 머리가 무겁고 어디론가 그냥 훌쩍 떠나고 싶다.과C과과B( 잠이 잘 안 온다.    괜히 초조하고 불안하며 깜짝깜짝 놀란다.과B치과치료를 받으면서 발생한 두중(), 항강(), 소화불량()을 목표로 귀비탕을 사용하기로 하고, 귀비탕 2배량에 인삼 대신에 향부자 3돈을 더한 뒤, 소화가 잘 안 되고 배에 가스가 찬다는 점을 감안하여 후박 1.5돈을 더해 10일분 20첩을 투약했다.과B과과B30일 정도 지난 후에 확인해 보니, 두중과 항강, 배가 답답한 것, 하복팽만감이 없어지고 소화도 잘된다고 한다. 또한 전중() 부위가 뻐근한 것과 대변이상, 신경질, 짜증, 불면, 불안, 초조, 경계, 정충 등의 증상이 현저하게 줄어들어 큰 불편함이 없다고 한다. 그러나 집중력이 저하되는 것은 여전하다고 한다. 생활을 하는 데 불편하지 않을 정도이고 경제적인 이유로 복약을 중단했는데, 12제 정도 더 복용하면 앞의 모든 증상이 완전히 치유될 것으로 보인다.과C과과과B4&껰B4-1. 수족다한()껰B* 김    남  13세  태음인  경기도 안양시 비산3동껰!@턀덠:=B;보통 키에 보통 체격으로 유치원 때는 개구쟁이였으나 초등학교에 들어가면서 조용해진 중 1학년 남학생이다.과B 초등학교 입학 후부터 지금까지 손발에 늘 땀이 많은데, 장갑을 끼고 글씨를 쓸 정도이다.    평소에 긴장하면 땀이 많이 나는데, TV를 보다가도 긴장하면 손발에 땀부터 난다.    평소에 겁이나 두려움이 많고 잘 놀란다.과A과B 피부알레르기가 있는데 알레르기가 일어나면 마치 피부가 덧난 것처럼 또는 모기에 물린 것이나 땀띠 난 것처럼 나타난다.    7일에 1회 정도 변을 보는 변비가 있으며, 대변은 된 편이다.    식욕은 좋아 하루 3끼 먹고 식사량도 많고 소화도 잘된다.과>과과BN평소에 겁이 많아 긴장을 자주 하며 변비가 있는 태음인 남학생의 수족다한()을 목표로 귀비탕 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과?과B1개월 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 손발에 땀이 나는 것은 나은 것 같다고 한다. 또한 늘 있던 긴장감도 덜하지만 변비는 여전하고 피부알레르기는 약을 복용하던 당시에는 소실되었는데, 지금은 재발하여 얼굴을 보지 못할 정도여서 현재 늘 연고를 바르고 있다고 한다. 약을 좀 더 복용하기를 원하여 경감된 수족다한을 목표로 하여 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.까과C댸과려과봐과B4&쇼껰B4-2. 도한(), 낭습()웨껰B2 유    남  40세  태음인  경기도 안양시 평안동 초원 부영아파트천껰!@턀덠:=B$키가 크며 몸통이 약간 굵고 태음인으로 보이는 장비관리기사이다.퇄과B 2년 전부터 매일 잠을 잘 때 식은땀이 나온다.    식은땀은 하체에 특히 심하다.    고환 주위에 땀이 많고 습진()이 생긴다.    추위와 더위는 보통이며 땀이 아주 많은 편이다.    손발이 매우 차며 윗배와 아래배가 약간 차다.    식욕이 좋고 소화도 잘되나 속쓰림이 있다.    대변은 1일 1회로 규칙적이지만 잘 나오지 않는다.횰과D과과Be 소변은 색이 노랗고 뿌옇고 시원하지 않다.    잠은 잘 자는데 꿈도 꾸지 않고 깊게 잔다.    전신이 피곤하며 가슴이 답답하다.    뒷목이 뻐근하며 호흡이 곤란하다.과D과Bd전신이 피곤하며 장비담당업무로 인하여 신경을 과도하게 쓰고 있는 40세의 태음인 남자의 도한()을 목표로 귀비탕 1.5배량에 황기 4돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과?과B2주 후 피로가 심하다며 보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용하면서 식은땀이 격감하기 시작했고 낭습도 격감했다고 한다. 약을 복용한 뒤로 도한과 낭습이 격감했으나 피로가 아주 심하며, 특히 취침 전에 아주 심하다고 하여 같은 처방에 녹각 3돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과?과과B4&껰B5-1. 이명(), 현훈()껰B7 이    여  44세  소음성소양인  경기도 안양시 부흥동 관악단지 부영아파트껰!@턀덠:=B말소리가 빠르면서 깨끗하고 차분해 보이는 부인이다.과B 2년째 이명이 있으며 귀에서 윙하는 소리가 나는데, 1년 반 전부터는 하루 종일 소리가 난다.    병원에서 23년간 계속 치료를 받았으나 별 차도가 없고, 병원에서는 이명을 없애려면 달팽이관 적출수술을 해야 하는데 그렇게 하면 소리를 못 들을 수도 있다고 한다.    최근 12년간은 간혹 현훈이 있었고, 좌측에 편두통도 발생하는데 병원에서는 귀 이상으로 온다고 한다.    평소에 추위를 심하게 타며 겨울에는 손발이 얼음처럼 차다.    피로를 자주 느낀다.    피로하면 소변이 뿌옇고 간혹 냄새가 난다.    자주 긴장하며 커피를 마시면 손이 떨린다.과C과과과과Bx 목에 뭔가 걸린 느낌이 있다.    1년에 월경()을 67회 정도 하며, 언니들도 45세 정도에 폐경이 된 것을 보면 월경이 끊어지려는 징조처럼 생각된다고 한다.    단 것과 따뜻한 음식을 좋아한다.과E과Bj신경이 예민하고 매핵기 등의 신경증세가 있으며 기()가 약한 부인의 이명()이 내이() 주위의 혈류량이 감소하여 발생한 것으로 보고 귀비탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.과@과B2달 후에 남편의 약을 지으러 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용하는 중에는 이명이 계속됐으나 약을 모두 복용한 후에는 이명이 완전히 소실되었다며 대단히 기뻐했다. 그러면서 2년 동안 이명으로 고생한 증세가 다시 재발할까 염려된다며 예방용으로 1제를 더 복용하고 싶다고 하여 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과@과~과B4&껰B5-2. 이명()껰B1 차    여  38세  소양성태음인  경기도 안양시 동안구 호계2동껰!@턀덠:=B#키가 크며 몸통이 굵으며 소양성태음인으로 보이는 아주머니이다.과B 일주일 전부터 신경을 집중할 때나 소음이 심할 때 오른쪽 귀가 멍하고 잡음이 많이 들린다.    첫날은 멍멍하기만 했으나 둘째 날부터는 소리가 둘로 나뉘어 들린다.    동시에 어지럽다.    전신이 피로하다.    추위와 더위를 약간 탄다.    손발은 따뜻한 편이며 땀이 많다.    대변은 1일 1회 보지만 불규칙하다.과@과과B9 식욕은 별로이고 물을 많이 마시며 방귀와 하품이 잦다.    가슴이 뛰며 가끔 호흡이 곤란하다.과B 잠은 깊이 자지만 잘 깨며 꿈을 자주 꾼다.과BV이 아주머니의 이명()이나 현훈()이 모두 머리 부위 혈류량 감소로 인해서 나타나는 것으로 보고 귀비탕 1.5배량으로 5일분 10첩을 지어주었다.과A과B일주일 후에 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 오른쪽 귀에서 잡음이 들리던 것이 경감되었다가 다시 지난번처럼 증상이 나타난다고 한다. 증상이 경감되었다가 재발한 것은 약량이 부족했던 탓이라고 생각되어 같은 처방으로 10일분 20첩을 더 지어주었다.과?과|과B4&껰BH6-1. 치은염(), 피로(), 천면(), 하복경결(), 낭습(), 풍치통(), 족장건조()0까껰B6 이    남  40세  소양성소음인  한약업사  서울특별시 서대문구 북가좌동됀껰!@턀덠:=B키가 크고 보통 체구이며, 허리가 약간 구부정한 필자의 아주 오래전 경험이다. 우연하게 귀비탕을 복용하게 되었는데, 오랫동안 고생했던 치은염이 나았을 뿐만 아니라, 귀비탕의 효능과 약성도 알 수 있는 좋은 경험이었다. 한 할아버지가 불면증이 있다고 하여 귀비탕 2배량으로 지어놓았는데, 약을 오랫동안 가져가지 않았다. 특별한 증상은 없었으나 약을 버리기가 아까워 필자가 복용해보았다. 10첩을 복용했는데, 1첩을 달여서 보니 빛깔은 담갈색이고 점도는 약간 묽은 편이며, 단맛이 나면서 약간 아린 느낌이 있었다.뤨과A블과쌀과쟬과쳘과B 배가 늘 찬 편인데 특히 윗배가 찬 편이다.    배꼽 아래 정중선을 누르면 단단한 것이 만져진다.    평소에 피로를 자주 느낀다.    소화력은 약한 편이다.    추위를 잘 타고 전신이 찬 편이며, 피부가 희다.퇄과C횰과B귀비탕 2배량 1첩을 낮에 공복에 마셨는데과B> 마시자마자 기분이 경쾌해지고 위장과 소장을 따라 약이 내려가는 느낌이 있었으며, 속[]이 시원해졌다.과B< 저녁때 공복에 약을 복용했는데, 이번에는 하복부까지 시원해지면서 약이 하복부로 내려가는 것이 느껴졌다.과BO 두 번째 첩을 복용하자 순간순간 변의()가 느껴졌다. 대변을 꼭 보고 싶지는 않으나 변의()가 잠깐씩 있다가 또 괜찮아지곤 했다.과A과B'약을 계속해서 1일 2첩씩 아침저녁으로 공복에 5첩을 모두 복용했다.과B 그 후 계속 속이 시원하고 기분이 상쾌했다.    잠을 적게 자도 피곤하지 않고, 졸리지도 않았다.    저녁때 과식해도 다음날 피곤함이 훨씬 덜했다. 평소에는 과식하면 다음날 몸이 무거웠다.    2일간 약을 복용한 후에는 몸이 더워지는 느낌이 있었다.    방귀가 자주 나온다.    산조인을 초()하지 않고 그냥 사용했는데도, 잠을 아주 잘 잤다.    평소에는 78시간 정도 잠을 자는데, 이보다 적은 5시간을 잤지만 졸리거나 피곤하지 않았다.과D과과과B 약을 복용한 후에 우측 사타구니의 습진과 단순포진이 없어졌다.    늘 잇몸이 붓고, 약간이라도 딱딱한 음식을 씹으면 양쪽 어금니와 잇몸이 아팠는데, 딱딱한 음식을 먹어도 이가 아프지 않았다.    지금까지 치은염으로 고생을 했는데, 오른쪽의 치은염이 소실되었다.    과음해도 다음날 몸이 거뜬했다. 전에는 속이 느글거리고 반나절은 불편했었다.    새벽에 발기가 잘되었다.    발바닥에 살이 튼 것도 없어졌다.과A과과과B4&껰B6-2. 치은염(), 풍치통()ㄸ껰B- 김    여  54세  태음인  농업  경기도 안양시 관양동껰틥!@턀덠:=B?보통 키에 약간 살집이 있는 여성이다. 옆집 가게 주인이 한약을 복용하고 풍치통이 나았다는 말을 듣고 찾아왔다.과B< 풍치통으로 어젯밤에 잠을 못 잤다고 한다.    잇몸에 고름이 생겼으며    지금도 여전히 아프다.과Bv우선 당장의 통증을 위해 박하뇌를 아픈 부위에 물고 있으라고 주었는데, 풍치통이 바로 소실되었다. 그러나 근본적인 치료를 위하여 귀비탕 본방으로 2일분 4첩을 지어 주면서 통증이 심하면 1번에 복용하라고 했다.과@과B8이 분은 옆 가게 주인의 시어머니인데, 4첩을 먹고 고름과 풍치통이 완전히 나았다는 소식을 들었다.과B4&껰B6-3. 풍치통()껰B0 이    남  41세  소양성소음인  서울특별시 서대문구 북가좌동껰!@턀덠:=B전날 저녁 친구들과 늦게까지 술을 마신 후 잠을 자는데, 왼쪽 아래 잇몸이 약간 뻐근한 느낌이 있었다. 아프다기보다는 풍치()가 처음 시작될 때처럼 뻐근했는데, 이러한 느낌은 잠을 자는 동안 계속되었다. 다음날 아침을 먹고 한약방에 출근하여 아픈 부위를 확인한 후 손으로 눌러보니과@과과B 왼쪽 아래 어금니의 뿌리 부분이 아팠다.   밤새도록 증상이 진행된 탓인지, 어금니를 물면 통증이 있는 아래 어금니가 약간 부풀어 올라온 것이 느껴진다.    점심때에는 밥을 씹지 못하여 그냥 삼켰다.    왼쪽 볼 부분이 약간 부어 있다.    저녁을 먹으면서 뻐근한 통증이 더욱 심해졌다.    왼쪽 목에 멍울이 섰다.    저녁때에도 음식을 씹지 못하고 그냥 삼켰다.    통증은 심하지 않아 참을 수 있는 정도였다.과A과과과B전에 풍치()와 치은염()으로 한 달간 고생을 한 적이 있어 걱정이 되었다. 그런데 전에 귀비탕을 복용하고 풍치가 나은 기억이 나서, 귀비탕 2배량으로 3첩을 한 번에 달여서 잠자기 전에 절반을 복용했다. 새벽 5시에 일어나 남은 약을 복용할 때 확인해 보니, 어젯밤보다 통증이 호전되었다. 다음날 출근을 하기 전에 재탕하여 복용하고 어금니를 물어 보니, 어제 아침보다 증상이 더 심해져 음식도 씹지 못했다. 그런데 저녁때에는 증상이 호전되었다. 이번에는 귀비탕 4배량으로 2첩을 달여서, 잠자기 전에 두 번으로 나누어 복용했다.과A과과과과Bu다음날 일어나니 통증이 현저하게 줄어들었고, 이가 들뜬 곳도 가라앉았으며 얼굴을 보니 볼의 부기가 완전히 빠졌고, 목 부위의 멍울이 콩알만 하게 작아졌다. 다시 약을 재탕하여 복용했는데 모두 나은 느낌이었다.과@과B4&껰B6-4. 풍치통()까껰B0 김    여  28세  소양성소음인  주부  경기도 안양시 관양동됀껰!@턀덠:=Bb키가 작은 편이며 피부가 흰 옆 가게의 주인이다. 하루는 이 부인이 치과에 다녀오겠다고 가게를 잠깐 봐 달라고 한다. 그런데 치과에 손님이 많아 예약만 하고 돌아왔다고 한다.뤨과?블과B 왼편 아래쪽 어금니가 부서져 없는데, 충치로 인한 것인지 잇몸이 붓고 통증이 계속되어 며칠간 진통제를 복용했으나 낫지 않았다.    왼편 볼 밑이 약간 부어 있으며 진통제를 계속 먹으면 통증이 줄어들기는 하지만, 아픈 것이 지속된다.쌀과>쟬과쳘과B]우선 통증을 멈추게 할 생각으로 박하뇌 1개(길이1.5cm, 굵기 2mm)를 주면서 아픈 부위에 물고 있으라고 했다. 그러면서 침이 생기면 삼켜도 좋다고 말해주었다.퇄과D횰과B박하뇌를 넣고 나서 1분도 안 되어 통증이 멈추었다며 아주 신기해했다. 그래서 이는 근본적인 치료가 아니므로 길면 1주일 짧으면 12시간 뒤에 다시 통증이 발생할 수 있다고 일러 주었다. 그런데 4시간 정도 지난 후에 다시 통증이 있다고 했다. 다시 박하뇌를 사용해도 근본적인 치료가 되지 않으므로 귀비탕을 권유했다. 또한 소양인이라는 점을 감안하여, 귀비탕에 인삼 대신에 맥문동 1돈을 더하여 4일분인 8첩을 지어주면서 통증이 심할 때에는 1회 2첩씩 복용하라고 했다.과@과과과과B다음날 아침 만났는데, 어제 저녁에 이가 아파서 2첩을 한 번에 달여 먹고 잤는데 아픈 것이 없어졌다고 한다. 볼을 보니 부어 있는 것이 없어졌다. 귀비탕 2첩을 복용하고 풍치통이 소실되었으나 남은 6첩도 마저 복용하라고 했다.과A과B-한 달 후에 경과를 확인해 보니, 약을 모두 복용한 후로는 통증이 없다고 한다.과B4&껰B6-5. 치통()껰B2 문    남  36세  소음인  경기도 안양시 동안구 관양동 관양타운껰!@턀덠:=B키와 체격이 보통이며 소음인으로 보이는 남자이다.과B: 어제부터 치통이 있는데 우측 위쪽 첫 번째 어금니가 이유 없이 아프고, 치통과 함께 두통까지 있다.과B> 3개월 전부터 윗배가 수시로 아프다.  전에도 같은 증세가 있었으며 병원에서 십이지장궤양으로 진단받았다.과B^ 평소에 추위를 약간 탄다.    식욕과 소화력은 좋은 편이나 신맛을 싫어한다.    잠은 잘 잔다.    간혹 피로를 느낀다.    혀 둘레에 굴곡이 있다.과D과B#치통을 목표로 귀비탕 1.5배량으로 2일분 4첩을 지어주었다.과B;6일 후에 개소주에 넣을 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 이후 치통이 소실되었다고 한다.과B4&껰B.7-1. 설열(), 설통(), 설열(), 대변난(), 불면()껰B다음은 장기원 선생의 경험이다.과B? 이    여  68세  태음성 소양인  154cm 63kg  서울특별시 성북구 동소문동 7가껰!@턀덠:=B0말이 빠른 소양인 할머니로, 나이가 들면서 성격이 바뀌어 급해지고 활발해졌다고 한다.과B 2년 전부터 설열()이 있다.  혀 가운데가 길게 홈이 파인 것처럼 찢어진 상태이다.  이로 인해 짜거나 매운 것을 전혀 먹지 못한다.  본인은 혀에서 열()이 난다고 한다.  혓바닥이 갈라져서 대학병원과 근처의 의원에서 치료를 받았으나 효과가 없었다.    대변을 1일에 1번 보지만, 시원치 않고 대변을 보기가 힘들다.    소변은 시원하게 보지만, 밤에 자다가 일어나서 12회 정도 본다.    불면증이 있다.  잠들기 어렵고 뒤척이다가 잠이 들며, 소변을 보기 위해서 한두 번씩 일어난다.  잠은 하루에 67시간 잔다.    디스크가 있다.  18년 전에 디스크 진단을 받았는데, 수술은 하지 않고 물리치료를 받았다. 그러나 허리에 통증이 있다.    허리가 아픈 후로는 피로감이 있다.    발뒤꿈치가 갈라져 있다.    손은 약간 차다.    음식은 따뜻한 것이나 찬 것이나 가리지 않지만 혓바닥이 갈라져서 뜨거운 것은 먹지 못한다.과B과과과과과과과B8설열(), 발뒤꿈치 갈라짐, 불면 등을 목표로 귀비탕 1.5배량으로 10일분 20첩을 투약했다.과B10일 뒤에 약을 지으러 왔을 때 확인해 보았다.과B.1. 혀에 파였던 부분이 아물었고, 혀의 열감()도 상당히 호전되었다고 한다.과B%2. 혀가 쓰린 것도 호전되었지만, 아직 매운 것은 먹지 못한다.과B&3. 대변난()이 좋아져 1일에 1번씩 시원하게 대변을 본다.과B4. 잠을 깊게 자고 잘 잔다.과B(귀비탕이 효과가 있다고 보고 지난번과 같이 10일분 20첩을 투약했다.과B?약을 복용하는 중에 경과를 확인할 수 있었다. 혀의 열감이 많이 좋아졌지만 아직 매운 것은 먹지 못한다고 한다.과B4&껰B7-2. 구미()까껰B0 권    남  15세  태음인  55kg  경기도 안양시 관양1동됀껰!@턀덠:=B 약 7개월 전인 작년 7월부터 1달에 1번 정도 입병이 발생하는데, 10일 정도 지속된다.    입 속의 점막이나 혀 둘레의 여러 곳이 좁쌀 크기 정도로 노랗게 곪거나 헐어 있다.    입 속이 자주 헐어서 매운 것, 짠 것, 김치 등 자극성이 있는 음식은 거의 못 먹는다.뤨과E블과쌀과BH구미를 목표로 귀비탕 1.5배량에, 염증이 있다는 것을 감안하여 구기자 2돈, 길경 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.쟬과D쳘과By약 7개월 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 7개월 동안 23회 정도만 입안이 헐었다고 한다. 또한 기간도 23일 정도로 줄어들었다고 한다. 그러나 구내염이 발생했을 때 통증은 비슷하다고 한다.퇄과C횰과B4&껰B8-1. 손저림, 감각둔감()껰B* 최    남  27세  태음인  경기도 안양시 관양2동껰!@턀덠:=B&키는 보통이며 약간 살이 찐 태음인으로, 사법고시를 준비하고 있다.과B 평소에 운동을 거의 못 하는 편이고, 5년 전부터 강의나 세미나 등으로 장기간 앉아 있는 일이 많으며, 우측 새끼손가락과 약지 부위가 저리고 감각이 둔하다.    평소에 더위를 타며 서늘한 방을 좋아한다.    여름철이나 잠을 잘 때 땀이 많은 편이다.    식욕과 소화력은 좋은 편이다.    대변은 보통이지만 커피를 마시면 설사를 한다.과A과과B평소에 정신적인 긴장을 많이 하는 태음인의 손저림을 목표로 귀비탕 1.5배량에 소엽 2돈을 더해서 10일분 20첩을 투약했다. 약 7개월 만에 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 이후 손저림 증세가 없어졌다가 최근에 재발했으며, 며칠 전부터는 우측 무릎 밑의 감각이 반대쪽과 다른 것 같다고 한다. 그동안 고시공부를 하느라 계속된 긴장과 운동부족으로 모든 증세가 재발했다고 보고, 처음과 같은 처방으로 10일분 20첩을 투약했다.과B과과과B4&껰B?D8-4. 손끝갈라짐, 발뒤꿈치 갈라짐, 소화불량(), 추위탐, 하복통(), 요통(), 허리굽음,껰BD     기상곤권(), 신중()껰B1 강    여  61세  소양인  농업  경상남도 하동군 적량면 서리껰!@턀덠:=B'몸이 찬 편이고 소양인 체질로 보이는 할머니로, 여직원의 어머니이다.과BA 매년 겨울이면 손바닥 끝과 중간, 발뒤꿈치가 갈라진다.    6월경에는 갈라진 손바닥 부위에서 고름이 나왔으며과BF 추석 때(9월)까지도 땅기고 아팠다.    소화가 잘 안 된다.    울화()가 있다.    허리가 늘 아프다.과BD 식욕은 보통이다.    불안하다.    아침에 일어나기 힘들다.    속이 차다.    온몸이 무겁고 아프다.과B 허리가 구부정하게 굽었다.과B소양인 체질 61세 할머니의 겨울철에 손발이 갈라지는 증세를 목표로 귀비탕 2배량에 울화()가 있다는 점을 감안하여 향부자 3돈을 더하고, 소화불량이 있다는 점에서 신곡 1.5돈, 허랭하다는 점에서 육계 1.5돈, 부자 2돈을 더하여 10일분 20첩을 투약했다.과@과과Bm18일 후에 한약방으로 전화를 했을 때 확인해 보니, 약을 복용하는 동안 방귀가 계속 나오고 약을 처음 복용했을 때는 온몸에 힘이 없고 나른하여 자꾸 가라앉는 듯하여 종일 누워만 있었다고 한다.과@과B약을 7일 정도 복용하고 나니 손바닥 갈라진 것이 많이 호전되고 발뒤꿈치가 갈라졌던 것은 없어졌다고 한다. 약을 먹고 나니 소화도 잘되고 추위도 덜 타게 되었으며, 항시 아랫배가 사르르 아프던 증상도 없어졌다고 한다. 평상시에 허리가 구부정하고 요통이 있었으나 약을 복용한 이후에는 굽었던 허리가 많이 펴지고 요통도 많이 호전되었다고 한다. 또한 아침에 일어나는 것이 수월해졌고 온몸이 무겁고 아픈 증상도 호전되고 몸이 전체적으로 가벼워지고 건강해진 것 같다고 한다.과?과과과과B4&껰B48-6. 족장균열(), 두피소양(), 탈모(), 월경통(), 잇몸시림껰B다음은 엄희정 선생의 경험이다.과B. 엄    여  29세  소음인  대학생  대전광역시 중구 목동껰!@턀덠:=B'마른 편이고 하체 쪽이 더 발달했으며 피부가 희고 건조한 소음인이다.과B 신경을 쓰는 일이 많아져서 그런지 신경과민() 증세가 있고 할 일을 자주 잊어먹는다.    머리가 가렵고 탈모 증세가 심해졌다.    겨울이면 발뒤꿈치가 심하게 갈라지며 피부가 더욱 건조해진다.    잇몸이 패여 음식이 닿으면 매우 시리다.    월경통이 심하다.    더위를 타는 편이다.    물을 많이 마신다.    대변은 23일에 1번씩 보며 소변에는 이상이 없다.    평소에 잠은 잘 자는 편이었으나 약을 복용할 당시에는 밤에 1번 정도씩 깨곤 했다.    잘 놀라는 편이다.    소화는 잘되는 편이다.    손발이 약간 차다.과B과과과과B}피부가 희고 건조한 소음인이며 겨울이면 발뒤꿈치가 심하게 갈라진다는 점에서 연약한 사람의 말초혈관의 신축력을 증가시키는 작용이 있는 귀비탕을 쓰기로 하고 본방으로 10일분 20첩을 투약했다. 약을 복용한 후에 확인해 보니,까과=댸과B01. 무엇보다도 발뒤꿈치가 갈라지던 것이 많이 부드러워졌고 피부의 건조감도 덜해졌다.려과B;2. 머리가 가렵던 증세도 많이 완화되었다. 탈모 증세도 약간 호전되었으나 눈에 띌 만한 것은 아니었다.봐과B3. 잇몸이 시리던 것도 괜찮아졌다.쇼과Bb4. 약을 복용한 다음 달은 거짓말처럼 월경통이 없어졌다. 그러나 약을 복용하지 않은 그 다음 달에는 월경통이 다시 생겨, 이것이 약 때문인지 확인할 필요가 있다고 생각된다.웨과A쯔과B4&타껰B(8-9. 소아습진(), 알레르기성 피부발진(), 손톱변형햬껰B/ 최    여  6세  소양인  경기도 안양시 비산1동 주공아파트껰!@턀덠:=B 7개월 전인 작년 9월부터 손끝과 발바닥의 일부 각질이 두터워지고 누렇게 변색되며 양쪽 입주위에도 습진이 생겨 거칠거칠해지고 두터워지며 허옇게 가루가 떨어진다.    양쪽 엄지손톱도 역시 우둘투둘하며 손톱 무좀에 걸린 것 같다.    특이한 점은 달걀만 만지면 알레르기성 피부반응이 생겨서 반점이 생긴다는 것이다.    발바닥을 보니 우측 발바닥 엄지뿌리 부위에 500원 동전 크기보다 넓고 두텁게 딱지처럼 각질이 부풀어서 돌출되어 있고, 좌측은 둘째발가락 뿌리부위에 강낭콩 만하게 누런색의 각질이 돌출되어 있다. 손가락 끝의 각질 부위도 딱딱하게 굳어진 채 두텁게 되어 약간 돌출되어 있으며, 엄지손톱은 파도모양으로 굴곡이 져있으며 굴곡 때문인지 엄지손톱이 보통 손톱보다 길이가 짧다.    작년 9월부터 습진이란 진단을 받고 병원에서 치료를 받았으나 차도가 없어 찾아왔다고 한다.과@과과과과과과B6세 소녀의 손톱굴곡과 손가락 및 발바닥의 각질화된 습진을 목표로 귀비탕 1.5배량으로 5일분 10첩을 지어주었다. 10일 뒤에 다시 왔을 때 확인해 보니, 그 약을 복용한 뒤로 손가락 끝과 발바닥의 각질이 전보다 좀 엷어졌고, 지금은 달걀을 만져도 알레르기성 피부발진이 발생하지 않는다고 한다. 각질이 엷어진 것으로 보아 호전되고 있는 것으로 보고 이번에는 귀비탕 1.5배량에 형개 2돈을 더하여 5일분 10첩을 지어주었다.과C과과과B13일 뒤에 다시 왔을 때 확인해 보니, 입 주위의 습진과 왼쪽 발바닥의 완두콩 크기의 누런 딱지는 없어지고 손가락 끝의 각질은 소실되었으며, 우측 발바닥의 누런 딱지가 엷어져 10원짜리 동전 크기로 축소되었으나 손톱의 변형은 여전하다고 한다. 다시 지난번과 같은 귀비탕 1.5배량에 형개 2돈을 더하여 5일분 10첩을 지어주었다. 48일 뒤에 아이의 오빠가 코피를 쏟는다며 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 발바닥의 딱지는 모두 나았고, 손끝의 딱지도 나았으며, 손톱의 굴곡진 것도 요즘에는 보통 손톱처럼 반듯하게 거의 다 나았다.과A과과ㄸ과과B4&껰B8-11. 냉(), 습진()껰B/ 함    여  13세  태음인  경기도 안양시 관양동 현대아파트껰!@턀덠:=B키는 보통이며 약간 살집이 있는 편이다.과B 작년부터 냉이 있는데 색이 약간 노랗고 늘 팬티에 약간씩 묻는다.    6개월 전부터 습진이 있어서 손끝이 건조하고 약간씩 갈라진다.    평소에 더위를 타며 몸이 더운 편이어서 잘 때도 발을 이불 밖으로 내놓고 잔다.과A과B 식욕과 소화력은 좋다.    대변이 된 편이다.과B손끝 건조함과 갈라짐, 냉(), 습진을 목표로 귀비탕 1.5배량에서 인삼과 원지를 빼고 익모초 3돈을 더해서 10일분 20첩을 투약했다. 다음해 9월에 감기에 걸렸다며 부모와 함께 내방했을 때 확인해 보니, 작년에 약을 복용하고 냉이 격감하고 습진은 소실되었다고 한다.과E과과B4&껰B9-1. 만성변비()껰B다음은 장석오 선생의 경험이다.과BA 박    여  25세  소음인  시험준비생  160cm 50kg  전라북도 전주시 덕진구 금암동껰!@턀덠:=B3약간 살집이 있고 인상이 편안해 보이나, 꼼꼼한 성격이고 현재 편입 시험을 준비하고 있다.과BC 시험이 1달 정도 남았는데 몸이 지치는 느낌이 있고, 밤에 잠을 이루기 힘들다.    중학생 때부터 변비가 있다.과B 대변을 못 보는 기간이 보름 정도씩 되는데, 본인은 크게 불편하지 않다고 한다.  대변을 못 보는 기간이 보름 정도씩 지속되다가 설사를 하게 되는데, 변비와 설사가 반복된다.  2달 전에 변비를 목표로 적백하오관중탕을 투약했는데 별다른 효과가 없었다.  중학생 때부터 변비가 있어서 변비를 자각하지 못할 정도라고 한다.    아침에 손발이 붓는다.    약간의 건망이 있다.    손발이 검고 따뜻한 편이다.    땀을 거의 흘리지 않는다. 찜질방에 가면 땀이 나지 않아 살이 익는다고 한다.    물을 많이 마시는 편은 아니다.    피부가 건조하다. 발뒤꿈치가 마르고 텄다.    전중압통()이 있다.    술을 마신 다음날이면 손이 저리다.과A과과과과과B3만성변비를 목표로 귀비탕 본방에 활투대로 숙지황 1돈을 더하여 10일분 20첩을 투약했다.과B약을 복용하고 불면증이 사라졌으며, 마음이 안정되며 피로감도 덜하다고 한다. 약을 복용하면서 대변이 검은색으로 나오기 시작했고, 대변을 23일에 1번씩 보게 되었다. 약을 모두 복용한 후에도 23일에 1번씩 대변을 보게 되었다. 그 후 5월에 장염으로 설사를 자주 하게 되었고, 6월에는 다시 변비가 심해져 대변을 못 보는 기간이 1주일 정도가 되어 재투약을 고려했다.까과>댸과려과봐과B얼마 후에 경과를 확인해 보니, 요즘 들어 건망증이 심하고, 꿈을 많이 꾸고 자주 피곤하다고 한다. 학원 강사를 하느라 4시간 동안 서 있어서 그런지 아침에 일어나면 다리에 근육통이 있고 손발이 붓는다고 한다. 또한 손이 저리고 변비가 2주씩 반복된다고 한다. 이번에도 지난번과 증상이 비슷하여 귀비탕을 사용하기로 했는데, 숙지황이 변비에 효과가 있는지 알아보기 위해 이번에는 귀비탕 본방으로 10일분 20첩을 투약했다.쇼과A웨과쯔과타과B4&햬껰B9-2. 변비()껰B1 공    여  42세  태음인  경기도 안양시 관양1동 현대파크빌라껰!@턀덠:=B!보통 키에 약간 살이 쪘으며, 태음인으로 보이는 여성이다.과B 평소에 변비가 심하다.  평소에는 대변을 1일 1회 정도 보지만, 신경을 쓰거나 환경이 바뀌면 변비가 생겨 고생한다.  변비가 발생하면 배에 가스가 차고, 가슴이 답답하여 고통스럽다.  변비는 20대 초반부터 있었다.과A과B 추위를 잘 타며, 몸 전체가 찬 편이고 특히 아랫배가 차다.    외모로 봐서는 원만해 보이지만 본인 스스로는 신경이 예민하다고 한다.    식욕과 소화력이 좋다.    음식은 신 것과 따뜻한 것을 좋아한다.    움직이면 땀을 많이 흘린다.과B과과B평소에도 변비가 있고 환경이 바뀌면 더 심해지는 태음인 부인의 변비를 목표로 귀비탕 1.5배량으로 10일분 20첩을 지어주었다. 13일 후 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 뒤로 마음이 편해지고 변비증세가 많이 좋아졌다고 한다. 그런데 약을 복용하는 동안 자꾸 졸리다고 한다.과A과과B!이번에도 전과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과B*껰B'9-3. 변비(), 다몽(), 비듬, 견비통(), 여드름껰B다음은 이재문 선생의 경험이다.과B4 김    23세  열성 태음인으로 추정  182cm 85kg  대구광역시껰!@턀덠:=BC 피부가 건조하고 손발이 갈라진다.    어깨와 목 뒷덜미가 아프다.    비듬이 있다.    꿈을 많이 꾼다.과B 변비가 있어 며칠에 한 번씩 대변을 보며 대변이 된 편이다.    맥이 유력()하다.    스트레스를 많이 받는 성격이다. 전중압통()이 있으나 심하지는 않다.    체열이 높은 편이다. 남들은 추위서 옷을 두세 겹씩 입고 다닐 때에도 반팔 티 하나만 걸치고 다닌다.과C과과BT손발이 갈라지고 피부가 건조하다는 것을 감안하여 귀비탕에 계지탕과 평위산, 향소산을 합한 뒤, 인삼, 원지, 진피를 빼고 10일분 20첩을 투약했다.과A과BJ1. 약을 2일간 복용하니 아랫배가 약간 아팠는데, 대변을 보니 소실되었다고 한다. 또한 이때부터 변비()가 소실되었다고 한다.과B과BN2. 5일 후에 술을 마실 기회가 있어 약을 복용하지 않았는데도 다음날 아침에 대변을 보았으며, 그 뒤로도 대변을 매일 규칙적으로 보았다.과A과B+3. 7일째에는 꿈을 꾸었으며, 꿈은 34일에 한 번 정도만 꾸게 되었다.과B"4. 약을 모두 복용하고 나니 비듬과 어깨통증이 호전되었다.과B5. 그러나 손발 갈라짐과 피부건조는 여전하다.과Bb귀비탕을 모두 복용한 후에 만날 기회가 있었다. 얼굴이 심하게 붉은 것을 보고 자세하게 물어보니, 가끔 얼굴이 붉어지며 술을 한 잔만 마셔도 불덩이처럼 된다고 한다. 이번에는과@과BD 비듬이 있다.    어깨가 아프다.    피부가 건조하고 손발이 갈라진다.    많이 먹어도 자꾸 배가 고프다.과B: 갈증이 심해서 물을 자주 많이 마신다.    얼굴에 여드름이 있다.    맥이 유력()하다.과Bm이번에는 죽엽석고탕을 사용하기로 하고 죽엽 15g, 석고 30g, 반하 9g, 맥문동 15g, 인삼 6g, 감초 3g, 갱미 15g으로 10일분 20첩을 투약했다. 약을 복용한 후에 확인해 보니과L과B1. 대변이 묽어졌다.과B72. 처음에는 몸에 열이 꺼지면서 몸이 좋아지다가, 5일째에는 설사를 하면서 몸이 허()해졌다.과B-3. 마침 시험 기간이 되었는데, 몸이 축 처지는 느낌이 들며 피로감이 생겼다.과B;4. 7일째부터는 기침이 나왔다. 평소 가을이 되면 기침을 하는데, 5월인 현재 가을처럼 기침이 나온다.과B3약량이 너무 과하여 이러한 증상이 나타나는 것으로 보고, 하루에 2봉씩만 복용하도록 했다.과B/1. 약량을 줄여서 복용하니 대변이 다시 굳어졌으며, 규칙적으로 변을 보게 되었다.과B2. 약을 모두 복용한 후에는 비듬이 적어졌다.냌과B3. 견통()이 50% 정도 호전되었다.떸과B4. 꿈은 꾸지 않는다.몤과B25. 얼굴 붉은 것은 약을 복용하는 동안에는 사라졌다가 약을 모두 복용한 후에 재발했다.뾐과B6. 여드름이 적어지고 피부가 많이 좋아졌다.쑼과B7. 손발 갈라짐은 그대로이고 피부건조감도 남아있다.쥨과B4&칔껰B"9-4. 변비(), 수족저림. 항강(), 견통()퍀껰B다음은 최선경 선생의 경험이다.과B2 송    여  48세  소양성태음인  교수  서울특별시 구로구 개봉동껰!@턀덠:=BY보통 체격에 소양성태음인으로 추정되는 대학교수로, 예전에 변비가 있어 삼출건비탕을 복용한 경력이 있다. 요즘 들어 손발이 매일 저리다며 약을 지어달라고 한다.과>과B 몇 개월 전부터 손과 발이 자주 저린데, 피곤하면 더욱 심해진다.    변비가 오래되었다.    눈이 항상 피로하고 최근에 시야가 더 흐려진 느낌이다.    피곤하면 소변에서 냄새가 나는 것 같다.    뒷목이 뻐근하고 어깨가 결린다.    아침에 일어나면 손바닥에 열감이 있다.    추위와 더위를 탄다.    아침에 일어나기 힘들다.과C과과B5손발저림과 변비(), 항강() 등을 목표로 귀비탕 본방으로 10일분 20첩을 투약했다.과B약을 모두 복용한 후에 확인해 보니, 변비가 호전되어 2일에 1번 정상적인 대변을 본다. 손발저림의 횟수가 줄어들었으며 항강()과 견통()도 호전되었다. 그러나 아침에 일어나면 손바닥에 열이 나는 것과 눈이 시리고 침침하고, 시야가 어두워진 것 같은 느낌이나 피로도 여전하다. 수족저림을 목표로 귀비탕을 투약했는데, 의외로 오랫동안 고생하던 변비가 치유되었다.과@과과과B4&껰B29-5. 변비(), 피부건조(), 주름, 피로(), 발톱변형, 풍치()껰B다음은 최선경 선생의 경험이다.과B/ 송    여  59세  태음인  주부  서울특별시 송파구 가락동껰!@턀덠:=Bb키와 체격이 보통이며 태음인으로 보이는 주부로, 필자의 어머니이다. 이모에게 귀비탕을 투여한 후에 변비가 거의 정상으로 개선되었다는 소식을 듣고 약을 복용하고 싶다고 하셨다.과?과B 오래된 변비가 있어서 78년 정도 매일 변비약을 복용하는 중이다.  변비약을 복용하지 않으면 대변을 전혀 볼 수 없다.    피부가 건조하고 하얗게 일어난다. 특히 지난겨울에는 피부가 하얗게 떨어질 정도였다.    엄지발톱이 살을 파고들어 누르기만 해도 아픈데, 구두를 못 신을 정도이다.    예전에 위궤양을 심하게 앓은 적이 있다.과A과과B: 산후에 치아()가 약해진 편이고, 피곤하면 잇몸이 들뜨고 부으며, 잇몸에서 액체가 나오곤 했다.과B>변비와 피부건조를 목표로 귀비탕 2배량으로 10일분 20첩을 투약했다. 약을 모두 복용한 후에 확인해 보았다.과B(1. 변비가 개선되어 변비약을 복용하지 않아도 매일 정상 대변을 본다.과B2. 피부가 부드러워지고 윤기가 난다.과B3. 주름도 개선되었으며 화장도 잘 받는다.과B24. 피로감이 덜하다. 피로하여 매일 낮잠을 잤었는데 낮잠을 자지 않아도 피곤하지 않다.과B5. 발톱을 누르면 아프던 것이 호전되어 편안해졌다.과B'6. 피곤하면 잇몸이 들뜨고 부으면서 액체가 나오던 것이 소실되었다.과B4&껰B9-6. 혈색불량(), 변비(), 손끝갈라짐껰B+ 이    남  13세  소음인  서울특별시 구로구 시흥동껰!@턀덠:=B'항상 혈색이 좋지 않고 소음인으로 보이는 남학생으로 필자의 조카이다.과B? 겨울이면 손끝과 발뒤꿈치가 자주 갈라진다.    입술이 잘 튼다.    대변은 늘 토끼 똥처럼 단단하다.과BZ 대변을 보려고 하지 않아, 변이 마려워도 항상 발뒤꿈치로 항문을 막으면서 화장실에 가려고 하지 않는다. 근래에는 부모들의 성화로 제때에 대변을 본다고 한다.과?과B손끝과 발뒤꿈치가 갈라지는 증상을 목표로 활혈윤조생진음으로 10일분 20첩을 지어주었다. 약을 모두 복용했으나 증상이 여전했다. 그런데 식욕이 좋아져서 밥을 잘 먹는다고 한다. 그래서 이번에는 귀비탕 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다. 약을 복용한 후로 혈색()이 좋아졌다고 한다. 또한 손가락 끝과 발뒤꿈치 갈라지는 것은 없어졌으나, 입술이 트는 것은 여전하다고 한다. 다시 귀비탕 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과?과과과BY6개월 정도 관찰해 보니, 전보다 몸이 많이 튼튼해지고 혈색이 좋아졌다. 또한 토끼 똥처럼 단단하게 나오던 변비도 없어졌으며, 몸이 전체적으로 많이 좋아졌다.과@까과B4&댸껰B9-7. 여드름, 변비, 속쓰림, 포만()려껰B2 이    여  21세  태음인  서울특별시 양천구 신월2동 동방아파트뷘껰!@턀덠:=B보통 체격의 태음인 여성이다.쌀과BA 중1 때부터 얼굴에 여드름이 많이 났는데, 현재는 볼과 턱 주위가 특히 심하다.    잔뇨감()이 있다.쟬과BD 잠귀가 밝다.    저녁에 몸이 붓는다.    여름에는 수시로 졸린다.    병원에서 지루성 피부염이라고 한다.쳘과B 피부과 약을 2년 정도 복용했다.퇄과BK볼과 턱 주위의 심한 여드름과 변비()를 목표로 귀비탕 1.5배량에 형개 2돈, 방풍 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.횰과E과Bu12일 뒤에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 특별히 나아진 증세가 없다고 한다. 증세가 여전하지만 이번에는 귀비탕 1.5배량에 형개 3돈, 방풍 1.5돈, 지각 1.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과C과BN5년 후인 2월 초순에 다시 내방했다. 그간의 경과를 확인해 보니, 당시에는 여드름이 거의 없어졌는데 근래에 다시 생긴다고 한다. 이번에는과A과BF 여드름이 있다.    대변을 23일에 1번 정도 보며, 변비가 있다.    속이 쓰리다.    배에 가스가 찬다.과B>이번에도 귀비탕 1.5배량에 형개 3돈, 방풍 1.5돈, 지각 1.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과Bk12일 후인 2월 중순에 다시 내방했다. 경과를 확인해 보니, 여드름이 현저하게 경감되었으며, 속쓰림과 가스가 차는 것은 소실되었다. 또한 변비가 호전되어 하루에 1번씩 대변을 본다고 한다.과B과B!이번에도 전과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과B9일 후에 전화가 왔을 때 확인해 보았다.과B약을 복용하고 설사()를 하며 여드름이 더 심해진 것 같다고 한다. 또한 변비()가 호전된 후에 재발했다고 한다. 이러한 증상은 나아가는 과정 중에서 일시적으로 나타나는 현상으로 보이며, 지난번의 경우처럼 증상이 호전될 것으로 생각된다.과A과과B4&껰B10-1. 갑상선기능저하증, 피로(), 부종()ㄸ껰B. 이    여  50세  소양성태음인  서울특별시 강동구 천호동껰!@턀덠:=B%보통 키에 보통 체격으로 피부가 까무잡잡한 소양성태음인 부인이다.과B@ 작년 5월에 병원에서 갑상선기능저하증으로 진단받은 후 계속 약을 복용하는 중이다.    몸이 몹시 피로하다.과B 특히 손에 부종이 있다.    추위를 약간 타고 더위를 심하게 탄다. 손발, 배 모두 따뜻하다.    땀이 거의 없는데, 요즘에는 얼굴에 조금씩 난다.    물은 많이 마신다.    식욕은 보통이다.    잠이 항상 부족하고 가끔 꿈을 꾼다.    눈에 힘이 없다.과E과과Bc갑상선기능저하증을 목표로 귀비탕을 사용하기로 하고 체열()이 높다는 점을 감안하여 인삼은 0.5돈으로 줄이고 향부자 2돈, 구기자 1돈을 더하여 10일분 20첩을 투약했다.과?과B약을 모두 복용한 후에 확인해 보았다.과Bj피로감이 소실되고 전에는 소변에서 냄새가 났었는데 괜찮아졌으며 부종도 소실되었다고 한다. 그러나 눈은 여전히 피로하다고 하여 지난번의 처방에 초결명 1돈을 더하여 10일분 20첩 투약했다.과=과B약을 모두 복용한 후에 경과를 확인해 보니, 약을 복용하고 나서 몸이 더워지고 예전보다도 땀이 많아졌다고 한다. 50세의 주부이므로 갱년기 증상도 나타날 수 있고, 또한 평소에 체열이 높은 사람이므로 지난번의 처방에 소요산의 의미로 시호 1돈, 치자 1돈, 맥문동 1돈, 박하 1돈을 더하고 갑상선종()에 사용하는 하고초 2돈을 더하여 10일분 20첩을 투약했다.과A과과과Bl이번 약을 복용하고 몸이 더운 것은 없어졌으나 요즘에 잠이 안온다고 한다. 그래서 지난번의 처방에서 산조인의 양을 2배로 하여 10일분 20첩 투약했다. 약을 모두 복용한 후에 확인해 보았다.과>과B&1. 병원에 가서 티록신 양을 검사한 결과 정상으로 나왔다고 했다.과B2.  그 후 잠도 잘 오고 피로도 모르겠으며과B3. 이달부터 다시 월경을 했다고 한다.과B=약이 효과가 있다고 보고 지난번의 처방대로 10일분 20첩을 지어주었으며 지속적으로 운동을 하라고 권유했다.과B4&껰B10-2. 갑상선기능저하증()껰B다음은 최진희 선생의 경험이다.과B) 김    여  69세  농업  충청북도 음성군 음성읍긐껰!@턀덠:=B 병원에서 검사결과 갑상선기능저하증으로 진단받아 병원약을 복용하는 중이다.    고혈압이 있다.    관절통이 있다.    부종()이 있다.    추위와 더위는 별로 안탄다.    땀은 보통이다.    몸이 전체적으로 따뜻하다.댸과A려과B~ 시원한 것을 좋아한다.    신 것과 된장, 채소, 해물을 좋아한다.    물은 거의 안마시고 식욕은 왕성하고 소화는 잘되나 방귀가 잦다.    대변과 소변은 이상이 없다.    잠을 잘 못 자고 꿈을 자주 꾼다.봐과D쇼과Bp갑상선기능저하증을 목표로 귀비탕을 사용하기로 하고 귀비탕 본방에서 잠을 잘 못 잔다는 점을 감안하여 산조인을 2배량으로 하고 몸이 따뜻하다는 점에서 인삼을 절반으로 줄여서 10일분 20첩을 투약했다.웨과>쯔과B약을 모두 복용하고 병원에 가서 티록신 수치를 측정하니 정상으로 회복되어 양약을 중단해도 된다고 한다. 약이 효과가 있는 것으로 보고 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 투약했다. 약을 모두 복용한 후에 다시 티록신 검사를 했는데 여전히 정상으로 나왔다고 한다. 그런데 부종이 쉽게 빠지지 않는다고 했다. 1년이 지난 후에 확인해 보니, 티록신 수치는 여전히 정상이었으며 양약을 복용하지 않고 있다고 한다. 이번에는 갑상선기능저하증으로 인한 부종을 목표로 보중치습탕 본방으로 1제를 지어주었다. 그 후 전화 통화를 할 때 부종이 있다는 말을 하지 않는 것으로 보아 부종이 치료된 것으로 생각된다.타과>햬과과과과과B4&껰B510-3. 갑상선기능저하증(), 부종(), 소화불량(), 신중()껰B다음은 최진희 선생의 경험이다.과B' 정    여  48세  서울특별시 노원구 중계본동껰!@턀덠:=B 20년 전부터 갑상선기능저하증이 있어 12년 전부터는 양약을 하루에 1.5알씩을 복용하고 있다.    부종()이 심하고 살이 자꾸 찐다.    공복을 못 느낀다.    손이 저리고 발뒤꿈치가 갈라진다.    항강()과 견통()이 있고 굳은 듯한 느낌이 있다.     관절이 모두 아프다.    고지혈증()이 있다.    추위와 더위를 모두 타는 편이며, 땀이 잘 나오지 않으나 운동을 하여 땀을 내고 있다. 땀을 흘리면 기분이 좋다.    몸이 전체적으로 찬 편이다.    따뜻한 음식을 좋아하고 신 것, 단 것을 좋아한다.    해물을 좋아하고, 물은 보통으로 마신다.   과D과과과과B 식욕이 별로 없으며 소화도 늦게 된다.    하복()에 가스가 많이 차고 방귀가 자주 나온다.    대변은 3일에 1회 보며, 변비가 있다.    잠을 자다가 소변을 23회 정도 본다. 그러나 낮에 소변을 자주 보는 편은 아니다.과D과B 잠은 잘 자는 편이다.    갱년기증상 때문인지 상열감()이 가끔 있다.    눈이 시큰거리고 기립성현훈()이 있다.    기상곤권()이 있으며 몸이 무거운데, 날씨가 궂으면 몸이 더 무겁다.    월경은 3일간 하며, 월경통과 냉대하()는 없다.과C과과B`갑상선기능저하증과 손 저림, 발뒤꿈치 갈라짐을 목표로 귀비탕 본방에 향부자 2돈, 구기자 1돈을 더하여 10일분 20첩을 투약했다. 약을 모두 복용한 후에 확인해 보았다.과B과B)1. 부종이 많이 호전되었는데, 가족들이 살이 많이 빠졌다는 말을 했다.과B2. 소화도 잘된다.과B%3. 아직 병원검사를 받지 못하여 티록신 수치는 확인하지 못했다.과B지난번 약이 효과가 있다고 보고 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 투약했다. 6개월마다 한 번씩 서울대학교 병원에서 갑상선검사를 받고 있었는데, 2번째 약을 모두 복용하기 전에 검사를 받게 되었다. 검사를 받으니 호르몬의 수치가 많이 좋아졌으니, 1년 후에 오라는 말을 들었다고 한다. 이 부인은 양약을 줄여서 복용하기를 원했으나, 의사에게 양약을 줄여서 복용하고 싶다는 말을 할 수가 없어 그냥 왔다고 한다. 현재 양약을 반 알씩 줄여서 복용하고 있는데, 만일 증상이 악화되면 다시 한 알씩 복용하라고 권유했다.과A과과과과B1주일 후에 연락이 왔다. 양약을 반 알 줄여서 복용했는데, 처음 하루 이틀 동안은 몸이 많이 붓고 힘들었으나 어제부터 붓지 않고 기분도 좋다고 하여, 사흘 후까지 몸이 붓지 않는 것이 지속되는지 두고 보자고 했다. 사흘 후에 다시 전화가 왔다. 더 이상 몸이 붓지 않고 몸이 가뿐하다는 말을 하면서, 약을 더 복용하고 싶다고 하여 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 투약했다.과A과과과B4&껰B310-5. 목쉼, 갑상선부종(), 피로(), 흉비(), 정충(), 숨참껰B3 이    여  43세  소양인  당구장 주인  서울특별시 종로구 원서동껰!@턀덠:=BS보통 키에 보통 체격으로 피부가 흰 소양인 여성이다. 현재 당구장을 운영하고 있으며 당구장을 개설한 뒤부터 과로한 탓인지 6개월 전인 지난 3월부터과>과B@ 목에서 계속 쉰 목소리가 나오고 목이 잠겨서 말을 하기가 곤란하다.    동시에 왼팔이 무지럭하고 저려온다.과B 동시에 다리에 힘이 없고 무릎 이하가 뻐근하게 늘 아프다.    동시에 몸이 몹시 피로하며    갑상선 부위가 부어 있다.    가슴이 답답하고 숨이 찬다.    가슴이 뛴다.    뒷골이 땅긴다.    자다가 소변을 23번 본다.과B과B% 식욕은 왕성하고 소화는 보통이다.    평소에 손발이 차다.까과B갑상선() 부위가 부어 있고, 6개월 전에 과로를 하고 신경을 많이 써서 증상이 발생한 것으로 보고 귀비탕을 사용하기로 하고 귀비탕 2배량에서 소양인이라는 점을 감안하여 인삼을 빼고 향부자 4돈을 더했다. 또한 매핵기()가 있다는 점에서 사칠탕의 개념으로 반하 2돈, 소자 3돈을 더한 뒤 피로를 감안하여 구기자 2돈, 야간빈뇨()를 감안하여 산수유 2돈, 갑상선이 부어 있으며, 신맛 나는 음식을 싫어한다는 점에서 모려 4돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.댸과A려과봐과쇼과웨과B약을 거의 다 복용할 무렵에 전화하여 경과를 확인해 보니, 그 약을 복용한 후로 우선 피로감이 많이 없어지고, 왼팔 저림, 하지무력(), 매핵기(), 항강() 등이 소실되고 목이 쉰 것은 많이 없어졌으나 말을 많이 하거나 피로하면 다시 나타난다고 한다. 가슴이 답답함, 숨참, 가슴 뜀이 많이 좋아졌고, 야뇨의 횟수도 1회로 줄었다며 전과 같은 약으로 1제를 더 지어달라고 했다. 다음날 약을 가지러 왔을 때 보니, 혈색도 전보다 훨씬 좋아졌고 생기가 있어 보이며, 목에 부어 있던 갑상선도 많이 호전되어 있었다. 증상이 호전되고 있으므로 지난번의 처방대로 10일분 20첩을 투약했다.쯔과A타과햬과과과과BL두 번째 약을 복용하고는 목이 쉬는 증상이 소실되었고 다른 모든 증상도 소실되어 요즘은 피로도 느끼지 않고 건강하게 잘 지낸다고 한다.과>과B%11-1. 잦은 멍, 피로(), 식체빈발(), 어깨결림껰B다음은 이지호 선생의 경험이다.과B> 이    여  25세  소양성소음인(?)  160cm 50kg  치기공사  전라북도 전주시껰!@턀덠:=B 멍이 잘 생기는데, 자고 일어나면 이유 없이 멍이 들어 있는 경우도 있다.    자주 체한다.    목이 뻣뻣하고 어깨가 결린다.    피로하고 기운이 없다.    평소 잔병치레가 많다.    대변이 가늘고 퍼진다.    소변색이 탁하다.    월경량이 적고 월경통이 심하다.    냉대하가 약간 있고 혼탁하다.    얼굴이 거칠다.    혀에 치흔()이 있고 설태()가 두텁다.과D과과과B멍이 잘 생기는 것을 목표로 귀비탕을 사용하기로 하고, 월경량이 적고 얼굴이 거칠다는 점에서 사물탕을 더한 뒤, 자주 체한다는 점에서 산사, 신곡, 맥아를 더하여 10일분 20첩을 투약했다. 10일 정도 약을 복용한 후에 약간 변비증상이 나타났으나 34일이 지나자 소실되었으며, 약을 모두 복용한 후에는 멍도 들지 않고, 피로함도 느끼지 않았고 제반 증상들도 많이 호전되었다고 한다.과@과과과B4&껰B11-4. 전신통(), 종아리통, 기미껰B다음은 이윤호 선생의 경험이다.과B 김    여  47세  태음인껰!@턀덠:=B얼굴이 둥글고 눈이 크며 체격이 보통인 부인이다. 기육()이 두터운 태음인이며, 얼굴에 윤기가 없고 까칠해 보이고 기미가 많이 끼어있다. 얘기를 들어보니, 남편이 새로운 사업을 시작했는데, 옆에서 신경을 많이 쓰는 것으로 보인다. 전신에 통증이 있는데 양방에서는 원인을 알 수 없고, 단지 염증이 있다고 하여 소염제와 면역억제제만 복용하면서 통증을 참아왔지만 최근에 다리까지 너무 아파 한방으로 치료하고자 찾아왔다.과@과과과B 3년 전부터 온몸이 괜히 아픈데, 특히 장딴지 부위가 욱신욱신 아파 병원에 입원하여 검사를 받았다.  혈액 검사를 했는데 몸에 염증이 있다는 결과가 나왔으며, 정확한 원인을 알지 못하여 면역억제제와 소염제를 계속 복용하는 중이다.    아침에 몸이 약간 붓는다.    손발이 찬 편이다.    소식()한다.    최근에 남편과 함께 새로운 사업을 시작하여서인지 피로하고 기억력이 저하되고 가슴이 두근거린다.    잠을 깊게 자기 힘들다.    신경을 많이 써서 얼굴에 기미와 주근깨가 많이 생겼다.과A과과과과BY만성적인 결림과 통증을 목표로 귀비탕에 오약순기산을 합하고, 마황을 0.3돈으로 줄이고 향부자 2.5돈과 익모초 2돈을 더하여 15일분으로 20첩을 투약했다.과C과Bn약을 복용한 후에 확인해 보니, 다리가 아픈 것이 30% 정도 호전되었다고 하며, 기미가 많이 없어지고 얼굴이 밝아졌다. 다른 증상들도 호전된 것으로 보이는데, 약간 변비가 생긴 것 같다고 한다.과A과B5이번에는 지난번과 같은 처방에서 산조인을 2.5돈으로 증량하여 15일분으로 20첩을 투약했다.과B약을 모두 복용한 후에 기미가 없어져 얼굴이 깨끗해졌다. 다리의 통증도 거의 소실되고, 온몸의 통증도 많이 사라져 이제 좀 살 것 같다고 한다. 변비는 조금 나아졌으나 아직 남아 있고, 잠을 푹 자서 살이 찔까봐 걱정이라고 한다.과@과B4&껰B12-1. 현훈(), 식욕부진()껰B- 김    남  21세  소음성태음인  경기도 안양시 비산3동껰!@턀덠:=B마른 체격에 신경이 예민한 소음성태음인 남자이다.과B 이틀 전에 운동을 하다가 어지러워서 쓰러져 병원에 입원했었는데 병원에선 일시적인 알레르기라고 한다.    평소에는 어지러운 증상이 없었다.    감기에 자주 걸리지는 않으나 기관지가 약해서 그런지 코감기와 가래, 기침 등의 증상이 심하다.    비위()가 약해 편식을 하며 식욕이 없다.    추위를 심하게 타며 더위를 약간 탄다.꽐과?됼과뤨과B 긴장하면 몸 전체에서 땀이 많이 난다.    식사량은 보통이지만 소화불량으로 인해 속이 느글거린다.    대변은 2일 1회 정도 본다.    소변은 잘 보지만 소변에서 거품이 난다.    가슴이 뛰며 잘 놀란다.    불안, 초조, 우울, 신경질 등이 있다.    기운이 없고 한숨을 잘 쉰다.블과A쌀과쟬과B운동 후에 어지러워서 졸도를 하고 식욕부진이 있는 소음성태음인 남성에게 귀비탕 2배량에 본인의 요청으로 녹용 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다. 보름 뒤 전화하여 확인해 보니, 약을 복용한 이후 어지러운 증상이 소실되었으며 식욕도 증진되었다고 한다.쳘과>퇄과횰과B4&껰B#12-2. 숨참, 현훈(), 부정맥(), 지맥()껰B. 김    여  81세  소양인  서울특별시 영등포구 영등포6가껰!@턀덠:=Bt보통 체격에 이마가 튀어나왔으며 소양인으로 보이는 할머니이다. 집은 서울이지만 한약방에서 24 정거장 떨어진 딸집에 와 있는데 숨이 찬지 헉헉거리며 한약방으로 들어왔다. 2달 전 아들이 졸도하여 놀란 이후과>과B 1달 전부터 조금만 움직여도 숨이 차서 움직일 수가 없으며, 가만히 있으면 숨이 차지는 않는다.    동시에 어지럽다.    맥이 고르지 않고 부정맥()이며 1분에 25회밖에 뛰지 않는다.    고혈압이 있다.    식욕과 소화력은 좋다.    허리가 자주 아프다.과B과과BR지맥()과 부정맥()이 있는 소양인 할머니의 놀란 뒤 발생한 숨참, 현훈()을 목표로 귀비탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.과C과B지어간 약 1첩을 먹은 후 자고 나니 숨찬 것이 한결 좋아졌으며, 약을 모두 복용한 이후에는 숨참과 현훈, 부정맥이 모두 소실되었다며 아주 좋아하셨다. 지난번에는 조금만 움직여도 너무 숨이 차서 대문 앞에서 택시를 타고 왔었는데 오늘은 걸어서 여기까지 왔다고 한다.과A과과BV맥동()은 확인해 보니 1분간에 92회였다. 이번에는 평소 고혈압이 있으니 참고해서 보약을 좀 지어달라고 하여 고진음자로 5일분 10첩을 지어주었다.과A과B4&ㄸ껰B%12-4. 간질(), 불면(), 졸림, 수족번열()껰B) 이    남  53세  태음인  경기도 과천시 부림동껰!@턀덠:=B키와 체격이 보통이며 손이 두터운 편인 태음인이다.과B 2년 전부터 한 해에 23차례 간질발작을 일으키는데  자다가도 이를 악물고, 이를 갈며, 입에서 거품이 나고, 손발을 떤다.  또는 갑자기 정신이 나간 듯 입에서 거품이 나고 손발을 떤다.  매달 1번씩 서울에 있는 OO종합병원에 가서 종합검진을 받는데, 특별한 원인은 모르겠다고 한다.    몇 년 전부터 건강검진을 받으면 고혈압이 있다.과C과과Bn 추위를 많이 탄다.    손발이 뜨거워서 때론 불덩이 같다.    잠을 23시간밖에 못 잔다.    간혹 두통()이 있다.    피로하고 졸린다.    평소에 신경을 많이 쓴다.과E과BE태음인 남자의 불면()과 수족번열(), 간질()을 목표로 귀비탕 1.5배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.과B약 15일 후에 부인이 내방했는데, 남편의 정신이 좀 맑아지는 것 같다며 약을 더 지어달라고 하여 귀비탕 1.5배량에 소엽 1.5돈을 넣어서 10일분 20첩을 지어주었다. 약 20일 후에 다시 왔을 때 확인해 보니 2일 전에도 졸도했으나, 자다가 이를 갈고 이를 악물며 입에서 거품이 나고 손발을 떨고 마비되는 증세는 소실되었다고 한다.과B과과B9다시 처음과 같은 귀비탕 1.5배량에 산조인 3돈, 복령 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과B22일 후에 내방했을 때 확인해 보았다.과BB1. 수족번열()이 덜하고 수면시간이 23시간에서 56시간으로 늘었으며 자다가 깨는 것이 없어졌다고 한다.과B.2. 또한 때로는 낮잠도 자고 전에는 앉으면 졸았으나 요즘은 TV도 본다고 한다.과B(증세가 많이 호전되었으므로 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과B59개월 후에 재차 내방했을 때는 전처럼 지쳐 보이거나 피곤해 보이지 않고 정신이 맑아 보였다.과B0본인의 말로는 약을 복용한 이후로는 그동안 계속 괜찮다가 근래 다시 심해졌다고 한다.과B>다시 지난번과 같은 귀비탕 1.5배량에 산조인 3돈, 복령 2돈을 더한 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과B4&껰B13-1. 신경성 탈모(), 두통()껰B2 도    남  31세  태음성소음인  경기도 과천시 원문동 주공아파트껰!@턀덠:=B보통 체격에 소음인으로 보이는 남자이다.과B 34년 전부터 두정부()의 머리카락이 많이 빠진다.    피부과에선 원형탈모증이라고 한다.    평소 신경이 예민하며, 형과 함께 디자인 사업을 하는데, 스트레스를 많이 받는다.    더위를 많이 타서 옷을 벗고 잔다. 선풍기나 에어컨 바람을 좋아하며, 찬물을 자주 마신다.    감기에 자주 걸리는데, 특히 코감기에 자주 걸린다.까과B댸과려과B 어려서부터 날씨가 더우면 머리 전체가 무겁고 아프다    몸 전체가 따뜻한 편이다.    식욕은 보통이며 소화력이 좋다.    대변은 23일에 1회 정도 보는데, 토끼 똥처럼 본다.    소변을 자주 본다.    집안에 대머리가 없다.봐과A쇼과웨과B?태음성소음인 남자의 탈모를 목표로 귀비탕 본방에 소엽 2돈, 숙지황 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.쯔과Bq13일 뒤에 약을 더 지어달라는 전화가 왔을 때 확인해 보니, 탈모증세가 여전하지만 두통은 소실되었다고 한다. 두통이 소실된 것으로 보아 효과가 있다고 보고 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.타과@햬과B약 1달 후에 부인이 전화를 했는데, 약을 복용하는 중에는 탈모증세가 소실되었으나, 2주 정도 지나자 다시 약간씩 빠지기 시작한다고 한다. 그래서 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다. 약 4개월 후에 확인해 보니, 탈모증세가 거의 소실되었다고 한다.과A과과Bg이번에도 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다. 약 2년 뒤 두통과 감기가 빈발한다며 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 탈모증세가 소실되었다고 한다.과B과B%13-2. 손 냉증(), 탈모(), 피로(), 주부습진껰B2 정    여  29세  소음성소양인  경기도 안양시 관양동 궁전아파트껰!@턀덠:=B;보통 체격에 기질이 예민해 보이는 소음성소양인 주부이다. 유산 후 후유증으로 보허탕을 복용한 적이 있다.과B 소파수술 후부터 손이 차가워지고 시리다.    그리고 머리가 많이 빠진다.    늘 피로하다.    주부습진이 있다.    추위를 약간 타고, 손발이 매우 차다.    따뜻하고 매운 음식을 좋아한다.    물을 자주 마신다.과C과B` 식사량은 보통이나 소화력이 약하고, 늘 속이 쓰린 편이다.    월경주기는 30일로 정상이지만, 월경시 찌꺼기가 있고 월경혈이 검붉으며, 아랫배에 약간 통증이 있다.과B과B]소화력이 약한 소음성소양인 주부의 손 냉증(), 유산() 후 탈모(), 피로(), 주부습진을 목표로 귀비탕 1.5배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.과D과BM약 10개월 뒤 산후 보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 이후 손 냉증, 탈모, 피로, 주부습진이 모두 소실되었다고 한다.과D과B4&껰B014-1. 보약, 피로(), 기핍(), 지절통(), 손톱휘어짐, 주부습진껰B9 김    여  43세  소음인  주부  경기도 안양시 동안구 달안동 한양샛별아파트껰!@턀덠:=B보통 키에 몸통이 가는 소음인 주부이다.과BD 피로하고 기운이 없다. 특히 외출한 뒤에는 더하다.    20일 전부터 왼손의 2지와 3지의 손마디 사이가 아프다.과B> 45년 전부터 겨울만 되면 손톱이 일어나서 한 꺼풀씩 벗겨진다.    잠은 잘 자지만 얕은 잠을 잔다.과BA 간혹 가슴이 뛰거나 잘 놀라는 경향이 있다.    목소리가 작고 가늘다.    혀 둘레에 굴곡이 많이 있다.과B;손톱이 벗겨지는 점에 착안하여 소음인 주부의 보약으로 귀비탕 1.5배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.과B14개월 뒤인 3월초에 내방했을 때 확인해 보니, 피로와 기운이 없던 것은 약을 복용할 때는 없어졌으나, 시간이 지나자 다시 나타났다. 손마디가 아픈 것과 손톱이 일어나는 것은 약을 먹고 나아서 지금까지 아무런 이상이 없다고 한다. 이번에는 업무량이 늘어난 뒤인 2개월 전부터 다음과 같은 증세가 나타났다.과A과과B 다시 피로하다.    눈이 안으로 들어가는 느낌이다.    주부습진이 생겨서 껍질이 벗겨진다.  이 증세 초기에는 손가락 피부가 일어난 뒤 건조해지며  중기에는 갈라지고 딱딱해지며 가렵다.  말기에는 껍질이 벗겨지고 손가락이 약간 붓는다.  양손이 모두 그렇지만 왼손 엄지만은 증상이 없다.과B과과BJ주부습진과 손톱 벗겨짐이 모두 말초혈관에 혈액공급이 미약하여 발생하다고 보고 지난번과 같은 귀비탕으로 10일분 20첩을 지어주었다.과>과B40일 뒤 다시 약을 더 지어달라며 내방했을 때 확인해 보니, 지난번보다 증세가 호전되었다고 한다. 다시 지난번과 같은 귀비탕으로 1제를 투여했다. 2달 뒤에 다시 왔을 때 확인해 보니, 지난번 약을 먹고 주부습진이 없어진 듯하다가 약을 모두 복용한 뒤에 다시 조금씩 나타난다고 한다. 또한 이번에는 1주일가량 신경을 썼더니 피로하며 주부습진이 다시 조금씩 생기고 왼쪽 발등이 아프다는 것이다.과A과과과BF역시 같은 귀비탕으로 1제를 투여했다. 5개월 뒤인 11월에 어지럽고 걸을 때 머리가 흔들린다며 내방했을 때 확인해 보았다.과A과B!1. 약을 복용한 뒤 피로와 발등 아픈 것이 모두 나았으며과B2. 주부습진 또한 많이 경감되었다고 한다.과BR그 후 주부습진으로 양약을 복용한 후에 속이 쓰리다며 한약을 지으러 다시 왔던 것을 보면 귀비탕을 복용한 뒤 주부습진이 완치된 것은 아닌 듯했다.까과?댸과B4&려껰B14-6. 전신곤권(), 소화불량()봐껰B다음은 백삼철 선생의 경험이다.쇼과B* 정    여  65세  소음인  서울특별시 양천구 목동잰껰!@턀덠:=BB 정신적인 스트레스로 인해 신체가 허약하다.    몸이 무겁고 의욕이 없으며 매우 피곤하다.    식욕이 없다.쳘과B 평소에 추위를 잘 타는 편이다.    쉽게 놀라고 불안하며 초조하다.    가끔 자각적으로 심장이 뛰는 소리를 느낀다.    뇌졸중 초기증세를 보여 양방병원에서 치료받고 있다.    최근에 소화가 잘 안 되는 것 같다.퇄과B횰과B> 평소에 체력이 약한 편이다.    대변과 소변은 정상이다.    약 10여 년 전부터 주부습진이 있다.과B정신적인 스트레스로 인해 체력이 저하되어 증상이 발생한 것으로 보고 귀비탕 본방에 녹용 1돈을 더하여 10일분 20첩을 투약했다. 경과를 확인해 보니, 현재 약을 복용하는 중인데 몸이 상당히 가벼워지고 피로가 소실되었으며 특히 소화가 잘되는 것 같다고 한다.과@과과B4&껰B15-1. 피로(), 현훈()껰B8 이    남  36세  소음성태음인  교사  강원도 원주시 일산동 원흥2차아파트껰!@턀덠:=B5보통 체격의 남자로 필자의 조카이며 이전에 보약으로 연령고본단을 여러 차례 복용한 적이 있다.과B 어제 화장실에서 소변을 보다가 앞이 노래지고 힘이 빠지면서 정신을 잃고 쓰러졌으며 23분 후쯤 정신을 차리고 깨어났다.    13년 전에 처음 이런 증세가 있은 후 이번이 5번째이며, 최근 3년간은 1년에 1번 정도 같은 증세가 있었다.    졸도 이후 어제 저녁에 얼굴에 경련이 약간 있었다.    어젯밤에는 밤새 꿈을 꾸었다.    34년 전부터 1년에 34회 정도 숨을 들이쉴 때 왼쪽 흉부가 뜨끔뜨끔 아프며, 1달 정도 지속된다.    더위를 타는 편이고 여름을 심하게 타며 여름이 되면 몹시 피로하고 체중이 45 정도 준다.    식욕과 소화력은 좋으며    대변과 소변은 모두 정상이다.    신경이 예민하여 잠귀가 밝고 잘 깬다.    감기에 자주 걸린다.    어릴 때부터 여름철 외에는 항상 입술이 튼다.    인삼이나 꿀을 먹으면 코피가 난다.과@과과과과과과B간혹 좌측() 흉통()이 있는 태음인 남자의 졸도빈번()을 심장허약으로 보고 귀비탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다. 4개월 뒤에 고등학교 3학년 담임을 맡아 밤늦게까지 근무하고 피로하다고 하여 귀비탕 2배량으로 10일분 20첩을 더 지어주었다.과B과과B약 9개월 뒤에 다시 약을 지으러 왔을 때 자세히 물어보니, 첫 번째 약을 복용한 후에는 별다른 변화를 느끼지 못했으나 두 번째 약을 복용한 지 34일 후에는 피로감이 소실되고, 이전에는 11시쯤이면 잠을 자야 했었는데 약을 복용한 후 23개월까지는 밤늦게까지 일을 해도 다음날 피곤한 것을 모르겠다고 한다. 또한 첫 번째 약을 복용한 이후로 지금까지 어지러운 것이 없었다고 한다. 이번에도 역시 보약으로 귀비탕을 지어주었다.과@과과과B4&껰B715-2. 피로(), 기상곤권(), 다몽(), 복부경직(), 월경통()껰B1 조    여  29세  소음인  경기도 안양시 평안동 향촌롯데아파트껰!@턀덠:=BR키는 보통이며 체격이 약간 갸름한 소음인 주부이다. 결혼 6년째로 아이가 없어 인공수정도 시도하고 난간전을 3제가량 복용했으나 아직 소식이 없다.과?과B 피로하여 항상 낮잠을 자야 한다.    항상 아침에 일어나기 힘들다.    몸에 기운이 없다.    거의 매일 꿈을 꾼다.    월경 전에는 뱃속이 딱딱하다.    월경통이 있는데 아랫배가 아프다.    추위를 약간 타며 더위는 안 탄다.    발과 아랫배가 약간 차다.    따뜻한 것과 매운 음식을 좋아한다.    소화력이 약하다.    속쓰림, 헛배부름 증세가 있다.    대변은 1일 1회 보며 정상이다.    가슴이 뛰고 잘 놀라며 건망증이 있다.    신경질, 짜증 증세가 있다.과D과과과과BE피로(), 기상곤권(), 기핍(), 불임()을 목표로 귀비탕 1.5배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.과B1달 뒤에 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 이후 꿈을 간혹 한 번씩 꾸며, 평소보다 방귀가 많이 나오고 월경 전에 배가 딱딱하던 것이 격감되었으며 월경 전에 있었던 통증도 줄어들었다고 한다. 항상 아침에 일어나지 못하거나 일을 못했는데 아침에 일어나는 것이 수월해졌고, 피로하여 매일 낮잠을 잤었는데 이제는 낮잠을 자지 않아도 피곤하지 않다고 한다.과B과과과B4&껰B15-3. 피로(), 월경불순()껰B다음은 김지현 선생의 경험이다.과B$ 김    여  24세  전라북도 익산시 신동꼔껰!@턀덠:=B"키가 크고 마른 편이며 눈에 생기가 있고 활동적으로 보인다.됼과B 5월 초 몸살로 2일 정도 앓고 난 후부터 항상 피곤함을 느낀다.    자주 헛배가 부르고 속이 더부룩하며 소화가 안 된다.    월경불순이 있는데 평균적으로 월경을 45일 만에 하고 건너뛰기도 한다.    기립성현훈()이 있다.    복진()을 해보니 복부()에 긴장이 느껴지고 배꼽에서 중완()까지 동계()가 느껴지고 심하비()가 촉진()되었다.    특별하게 배꼽 이하 하복()에서는 압통()이나 냉감(), 제하허()는 촉진되지 않았다.    신경을 많이 쓰면 손이 저리면서 손바닥에 열이 나는데, 손바닥 열을 참기 힘들다.뤨과C블과쌀과쟬과쳘과B 평소에는 손발이 찬 편이다.    숨을 얕게 쉰다. 자각하여 깊게 쉬려고 한다.    항상 바쁘게 생활한다. 운동을 좋아해서 이것저것 많이 한다.    추위를 심하게 타고 따뜻한 것과 매운 것을 좋아한다.    34년 전에 왼쪽 고관절()을 다쳐 고관절부위 근육에 문제가 있으며, 왼쪽 바지 봉제선을 타고 정강이 중간 정도까지 저리는 느낌이 있다. 병원에서 치료를 받았으나 효과가 없다.퇄과E횰과과과B월경불순이 있어 제하복진()을 했으나 특이한 점을 찾을 수 없었으며, 평소에 신경을 많이 쓰면 손이 저리다는 점과 신경이 예민하다는 점을 감안하여 귀비탕 본방에 계지 1돈, 지실 1돈, 후박 1돈을 더하여 5일분 10첩을 투약했다. 약을 10첩만 투약한 것은 환자의 사정으로 약을 오랫동안 복용할 수 없었기 때문이다. 마침 시험기간이 되었는데 몸이 많이 가벼워진 느낌이 있었으며 복용하는 중에 월경이 시작되었다.과?과과과B4&껰B#15-4. 피로(), 식곤증(), 기상곤권()껰B다음은 백종철 선생의 경험이다.과B 백    남  소양성태음인껰!@턀덠:=BE 기()가 허해져 자꾸 눕고 싶어지고 쉽게 피로를 느낀다.    손톱이 잘 깨진다.    사소한 일에도 예민해진다.과B 특히 식곤증이 극심하다.과B피로와 식곤증()이 있으며 손톱이 잘 부러지는 것이 말초혈관에 혈액이 충분하게 공급되지 않아서라고 생각되어 귀비탕 본방으로 10일분 20첩을 복용했다. 처음에는 하루 2첩씩 복용했으나 몸이 견디지 못하여 하루에 1첩으로 줄여서 복용했다.과=과~과B1. 복용 초기에는 피로감이 줄어들었다.과B2. 비염이 있었는데 완화되었다.과B13. 갈수록 나아지는 느낌은 사라졌으나 식곤증이 어느 정도 완화되고 아침이 개운해졌다.과B4. 그러나 약을 모두 복용한 후에는 비염이 재발했다.과B4&껰B16-1. 소화불량(), 우울()껰B다음은 정영기 선생의 경험이다.과BA 김    여  26세  소양인  학생  162cm  47kg  광주광역시 남구 진월동 대주아파트껰!@턀덠:=BM평소에 알고 지내는 지인()으로 소양인 체질이다. 몇 년 전부터 몸이 마르고 소화불량, 우울 등이 있다고 하여 약을 지어주기로 했다.과A과B 소화불량이 있다.    형체소수()하다.    우울하다.    피로하다.    월경불순()이 있고 최근에 월경통이 발생했다.    구건()과 인건()이 있다.    건망증이 있다.    만성 비염이 있다.과F과B스트레스로 인하여 위의 증상이 발생한 것으로 보고 귀비탕 본방으로 10일분 20첩을 투약했다. 경과를 확인해 보니, 아직 약을 모두 복용한 것이 아니고 계속해서 스트레스를 받고 있는 상황이어서 쉽게 차도가 보이지는 않을 것으로 생각되었다. 그러나 우울증과 화가 나는 증상은 약간 호전되었다고 한다. 또한 소화불량도 약간 호전되었으나 다른 증상은 잘 모르겠다고 한다. 마음을 편안하게 가지도록 권유하면서 경과를 더 지켜보자고 했다.과A과과과B4&껰B!16-5. 위경련(), 수면부족(), 스트레스껰B다음은 임창선 선생의 경험이다.과B, 장    남  49세  170cm  시험을 준비하는 공무원껰!@턀덠:=B'체격이 좀 큰 편이며 약간 살집이 있고 성격이 굉장히 조용한 편이다.과B 평소에 소화력이 그리 나쁜 편도 아니고 음식을 가리지 않고 잘 먹는 편이었으나 근래에 갑작스런 위경련()으로 음식도 제대로 못 먹고 고생하고 있다.  얼마 전에 시험을 보았는데 좋은 결과를 기대했으나 결과가 좋지 못하여 심리적으로 타격이 있었다. 그때부터 위경련이 발생했다.    위경련이 쉽게 사라지지 않고 계속 조금씩 남아서 지속된다.    늦은 시간까지 시험 준비를 해서인지 잠을 충분히 자지 못한다.    일정한 시간에 규칙적으로 대변을 보았으나 최근에는 변비 증세가 나타난다.    계속 늦게까지 공부하다 보니 눈이 많이 어두워졌다.    성격이 무뚝뚝한 편으로 자신의 얘기를 하는 것은 별로 없고 자신의 일은 혼자 처리하려는 경향이 강하다.    특별히 땀이 많이 난다거나 갈증을 호소하지는 않으며 기상충()이나 상열감()은 크지 않다.    평소에는 건강한 편으로 평소에 복용하던 양방약은 없었다.과?과~과과꽐과됼과뤨과블과Bx시험 준비로 신경을 많이 쓰고 몸이 허약해져서 이러한 증상이 나타난 것으로 보고 귀비탕을 사용하기로 하고, 귀비탕에 녹용 1돈을 더하여 10일분 20첩을 투약했다. 약을 모두 복용한 후에 확인해 보니 다음과 같다.쌀과>쟬과B)1. 약을 복용하니 우선 정신적으로 많이 안정이 되고 위경련도 사라졌다.쳘과B02. 대변을 매일 규칙적으로 보게 되었고 잠도 편안히 잘 수 있게 되었다며 좋아했다.퇄과BQ3. 특이하게 녹용의 효과와 귀비탕의 효과가 배합()되어서 그런지 그동안 침침해졌던 눈도 다시 밝아지는 듯한 느낌이 든다며 아주 만족해했다.횰과@과B제반증상이 호전되고 눈도 밝아지고 대변도 정상으로 호전된 것이 너무 좋다며 약을 더 요청하여, 이번에는 지난번의 처방에서 녹용을 빼고 10일분 20첩을 투약했다. 약을 복용하고 나니 여전히 잠을 잘 자고 대변도 정상으로 보며 예전처럼 밥도 잘 먹게 되었다고 한다. 또한 공부를 하는 데 집중도 잘된다며 좋아했다.과?과과B4&껰B?17-1. 식욕부진(), 소아대하(), 연변(), 혈색불량(), 야제(), 입술이완껰B, 이    여  7세  소음인  서울특별시 서대문구 북가좌동껰!@턀덠:=B필자의 딸인데 소음인으로 보인다.과BD 평소 몸이 약하다.    식욕이 없고 밥을 먹는 것을 자꾸 피하려고 한다.    몸이 약해서인지 자주 칭얼거린다.과Bk 피부가 연하고 희며, 자주 가렵다고 한다.    자다가도 피부가 가려운지 짜증을 잘 내거나 울기도 한다. 어른 손톱으로 긁어주면 보통 애들 같으면 아프다고 할 텐데 더 긁어달라고 한다.과B과B3피부고조()를 목표로 귀비탕 1.5배량으로 10첩을 지어 2첩씩 수시로 복용시켰다.과B약을 복용한 후로는 밥을 아주 잘 먹으며, 잠을 잘 때도 전처럼 추워서 움츠리고 자지 않고 잘 때 몸을 만져보면 몸도 전보다 따뜻해졌다. 어린아이임에도 노란색의 냉(대하)이 늘 속옷에 묻었으나 현재는 소실되어 속옷도 깨끗하며, 평소에는 대변이 묽고 가늘었으나 대변도 굵어지고 굳으며 보기 좋게 나왔다. 보통 귀비탕을 복용하면 대변이 묽어지기 쉬운데, 오히려 대변이 굳고 모양이 좋아졌다. 또한 전보다 활기가 있으며 혈색이 좋아졌고 칭얼거리지 않고 잘 논다. 그리고 귀비탕을 복용시킨 후 자세하게 관찰해 보니, 밤에 꿈을 꿔서 울거나 칭얼거리는 것이 없어졌으며, 잘 때 입을 벌리고 자던 버릇이 없어지고 윗입술이 약간 부푼 듯 이완되어 있던 것이 없어져 입술이 엷어지고 전보다 또렷하며 다소 긴장감 있게 단단해졌다. 그러나 가려운 증상과 피부고조는 여전하여, 이번에는 피부고조에 쓰는 당귀음자를 10첩 지어 복용시켰는데, 당귀음자를 복용하고 피부고조와 소양감, 피부건조가 소실되었다.과@과과과과과과과B4&껰B'17-2. 식사불납(), 불안(), 초조(), 손발저림껰B다음은 이재선 선생의 경험이다.과B+ 이    남  60세  지휘자  서울특별시 서초구 내곡동껰!@턀덠:=BY약간 큰 키에 아주 마른 형이다. 피부는 검고 성격이 예민하다. 지휘하는 단체 내에서 인간관계로 스트레스를 받는데, 예민한 성격과 겹쳐 여러 증상이 나타났다.과A과B 소화불량()과 식욕부진()이 있어 전혀 음식을 먹지 못한다.    거의 매일 링거액을 투여하며 연명()하고 있다.    불안, 초조, 불안정하다.    손발이 저리다.    저녁이 되면 피부가 매우 가렵다.과A과B5스트레스로 인한 식욕부진과 불안, 초조를 목표로 귀비탕 2배량으로 10일분 20첩을 투약했다.과B약을 모두 복용한 뒤 확인해 보니, 극적인 효과가 나타났다. 식욕이 돌아와 식사를 할 수 있게 되었고 지속하여 맞아오던 링거도 더 이상 맞지 않게 되었다. 불안하고 초조한 것도 거의 사라지고 의욕도 생겼다. 또한 손발이 저리는 것도 절반으로 줄었다. 매우 효과를 본 관계로 본인이 약을 더 지어달라고 하여 지난번과 동일한 처방에 녹각교를 더하여 10일분 20첩을 다시 지어주었다. 2번째 약을 복용한 후에 증세가 매우 호전되어 발병하기 전의 정상적인 상태로 회복되었다.과@과과과과B4&껰B18-1. 월경불순()껰B4 노    여  30세  소음성소양인  경기도 안양시 관양동 럭키2차아파트껰!@턀덠:=B보통 체격에 소음성소양인으로 판단되는 주부이다.과B> 출산 이후 좌측 무릎 아래 종아리 부위의 감각이 서걱서걱하며 간혹 아프다.    오래 서 있으면 아프다.과B 월경이 늦어지고    2달 전부터 월경주기가 불규칙하다.    월경시 색이 검붉다.    추위를 심하게 타고, 발이 약간 차다.    모든 음식을 좋아하지만, 채식을 선호하는 편이다.    식욕이 좋고 소화도 잘된다.    대변은 23일에 1회 정도 보며 된 편이다.    잠은 바로 들지만 꿈을 자주 꾼다.    잘 놀라고 신경질과 짜증이 난다.과D꽐과됼과B식욕과 소화력이 좋은 소음성소양인 주부의 좌측 하지통과 월경불순을 목표로 귀비탕 1.5배량으로 10일분 20첩을 지어주었다. 15일 후 전화를 하여 확인해 보니, 약을 복용하고 몸이 전체적으로 좀 좋아졌으며, 이번 달에는 월경을 했다고 한다.뤨과@블과쌀과B4&쟬껰B/18-2. 월경불순(), 음문소양(), 척추통(), 피로()쳘껰B1 박    여  30세  태음인  서울특별시 금천구 신림동 난곡아파트튌껰!@턀덠:=B신경이 예민해 보이는 30세 태음인 주부이다.과B 10년 전부터 월경불순이 있다.    10년 전부터 음부에 가려움증이 있다.    2년 전부터 피로하거나 조금만 힘들면 척추에 통증이 있으며 등이 쑤시고 감각이 없다.    쉽게 피로를 느낀다.    신경을 많이 쓰면 가슴이 두근거리고 답답하며 불면(), 전중통(), 항강(), 정수리통증, 변비, 소변빈삭() 등이 있다.    평소 발이 자주 저리다.    차를 타고 여행을 하면 발이 붓는다.    땀이 많아서 작년에 황기를 복용했지만 여전하다.과D과과과B 잠을 깊게 자지 못한다.과Bs땀이 많고 신경증상이 있는 태음인 여성의 월경불순과 음문소양증을 목표로 귀비탕 1.5배량에, 인삼을 빼고 향부자 3돈, 익모초 2.5돈, 오미자 1돈, 연육 1.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과@과Bi3개월 후에 타박으로 흉통이 발생했다며 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 이후 월경불순이 호전되어 월경을 정상적으로 하며, 음문소양증도 소실되었으며 척추통과 피로도 격감했다고 한다.과?과B4&껰B19-1. 감기, 맑은 콧물, 재채기껰B다음은 이윤호 선생의 경험이다.과B, 이    남  31세  태음성소음인  경기도 고양시 능곡동껰!@턀덠:=B찜질방에 있다가 감기에 걸린 사람이 한두 번 먹을 감기약을 지으러 오는 경우가 많다. 아침부터 저녁까지 찜질방에 있다 보면 본인도 감기에 걸리는 경우가 많다. 그런데 감기에 걸리면 다른 증상은 없는데, 계속 재채기하고 콧물이 나와서 민망해지는 경우가 많다.과?과과B우연하게 귀비탕 2배량을 복용하게 되었는데, 콧물이 소실되면서 기분이 좋아졌다. 신경을 쓰고 피로한 상태에서 발생한 허증() 감기에 귀비탕이 효과가 있었다. 그 후로 얼굴이 하얗고 소화력이 약한 사람(소음인형)이 감기에 걸려 약간 미열이 있으면서 목이 아프거나 콧물이 흐르는 증상이 나타나면 귀비탕과 계지탕을 합하여 투약했는데, 효과가 좋았다. 그러나 몸에 열감()이 있는 경우에는 두통이나 발열 등 부작용이 있었다. 따라서 신체상태와 신체조건을 감안하여 처방을 활용해야 할 것으로 생각된다.과?과과과과B4&껰B20-1. 부작용껰B 최    37세껰!@턀덠:=B9또렷한 인상에 성격이 분명하고 목소리는 낭랑하다. 피부가 하얗고 물살처럼 힘이 없어 보이며 건조하다.과B 추위를 많이 탄다. 등과 무릎, 팔이 시리다.    몸의 왼쪽이 저린 느낌이 많다.    신경이 예민하다. 가슴이 답답하고 뒷목이 뻐근하다.    기운이 없고 의욕도 없다.    잠들기 어렵고, 천면()이 있으며 밤새 꿈을 꾼다.과E과B 월경시 우울증과 현훈이 있고 월경통이 있어서 약을 복용한다. 빈혈약을 먹으면 속이 쓰리다.    한숨을 많이 쉬고, 눈 주위에 기미가 있다.    신경성 변비가 있다.    마늘을 먹으면 속이 쓰리다.    일을 깔끔하게 처리하는 성격으로 회사에서 일을 오래하는 스타일이다.과A과과Bb신경이 예민하고 잠들기 어려우며 천면()이 있다는 점에서 귀비탕을 사용하기로 하고 추위를 타며 등이 시린 증상이 있다는 점에서 계지탕을 합하여 10일분 20첩을 투약했다.과>과B2일주일 후에 전화가 왔는데 약을 복용하면 설사를 한다고 하여 계속 복용할 것을 권유했다.과B20일 정도가 지나 전화가 왔는데 약을 복용하고 추위탐, 저림, 신경예민 등의 증상은 소실되었다고 한다. 전에는 에어컨 바람을 쏘이면 긴팔을 입고 있어도 추웠는데, 지금은 반팔에 반바지를 입고 있어도 춥지 않다고 한다. 그러나 약을 모두 복용하고 일주일이 지난 후부터, 상열감()이 생기면서 종아리 부위부터 가렵기 시작했다고 한다.과A과과BW계지탕을 복용하여 가려움이 발생한 것으로 보고 사물탕 2배량에 형개 2돈, 방풍 2돈을 더하고 황련해독탕 과립제 10봉을 주면서 함께 복용하도록 권유했다.과A과B?5일 뒤에 연락이 왔는데, 약을 복용하는 동안 잠깐 좋아졌다가 머리와 팔까지 가려워서 잠을 잘 수 없다고 한다.과B=이번에는 사위탕 2배량으로 10일분 20첩을 투약하면서, 가려울 때 바를 수 있도록 박빙액을 함께 투약했다.과Bi14일 후에 확인해 보니, 사위탕을 복용하면서 가려움과 열감()이 사라졌으나 이제는 손발이 많이 저리다고 한다. 운동을 하면서 전에 복용하다가 남은 사물탕을 계속 복용하도록 권유했다.까과A댸과B>사물탕을 복용하고 저린 것은 많이 좋아졌으나 전처럼 몸이 가라앉는다며 더 이상 한약을 복용하지 않겠다고 했다.려과B봐과B);67   진음전  /"5 "과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt'rA# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 뜀밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 대밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A$ 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A$ 븀밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀` $ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A#  밀밀쐀@\ !밀밀씀씀@@\ !밀밀A# "밀밀쐀@\ #밀밀씀씀@\ #밀밀A# $밀밀쐀@\ %밀밀씀씀@\ %밀밀A# &밀밀쐀@\ '밀밀씀씀@@\ '밀밀A# (밀밀쐀@\ )밀밀씀씀@@\ )밀밀A# *밀밀쐀@\ +밀밀씀씀@@\ +밀밀A# ,밀밀쐀@\ -밀밀씀씀@@\ -밀밀A# .밀밀쐀@\ /밀밀씀씀@@\ /밀밀A# 0밀밀쐀@\ 1밀밀씀씀@\ 1밀밀A# 2봀밀밀쐀@\ 3밀밀씀씀@\ 3밀밀A# 4먀밀밀쐀@\ 5밀밀씀씀@\ 5밀밀쀄쐀a쐀a썗깛bg 저M쀈딀%저W?@??윀???<B               ,d7d [] ()  ()  (),d?)[  ] 음허(), 토혈(), 육혈, 하지랭(), 변성(). 잇몸하수(). 구미(),-d딀%딀%g숀9윀P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..재0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀재0@`처방-@`설명-숀숀쐓죇저놆뀀가짅죈븀죅가츀가룇찀퀀쓅가먀쀄@E먀K톳앙좻쬀샕탇죇잆산뒴뀀죁탖견죇쇕뒴렀샕저놆관녭가쇁섀쀀뒴냇좴듈저쇅탐삾킻저놆가샀준샕쇉산쐀가킻쀀귉쇉산냇저쇅낹좴쀄QW]관cin븀tz켁탇탅쓈탇짅산샕묀산쇈탉짅퀀삱냀퀀샕묀샕곖퀀삱섀저섀탐쀀귉퀀삮퀀살묀렀듈샌샅쳉킻첼준샕봀났쐀봀났죂됀퐀놚렀듈샌쀀귉렀응산죇저놆산쓁뒽낹저샕저귕글숀죇쑛쳎죇저쀀샐묀저놆톽퀀덎쐀퀀듇저놆저놆샕쳉섀턀킻샅냇낹섀킻쇈샇렀였좻죇쇕삆저놆쳎뒽좻쇈가샕쳎쐀샂곅쇇샇저ㆆ뒴섀탐쀀귉쇉산킻쓇뒴쨀냅쇇죇탈듇븀쬀뀀뤀렀킺녱가봀났봀났죇탉샕섀듇츀삹킻됀퐀늚였듅쇉츀삹쇇타가샂쓇짅죈븀렀죅잆퀀가봀났츀됀퀀삱렀듇가렀글쐟뀀샆킻탆뒮뀀샆킻쬀녮쇉타가렀저귕쬀뀀뒴쇈묀듇곅츀쬀뀀뒴저귕쓕섀탐산뗆쀀뗈삀죈죅잆퀀츀#).관밀4:g@눀M$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..재0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀재0@`처방-@`구성-숀숀됁뺈샂녮뀀곆쬀쓇녮곐뗈햖딀탕좻뀀죈븀탅삱뀀죅렀가됀FLRX샂낱삮즻킷뒴듇쓕쬀찀듂죕겳쓍뷂딀탅삱쓍됀섀맀됀쓍^di렀ou뀟곆낱츀좼쓍듇짇봀딀뷈쓍겭곐가딀쇈봀쓇퀀퀀퀀{g밀팃M$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..재0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀재0@`처방-@`비교-숀숀킻킻뀀뀀뒴듇쬀관녭듇죅저귕쇉가귂킴가쐀샂뀀곆뺈쓇녮곐샐쳉듈짅곐짅섀섀뺈녮죈븀가킷킻랾쇉산곐가됀쀄댁괖헇죇쇈뒴뗇가됀쒬가킷가떬관헇죇쓇뗖쓇탌가쐀쓇뗖탑죅탖쓅가렀쀄쬁사헖섀퀀뀀탕가사헖관녭질쐀쇈탉쬀쳎사헖쳎쐀즲샂쬀쳎가쀄g곆M$???왢???뀌촀r-|B%껰경쯟 경경쀀샕귉팀룇룇됀쇉뤀쀄쀀샕귉g쬀쬀봀쒮찀낾M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀녱쀀됀킸짓쒱뒭$(봀곁듇렀샇짓듕곈준풬뗆저곕계쒮쒵쒵쀀쇆샇쓉묀곈삳탇쀀봀탉였듅샅색쳉준탁쓆쓖-쐀2뀀7였<뒮였곖좴A곁샕볈저곕쇉렀샕뒴쇈삮살묀FK혁쀄곁킼좮쇆뷂좬좮곁쇇곁쇉샕곁샆쒮곑봀곂PUZ쌀_봀났봀죇킮탇좮듂곂쇁쓅쐀탖샕귉샕킷뗆렀저퀀삮퀀뒼새묀ch퐀m묀쀀r가w샕볈샕탉살샕귉샕삮됀살샇됀샕즹산쇉쇉뒽됀죌녱듂쓇봀퀀쬀곁볇샇쬀녮썟가|밀곂삻탖뀀샆샇햼쐀킭뀀샆쐀쓁뀀샆쐀샂뒴쇁뀀샆츀쐀쐀가샂츀살뒴저쀀듉죈쀀휁퐀탆쀀쀀곁렀샇쇉좴듕준츀킭저곕쐀쐀탖쇉뒴킼쓅쀀쀀듉죈퀀밀븀룇룇됀쇉봀g쬀쬀룁맆쓒m쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀀삻저뷀쀀쀀됀찀쇉뒽룇첬됀첻쐀샕샅쳉킼룇룇살퀀킹뒴좴섀쨁삻룇됀츀저쓁저였햟뷂첸풬저뒽낹쀄퀀볇뒴쇕뜀겺준쇓탂쀀됀퐀탆쓅첲준쇓탂였첮렀첳샆쀀쇆탂츀산쳉풬삳쐀상즷샇쳉턀쇈츀뒺상쓅쀄쐀뀀쌀놁놁듂듈쇉킻났났햸귇햬관룕헆관쀀쳉준탁가뢮ㅬ쇈샕퀀샕킻삻햾넀샕됀냅킴"'숀,삻햾킮쌀죕뷂쇉햸샀관삲쇁쇈킼쀄16;룕햸킾쀀듉탅좮밀준쓈밀?D햸삺쐀였죅샎색쐀준딀쓉쓅삾쓈샎색룇샍쓈삮쐀였죅렀쓓견렀쓓쐀죇듂퐀I쀀N가S뼀X]쇅쒳찀쀀룇됀츀저쓁저죇쐀샂츀탖쐀삳좺쀄bgl쐀였듅샅q삳준저준죕v쐀탖룇됀죍{쒻가죇퀀찀쀀킻쀀듉쀀삻탖찀뒴킸퀀쓇룇쓇샕밀쓕삳렀쀀킻탂렀견츀샌쳉쓈죇쇉쓀였듅가햻h쀀쀄가햻a쐀a썗Tg VVISm쀈딀%SW툀)?@??퀯@??<[    ],dn : () [                  ],d9did\ :                   ,R,.cd.dA[    ] []()   ,)R*,/R0,5R6,:R;,d[] ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()    ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()    ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  (),vfx,b,dCdzdddddd+[  ] 월경불순, 월경통, 월경과다, 난소염, 난관폐쇄증, 자궁내막염, 혈각기, 건성피부염, 빈혈, 복통, 자궁출혈, 복괴, 태동불안, 산후오로불하, 하복긴통, 간반, 두통, 무력체질, 변비, 사지번열, 신결석증, 신결핵, 유즙결핍증, 주부습진, 피부소양, 아토피성피부염, 요통, 팔저림, 불면증, 변비, 신중(), 현훈, 코피, 조열(),dLPP딀%딀%gvm$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐.. 재0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀재0@`처방-@`설명-숀숀갧햻퇖얈딀퀀첿죅쀀듇컂쇉타가듇쇈퇖얈킴겲킷쇅섀됀즳킻가햻쀀햾|먀혀눁샕쇈탉뀀였킱쒲뒵샅색듇킼였뒴죖킮쇈킮뒴쀀탆쓅쇈킮듈가햻듇죖가햻듇봀났탆가샕쳉킻렀듆딀좴쒵가킬쳅였븀숀밁죇좮좮좮좽낹쇉타가쇉햼죖냇쇉죖섀탐쳁산죅삲쇉햼듂쇌가갦햻딀뮐륬딀뒴쇁탐봀났저귕솷탐봀났좮쇕탐봀났섀탐쳎킮봀났킮봀났킮봀났됀탇가햻섀탖가죅킻렀글갣햻죅빷딀뮐륬뒴킲츀듇쇕탕츀저듈샕킭쓅샕킻산됀쇁봀났쓆가햻죖킻쇉타가죅딀뒴#).밀4:갡햻좬퀀가저듇퀀삱츀샅듈짅쓕뒻샅죖쇕탐삾엇좻엕겹딀쓂겳샇죖뒵죅킼였듅좬죖좬죖좬@FLRW쀀]갬햻죇죇핰뢚놄퀀쓅가죇좻쬀샕저놆섀섀탐쇉산죇죇쇕쀀뒴쐀견삮쇉쇉타가가햻탐가햻죇쇉산죅삲죇죇탅가탉퀀쇉산관녭쬀쓕헖관곌햬가쀄cio가u{쐀갨햻퐀뷆퀀가뒴퐀뷆뿹퀀샕쳉봀났탇봀났쒳가햻퐀뷆봀났탆쓅가퐀뷆봀났탆쓅가사뤀킬쒵가탇쓅가퀀샕쳉퐀뷆퀀듇봀났킭봀났쒳가햻사봀났탆가저묁퀀쓅가햻가쇅즽찀킱죖산샕가샀봀솬산봀났삭햭가햻가저가삭햭가쇇가햻가퀀샕묀봀났쓆죖퀀가햻가쀀쇉산쓈냅가킻쇉타가봀났츀뀀곆가냌츀킻쓅저사샂탖츀뒴듇가햻탖쓅글찀갳햻뗎뀀쓀죇퀀쓅가뗎냍탈뀀쓀쇁됀퀀딀가햻쇁쇈새뗎탑가뀀쓀킸가냍탈저쇈쇁쇈좴가햻쇈가뀀쓀죇탐가쒬랾뀀쓀탖섀탐됀뒴좴샕묀뒲죇봀났가햻쇈가새죇쳎글렀#쀄뀣쓀떴페퀀쓅가햻가뀀쓀떴냍탈듇퀀삱냍탈듖킻가햻쬀딀떴죖렀뒴찀킱쳅났가죖가햻가).밀4뀀:@F갓햻저저튆퀀가저퀀삮살쇉섀좴샕저쇉산가햻킻저저튆퀀가쀄LRW갡햻퀀가였쳎킮쒮질산저샕쒮가햻쳎뀀뒴쇈킻산샇가햻가쀀]ci꼀ou{상경볖쮈봀퀀쓅가햻가상경쇈좴가햻가봀났죖쇈샕뀀좴봀났섀킺가햻가볖쇈쇖놳좴산쇉샇쳎쐀가갧햻쀀킼저퀀쓅가쇉죖킮킻뒵샅쇈샕렀좴산쇉쀀킼뒵샅좴산쇉저쇈쐀뒵산쇉쇈렀산쇉가햻쇈렀듆듔킻쇉타가가저갢햻저쒹륵딀뮐륬뒴탅견킽쒼륶질뒴질뒴곁산렀겾벬찀렀저가헇킼헆가가햻가듇듈딀킼가햻가헇뒴꼀찀탈냅듇츀킻가햻죖쇉죕쇉타가햻가쀀뷖츀쒭쇉산산킻탈섀가햻쓆뒵쇉타가햻가쓉가햻쇉츀가햻가됀퐀놚됀퐀쇇듇저귕곁가가킷봀났츀쀄렀g대M$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..재0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀재0@`처방-@`구성-숀숀씁삭햭삲퀀샂삲삾냅듇섀낽탕탖산룐찀쓉퀀퀀퀀끟뗁탅가솭퀀샕쌀즹삲듇좴냇삼궸낹뒴듇준봀킸쐀뗉쐀뷉준듇봀봀딀뀀#)/팀5:@됀F뼀L묁혀죅뉼낮즻츀뒴준봀딀뷂딀쐀뗉관쐀뷉관쐀관샂낱삮즻킷뒴듇RX^눀dgi퐃M$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..재0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀재0@`처방-@`비교-숀숀턁갚헇저ㆆ퀀가떬가헇듇뒴쇈뒵딀저가햻샕쳉가킷pu퐀{뀀쀄삭햭삭햭딀뀀뀀쓀쇉잊쁵퀀가샕쳉뒴가햻삭햭탐샂뒴듇탂뗁퀀삭햭탐쬀샕냅쇉타가삭햭가가봀났탆가쀄탖가햻햻가햻봀났죖섀탐가샕쳉듇새묀가햻였봀났탆가준가킷가봀났츀가햻죂쓈샀죖쇉가됀쀄퐞뷆탂가냅뢮ㅬ퀀쇈뒴킭뗁곀곀떹변가가햻죖냇곀즹듇가가햻가가됀됀쇅쓐봀났츀렀탈탖가떬탈죖냇쇉가가햻샂삲킭죅뒴듇렀렀탖쓅가쀄쀄g곆M$???왢???뀌촀r-|B%찥껰경쯠3 경경죖귂팀죖짖즽팀쀀죖쇇팀춎죖눀팀볈팀쀌쀌볈팀볂퐀뷆떬팀귈덢랍볈짖즽눀 팀늈끟%팀쓈곁혀)팀글퉤쒼륶.팀떽쓂글퉤3팀글퉤익저7팀<팀A팀떴씀먀E팀녯뒮웆J팀눀O팀퐀뷆떬퐀뷆가S팀쀌퐀뷆떬X팀퐀뷆퐀뷆떬\팀쀌떴가샀a팀킭쓓잓f팀j팀쀌뒭즰깛o팀봀뗇t팀떼상경x팀뗆}팀쀌떽익팀쀌쀌샅츀팀쀌읷팀팀됀쀀팀쀌팀팀눀팀g가햻곆팀v$??????뀔촀r-y@1-1. +향사육군자탕 과립제 - 수족랭(), 변비(), 복랭()  여  51세  160cm 56kg(2-1. +방풍통성산 - 비만()  39세  열성태음인  158cm낤23-1. +시호소간산 - 생리불순()  여  32세  태음인  158cm 56kg땊-4-1. +향소산 - 극심한 생리통()  여  24세  162cm 48kg맰85-1. +황련해독탕+육미지황탕 과립제 - 육혈(), 수족번열()  남  24세  소양인뺖=6-1. +오수유탕 - 두통(), 현훈(), 다몽()  여  33세  소음인  160cm 54kg쌼07-1. +소요산 - 안면홍조(), 번조감, 생리불순()  여  43세쟢C8-1. +사역산 - 빈혈(), 두통(), 순백(), 월경불량()  여  30세  162cm 58kg첈9-1. +황련해독탕 - 감창()턮10-1. +금련사물탕 - 항문통  여  35세헔211-1. +의이인 마황 - 식욕조절, 졸음  여  54세  태음인  155cm 57kg.11-2. +의이인 마황(각5g) - 식욕감소  여  19세  157kg 59kg&11-3. +의이인 마황 - 졸음  여  24세  164kg 48gI11-4. +의이인 마황 - 졸음, 식욕조절, 뾰루지, 신중(), 각성()  여  20세  태음인  157cm 59.5kgB1-1. 현훈(), 하복땅김, 신랭()껰B다음은 김솔리 선생의 경험을 인용한 것이다.과B' 김    23세  대학생  경상남도 거창군 거창읍껰!@턀덠:=B약간 마른 체형에 피부는 검은 편이다.과B@ 머리가 자주 어지럽고 피곤하다.    갑자기 자세를 바꾸거나 누워 있다가 일어날 때 심한 어지러움을 느낀다.과B< 월경주기가 일정하지 않으며 아랫배가 자주 땅긴다.    손발이 차며 눈 아래가 다른 사람들보다 검다.과B 소화가 잘 안 되는 편이다.    빈혈이 있다.과B 현훈과 빈혈을 목표로 사물탕으로 4일분 8첩을 투약했다.과B8첩의 약을 모두 복용한 결과는 다음과 같다.과B1. 미약하지만 현훈이 호전되었다.과B2. 아랫배가 땅기는 것도 현저히 줄어들었다.과B%3. 몸이 따뜻해지는 느낌은 있었으나 피로감이 회복되지는 않았다.과B4&껰B1-4. 신중(), 현훈(), 피로()껰B다음은 박주희 선생의 경험이다.과B 박    여  26세  소음성태음인껰!@턀덠:=B 편두통()과 현훈()이 있다.  특히 아침에 일어날 때 머리가 깨질듯이 아플 때가 있다.  어지러워서 책을 볼 때 집중을 하지 못할 때가 있다.    잠을 충분히 자도 피곤할 때가 있다.    월경통이 심한데, 월경을 할 때 잘 체하거나 몸에서 식은땀이 날 때가 있다.    소화를 잘 못시키고, 체하는 경우가 많다.    몸이 잘 붓고, 피곤하면 얼굴이 잘 붓는다.    숙면을 취하지 못할 때가 있다.    아침 기상시에 몸이 무겁다고 느낄 때가 있다.과B과과과Bv 추위를 잘 타는 편이다.    손발이 많이 찬 편이다.    맵고 짜고, 자극성 음식을 좋아하는 편이다.    물을 많이 마시지는 않는다.    술과 담배는 하지 않는다.    커피는 즐겨 마신다.과F과B+편두통과 현훈(), 피로를 목표로 사물탕을 1일 3회 40일간 복용했다.과B1. 약을 5일간 복용을 하니 설사를 하여 걱정되었다.과B%2. 그러나 아침에 일어날 때 몸이 무거운 느낌이 많이 나아졌다.과B,3. 예전에는 잠에서 깨면 머리가 어지럽고 아파서 바로 일어나기가 힘들었는데,과B4. 지금은 훨씬 나아졌다. 그러나 월경통은 여전했다.과Bj10일 후에는 몸이 계속 부어, 사물탕을 복용하면서 호박즙도 함께 복용했다. 약을 모두 복용하니 식욕이 조금 없어진 것 같아 체중이 줄어든 것으로 생각되었으나 오히려 2kg 정도 증가했다.과A과B4&껰B2-1. 수족저림껰B다음은 박진우 선생의 경험이다.과B     여  48세  소음인껰!@턀덠:=B 자다가 일어날 정도로 팔다리가 저리며, 평소에도 저려서 자주 주무른다.    아침에 목에 가래가 많이 껴서 기침으로 빼내야 하며, 가래 양상은 하얗고 묽은 편이다.    가래를 뱉느라 기침을 자주 한다.    식욕은 있으나 소화력이 약하여 채식을 위주로 하고 음식을 조금씩 먹는다.    잠은 1일 45시간 정도 자며, 잠이 오는 시간을 놓치면 못 잔다.    성격이 예민하며 자다가도 부스럭대는 소리를 들으면 금방 잠을 깬다.    소변은 정상이나, 자다가 자주 소변을 본다.    대변은 정상이다.    2년 전인 2002년 호르몬 이상으로 인한 폐암()이 발견되어 수술을 했는데, 좌측폐의 1/2이상을 절제했다.    그 후 고황혈() 부위에 압통을 호소하여 부항으로 사혈하면서 23회 정도 수기법으로 뭉친 근육을 풀어내어 치료한 적이 있었는데, 이때 통증이 현격히 감소하여 부항의 효과에 필자도 놀랐다.    안검()을 뒤집어 관찰해보면 상안검 점막에 혈색이 없어 혈허증()을 확인할 수 있었다.과A과꽐과됼과뤨과블과쌀과쟬과B 복진 결과 복부는 연약과 무력하며 표피가 얇고 피부색이 하얗다.    진수음()이 있으며 제하불인() 약간 있으나 심하지는 않다.    전중압통()이 약간 있으며 흉협고만()은 없다.    맥은 부맥()으로 표피에 와서 달라붙는 듯한 느낌이다. 혹 활맥() 같기도 하다.쳘과@퇄과횰과B@수족저림의 원인을 혈허로 보고, 사물탕에 가래가 있다는 점을 감안하여 이진탕을 더하여 10일분 20첩을 투약했다.과B복용한 지 6개월 정도 지난 지금까지도 자다가 손발이 저려서 일어나는 경우는 없다고 한다. 그러나 오래 앉아있는 경우(양반다리)에는 다리가 좀 저리다고 한다. 같은 약으로 더 지어달라는 요청이 있으나, 주요증상이 거의 소실된 상태여서 고민하고 있다.과?과과B4&껰B2-2. 팔저림껰B1 유    여  35세  소양인  경기도 안양시 부흥동 관악성원아파트껰!@턀덠:=B 6개월 전부터 팔저림이 시작되었으며, 팔이 전체적으로 저린데 종일 반복되며 특히 아침에 심하다. 직장에서 팔을 많이 사용하는 일을 한다.    5년 전부터 알레르기성 비염으로 고생하고 있으며, 아침에 콧물과 재채기가 심하여 양약을 복용하는 중이다.    대변은 23일에 한 번 보며 변비가 있다.    월경주기는 정상인데, 월경량이 적다.과@과과B= 더위를 많이 타고 시원한 물과 찬 음식을 좋아하며 식욕이 왕성하고 소화도 잘된다.    잠을 잘 잔다.과B이 사람은 팔을 많이 사용하는 직업에 종사하여 반복해서 팔을 사용하여 팔에 자윤이 부족하여 팔이 저리는 것으로 보인다. 따라서 자윤을 공급할 수 있는 처방으로 사물탕을 사용하기로 하고 사물탕 3배량으로 10일분 20첩을 지어주었다. 3개월 뒤인 7월 중순에 다시 왔을 때 확인해 보니,과>과~과B지난번 약을 복용한 후에 팔이 저리는 증상이 많이 좋아져서 아침에만 조금 증상이 나타나고, 알레르기성 비염은 복용하는 중에 잠깐 없어졌다가 다시 콧물과 재채기가 나온다는 것이다. 사물탕을 복용한 뒤로 팔 저림이 경감된 것으로 보아 효과가 있다고 판단되어 이번에도 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과>과|과B4&껰B2-6. 무기력(), 음주후 설사, 눈 침침껰B다음은 류영진 선생의 경험을 인용한 것이다.과B 우    여  25세  164cm껰!@턀덠:=B피부가 희고 목소리에 약간 힘이 없다.과B 술만 마시면 설사한다.    눈이 침침하다.    간이 좋지 않다고 한다.    무기력()하다.    추위를 탄다.    전에는 월경통이 심했으나 지금은 심하지 않으며, 선홍색의 월경이 나온다.    맥은 부긴()했다.과F과B/무기력과 설사를 목표로 사물탕에 산약 1.5돈, 육두구 1.5돈을 더하여 복용했다.과BN약을 모두 복용한 후에 확인해 보니, 술을 마셔도 설사하지 않는다. 눈이 침침하지 않고 간이 좋아진 것 같다. 또한 몸도 많이 건강해졌다.과B과B4&껰B3-1. 피부소양(), 발진()껰B다음은 선기호 선생의 경험이다.과B3 서    남  32세  소음인  170cm 66kg  서울특별시 성동구껰!@턀덠:=B!약간 마른 체형이며, 피부가 푸석하고 윤기가 없어 보인다.과B= 평소에도 겨울만 되면  가려움증으로 고생한다.    12월 밤에 잠을 설칠 정도로 가려움증이 심해졌다.과B 사타구니와 겨드랑이를 중심으로 빨간 반진이 퍼져있다.    반진 주위는 가려움과 열감이 있다.    가을과 겨울에는 피부가 유난히 건조해진다.    땀을 흘리면 피로감을 호소한다.    식욕과 소화력은 보통이다.    대변은 하루에 한 번 정도 규칙적으로 본다.    찬 것보다는 따뜻한 것을 좋아한다.    추위를 잘 타지 않는다.과A과과B`피부건조와 발진(), 피부소양을 목표로 사물탕에 지모 1돈, 황백 1돈을 더하여 10일분 20첩을 투약했다. 또한 당장 가려움이 심하면 외용연고도 함께 바르도록 했다.과E과B41. 일주일 정도 약을 복용하자 발진()이 줄어들면서 소양감()이 많이 해소되었다.과BB2. 1제를 모두 복용한 후에는 발진이 소실되었으며 소양감()도 많이 호전되었으나 아직도 다리는 가렵다고 한다.과B4&꽐껰B3-2. 주부습진, 피부소양()됼껰B. 유    여  30세  소양인  경기도 성남시 수정구 수진2동맰껰!@턀덠:=B보통 체격의 소양인 주부이다.뼘과B 23년 전부터 우측 손바닥이 건조하고 갈라지고 허물이 벗겨진다.    몹시 가렵다.    3년 전부터 살이 겹치는 부위가 가렵고 환절기에는 땀띠처럼 되며 여름에 특히 심하다.    여름만 되면 발뒤꿈치가 갈라진다. 병원약을 복용하면서 연고를 바르면 그 당시에는 증상이 소실된다.    고무장갑을 끼고 물일을 많이 하는 편이다.쐄과C죰과췜과B0 추위를 심하게 탄다.    따뜻한 음식을 좋아하며    식욕과 소화력은 좋다.틈과B이 부인의 주 증세는 손바닥이 건조하고 갈라지며, 허물이 벗겨지고, 신체의 접히는 부위가 가렵고 땀띠처럼 발진이 나타나는 것이다. 고무장갑을 끼고 물일을 많이 하여 손에 주부습진이 발생하기 쉬운 편이지만, 손바닥이 건조하며 발뒤꿈치가 갈라지는 점 등으로 보아 이는 혈액순환이 원활하지 않거나 자윤()이 부족하여 나타나는 증상으로 볼 수 있다. 따라서 자윤을 공급할 수 있는 사물탕에, 소양감()을 감안하여 형개 3돈, 방풍 2돈, 백질려 2돈을 더하여 10일분 20첩을 투약했다.과?과~과과과By7개월 후에 전화하여 확인해 보니, 지난번 약을 복용하고 손바닥이 벗겨지고 갈라지는 것과 가려운 것, 여름이면 심했던 피부 가려움증이 현저히 좋아졌다고 한다. 이번에도 전과 같은 처방으로 10일분 20첩을 투약했다.과@과B4&껰B3-3. 아토피 피부염(), 소양증()껰B다음은 임진성 선생의 경험이다.과B+ 한    남  8세  초등학생  서울특별시 송파구 거여동껰!@턀덠:=B몸이 마르고 신경질적인 소양인 초등학생이다. 추석 무렵에 처음 봤을 때는 피부가 밀가루처럼 하얗게 떠 있었다. 피부건조증을 목표로 당귀음자를 복용했는데, 약의 효과 때문인지 겨울철이어서인지 증상이 가라앉았다. 올해 2월쯤에 이번에는 진물과 소양증()이 있어서 소풍산을 투약했는데, 진물은 소실되었으나 가려움증은 그대로 남아 있었다. 4월쯤 다시 가려움증이 심하다고 하여 증상을 확인해 보았다.과?과}과과B 아토피성 피부염으로 소양증()이 있는데, 태어날 때부터 아토피성 피부염이 있었다.  피부가 밀가루 분처럼 건조하기도 하고, 때로는 진물이 나고 소양증이 심하여 긁어서, 가피가 형성된 부분이 여기저기 있다.  얼굴을 제외한 전신에 증상이 나타나며, 팔꿈치나 무릎 등의 접히는 부분에 더 심하고 봄철과 여름철 등 날씨가 따뜻해지면 소양증과 진물이 더욱 심해진다.  또 감기나 스트레스 등으로 몸이 안 좋아지면, 소양증이 심해지고 돼지고기, 소고기 등 육류를 섭취해도 소양증이 심해진다.    피부가 건조한 편이다.    찬 것과 매운 것을 좋아하고 육류를 좋아한다.    물을 잘 안마시고 식성은 보통이고 소화는 잘된다.    몸 전체가 약간 따뜻한 편이고 대변은 되고 1일 1회 본다.    가려워서 긁느라 잠을 잘 못 잘 때가 많아서인지 신경질적이다.과?과과과과과과B박병곤 선생의 한방임상 40년에서 소아의 모든 의 원인은 의 소치이므로 가미사물탕을 쓴다고 한 것을 보았다. 처방이 일단 사물탕에 황금 등의 청열제와 부평, 선퇴 등의 발산제가 가미되어 적당한 처방으로 생각되었다. 다만, 부평의 설명에 기허한 사람에게는 신용()하라는 내용이 있어서 기운이 저하될 것을 우려했으나, 사물탕이 이를 보완해 줄 것으로 보고 피부소양증을 목표로 박병곤 선생의 임상40년의 가미사물탕 1제를 투여했다. 참고로 방약합편 사물탕의 활투에도 허양()에는 부평, 황금 등을 가미한다는 내용을 볼 수 있었다.과>과~과과과B앞의 약을 복용한 결과 복용하는 중에 증상이 호전되었다. 예전에는 반팔을 못 입을 정도였는데 이제 반팔 정도는 입을 수 있을 정도로 증상이 호전되었다고 한다. 그러나 최근에 도시락으로 돈가스를 싸서 소풍을 갔다 왔는데, 음식 때문인지 아니면 햇볕을 많이 받아서인지 꽃가루 때문인지는 몰라도 얼굴이 붉어져 돌아왔다. 그날 밤에 씻지 않고 잤는데, 다음날 소양증이 더 극심하게 나타나 다시 전과 같이 되었다고 한다. 또한 약을 복용하는 중간에 아이가 기운이 없고 힘들어했는데, 약을 먹이는 동안 고기 등 육류를 먹지 못했기 때문으로 생각된다.과?과과과과B4&껰B4-1. 소아코피껰B다음은 장세환 선생의 경험을 인용한 것이다.과B 한    남  9세  대구광역시껰!@턀덠:=B+본래 허약한 체질로 코피가 계속된다며 어머니가 걱정스런 목소리로 말을 한다.과B? 몇 개월 전부터 가벼운 코피가 계속된다.    안면에 혈색이 없고 까칠하다.    가끔 두통이 발생한다.과BE 맥은 충삭()하고    식욕이 없어 소식을 하고 특히 편식을 한다.    겨울에 감기가 떨어질 날이 거의 없다.과Be몇 개월 전부터 경미한 코피를 계속 흘리는 9세 된 허약한 남자 아이에게 사물탕에 지유, 삼칠근, 측백엽 1돈을 더하여 20첩을 지어주면서, 1첩을 2회로 나누어 복용하도록 했다.과A과Bc2개월 후에 어머니를 통하여 경과를 확인할 수 있었는데, 약을 복용하고 차차 원기가 회복되는 것 같다고 한다. 그 후  4년이 지난 오늘까지도 아무런 이상 없이 지낸다고 한다.까과C댸과B4&려껰B4-2. 코피봐껰B다음은 장세환 선생의 경험을 인용한 것이다.쇼과B' 손    남  19세  고등학교 3년  대구광역시잰껰!@턀덠:=B{손군은 아내의 친족으로 고3 학생이다. 입시준비로 공부에 너무 열중한 탓인지 코피가 계속되어, 한의원에서 약 2제를 지어 복용했는데, 조금 좋아지는 것 같더니 며칠 전부터 다시 코피가 나온다며 모친이 대신 찾아왔다.쳘과@퇄과BT 아침에 세수할 때마다 코피가 나온다.    자주 피로하다.    식욕이 없다.    공부해도 능률이 오르지 않고    매사에 의욕이 없다.횰과F과BA피로하고 코피가 나오는 것의 원인을 허약으로 보고 사물탕에 지유, 삼칠근, 측백엽 1돈을 더하여 1제를 지어주었다.과B_나중에 경과를 확인해 보니, 코피가 완치되었다고 한다. 본인이 임상생활 10년 동안 비출혈()에 이 처방을 사용해 온 예가 상당히 많으며, 그 대다수가 완치되었다.과A과B4&껰B4-4. 조열(), 기운없음껰B다음은 정영우 선생의 경험이다.과B* 정    남  24세  소양인으로 추정  경기도 부천시껰!@턀덠:=B~몸이 말랐고 신경질적이며 사소한 일에도 예민하게 반응하는 경향이 있다. 평소에 잦은 복통과 설사로 고생해왔으며 2년 전부터 오후에 조열()이 심하고 불면증이 있어 사상방인 십이미지황탕을 복용하고 증상이 경감된 적이 있다.과?과B 오후 1시경부터 새벽 4시까지 심한 열이 등속에서부터 나온다고 호소한다. 이로 인해 열이 사라지는 새벽 5시에 겨우 잠을 잘 수 있다고 한다.    음낭()에 땀이 많이 나서 항상 축축하게 젖어 있다.    소변에 힘이 없고 회음()부에 견인통()이 있다.    신경을 쓰면 심한 복통을 동반한 설사를 수차례 한다.    구갈()이 심하여 음료수를 입에 달고 산다.    사지()에 탈력감()이 심하고 열이 나며, 등 부위에 발한()이 계속된다.    양쪽 측두부로 무언가 치받치는 느낌이 있어 잠들기가 더욱 어렵다고 한다.    눈꺼풀이나 근육이 후들거리며 떨릴 때가 많다고 한다.    식사량은 적지만 쉽게 배가 고파서 식사를 자주하는 경향이 있다.    양측 복직근()이 심하게 연급()되어 있는데 특히 왼쪽이 심하고 동계()도 비교적 중()하다.    겨울이 되면 열이 나는 증상이 없는데 유독 여름만 되면 열이 난다고 한다.    대변은 설사와 변비가 반복된다. 과민성 장 증후군으로 진단받은 적이 있다.    소변은 노랗고 배뇨()시 껄끄러운 느낌이 있다.과@과과과과과과과과B병을 앓은 지 비교적 오래되었고 계절상의 특성과 소화기 증상을 고려하여 사물탕 가미방(당귀 2돈, 백작약 2돈, 숙지황 3돈, 인삼 2돈, 맥문동 2돈, 오미자 1돈, 백출 3돈, 산약 3돈, 감초 1돈)으로 5일분 20첩을 투약했다. 약을 모두 복용한 후에 확인해 보니, 등으로 열이 나는 증상이 많이 호전되었고 약을 복용하기 전보다 기운이 조금 난다고 한다. 그러나 불면증상과 하초()의 모든 증상들은 여전하다고 했다. 약이 효과가 있다고 보고 전과 같은 처방으로 5일분 20첩을 투약했다. 경과를 지켜본 후 호전반응이 지속되면, 신수()를 보()하는 약을 사용할 생각이다.과A과과과과B4&껰B4-5. 열성태음인의 피로(), 안구충혈()껰B다음은 장성환 선생의 경험이다.과B'     남  55세  열태음인  전라북도 익산시껰!@턀덠:=Bj체격이 건장한 열태음인인 남성으로, 본인이 근무했던 익산의 병원 이사님이다. 입사 초기에 양방병원 내에 한방과가 처음으로 개설되어 개설 초기에 피로를 호소하며 보약 짓기를 원하여 내원했다.과?과B; 피로하다.    눈 충혈이 자주 온다.    사회적인 활동에 따른 술 모임이 많아 항상 피로하다.과B 소화나 대변은 이상이 없다.과B체격은 건장하지만 사회적인 활동이 많은 사람으로 술 모임이 많아 항상 피로하고 눈 충혈이 자주 오는 것을 보면 간()에 부담이 되어 무리를 주고 있다고 보았다. 4년 전 당시 상태의학회에 가입하고 처방공부를 새로 할 때였는데, 이종대 선생님의 가감 없이 원방 위주로 처방해야 실력이 향상된다는 충고가 떠올라 건장하고 소화기장애가 없으면서 음주과다와 안구충혈이 나타나는 증상에 보간의 의미가 많은 사물탕을 한번 써보기로 했다. 한의사가 된 후 8년 동안 한 번도 사물탕 본방을 써본 적이 없었으나 이 사람의 신체조건이나 상태에는 적합한 조건이 되어 보였다.과?과과과과B인체구조는 정상이나 잦은 음주로 간()의 피로가 많아 보였기에 사물탕을 3배량으로 하여 1제를 처방하게 되었다. 사물탕만으로 피로가 과연 회복이 될까하는 의구심에 환자의 반응을 지켜보았으나 서로 만나지 못하고 있다가 1달 후에 병원의 복도에서 만나 경과를 들을 수 있었다. 사물탕을 복용한 후 피로가 없어졌는데, 지금까지 자신이 먹은 보약들 중 제일 좋았다는 것이다. 눈 충혈도 개선되고 무엇보다 피로가 없어서 좋다고 한다. 이 사람의 소개로 익산시 시장과 국회의원까지 진료 후 한약을 복용하게 되었는데, 그 모든 것이 사물탕 덕이니 사물탕하면 잊을 수 없는 치험례가 된 것 같다.과@과~과까과댸과려과B봐껰B5-1. 월경통(), 월경과다()쇼껰B다음은 이경숙 선생의 경험이다.웨과B 김    여  42세  소양인천껰!@턀덠:=BA 10년 전부터 월경이 시작되면 45일 정도 복통()과 요통()이 있는데, 뒤틀리고 끊어질 듯이 아프다.퇄과B? 처녀 때는 월경통이 없었다고 한다.    월경주기는 28일이며 월경을 총 7일간 하는데, 양이 무척 많다.횰과Bm 결혼한 지 17년이 되었으며, 출산을 1회 했고 불임수술을 받았다.    손발, 배, 몸 전체가 모두 따뜻하고 더위를 몹시 탄다.    식성은 찬 것을 좋아하고 평소에 물을 많이 마신다.과E과B8월경통을 목표로 도홍사물탕에 현호색, 향부자, 지유, 익모초를 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과B|결과를 확인해 보니, 약을 복용하는 중에 월경을 했는데 복통과 요통이 전혀 없었고, 월경기간도 5일로 줄었다고 한다. 1제를 복용하여 오랫동안 있었던 월경통이 완전히 소실된 것인지 경과를 더 지켜봐야 할 것으로 생각된다.과B과B5-2. 월경통()껰B다음은 정진기 선생의 경험이다.과B& 원    여  20세  부산광역시 연제구 연산동껰!@턀덠:=B? 월경시에 하복부()에 통증이 있는데, 눈이 캄캄할 정도로 극심하다.    얼굴이 까칠하며 황백색이다.과B? 현기증이 있고 밖에 나가면 눈이 부시며 눈이 건조하다.    잠들기 어렵고 월경 때가 되면 짜증이 심하다.과BG 안검혈허()하고 입술이 잘 튼다.    설()은 홍색()이며 열문()이 있다.    맥은 세()하다.과B2 추위를 많이 타는 편이라 내의를 두껍게 입으며, 찬 것을 싫어한다.    피로하다.과B얼굴이 거칠고 황백색이며 피로하고 추위를 타는 여성의 월경통을 감안하여, 사물탕과립제 9g에 도인과립제 2.5g을 더하고 홍화 대신 징코민 1돈을 더해서 투약했다. 약 1개월 정도 복용하자 월경통이 소실되었으며, 명랑하고 건강미 넘치는 여성이 되었다.과A과과B4&껰B5-3. 월경불순(), 월경통()껰B다음은 박현숙 선생의 경험이다.과B% 박    여  33세  소음인  강원도 원주시껰!@턀덠:=B%보통 키에 좀 마른 편이다. 얼굴은 흰 편이고 소음인처럼 보인다.과B 여름에 1달 동안 무리한 후부터 정상적이던 월경주기가 15일로 줄어 한 달에 2번 월경을 한다.    평소 월경주기가 긴 편이었으며, 월경량도 적었다. 월경은 일주일 정도 하는 편이다.    월경통이 심하다.    월경 전에 아랫배와 허리에 통증이 있고, 유방통도 조금 있는 편이다.    월경이 처음 나올 때 색이 약간 검은 편이고 덩어리가 진다.    성격이 예민하고 신경을 많이 쓰는 편이다.    평소에 자다가 팔이 저려 깰 때가 많다.    여름에 무리한 이후 소화력이 현저히 저하되어, 한때 죽만 먹기도 했었다.    설()을 보니 담황색()이고 백태()가 조금 있다.    맥(은) 세()하다.과B과과과과과B]월경불순과 월경통을 목표로 사물탕에 향부자, 현호색, 지각, 진피를 더하여 10일분 20첩을 복용했다. 약을 복용한 후에 월경통이 감소하고 월경주기도 정상이 되었다.과B과B4&껰B.5-4. 난소염(), 두통(), 전신권태(), 사지무력()껰B다음은 김광주 선생의 경험을 인용한 것이다.과B$ 표    여  36세  광주광역시 서구 서동껰!@턀덠:=BP얼굴색이 청색을 띤 황색으로 얼굴이 약간 부어 있다. 부인을 처음 보았을 때 원기()가 부족하고 어혈()이 있다는 것을 알 수 있었다.과A과B환자의 병력을 들어 보니, 28세 때 남편으로부터 임질에 감염되었고 3년 전부터는 두통과 사지무력, 하복자통(), 현훈(), 심계항진() 등의 증상이 있어 시내 모병원에서 난소염이라는 진단을 받고 약 1개월 동안 치료를 받았다. 또 다른 병원에서는 자궁내막염이라는 진단을 받고 2주일간 치료를 받았으나 전혀 효과가 없었으며, 다른 곳에서 한방치료를 받았으나 차도가 없어 소문을 듣고 찾아왔다고 한다.과@과과과BB 3개월 전부터 두통이 있고 머리가 어지럽다.    전신에 권태감()이 있고 사지무력하여 보행하기도 힘들다.과B 흉부압통()과 심계항진()이 있다.    호흡이 촉박하고 상기감()이 있다.    하복통()과 요통()이 있다.    경도지색담()하고 황대하()가 있는데 냄새가 심하다.    음부() 소양감()이 있다.    맥()은 부()하고 무력()하다.    복진시 복력()이 없고 하복부에 압통과 저항감이 있는데 좌측이 극심하다.    제상동계()가 있다.    설상()은 연약하며, 구갈()은 있으나 물을 찾지는 않는다.과C꽐과됼과뤨과블과B이상 증상으로 보아 자궁내막염이나 부속기관에 염증이 있다고 생각할 수 있다. 하지만 난소염이건 자궁내막염이건 그것을 문제 삼을 필요는 없고, 현훈, 두중, 호흡촉박, 심계항진 등은 주증이 아니며, 혈허()에서 파생되는 증후군으로 생각되었다. 더욱 이 환자는 구갈()하되 물을 찾지 않는 것으로 보아 혈행장애의 증상이 뚜렷했고 수년 전 임질의 영향이 남아 있다고 보았다. 생각한 끝에 사물탕을 사용하기로 하고, 기허()를 감안하여 황기를 더하고, 어혈을 감안하여 목단피, 도인, 홍화를 더하고, 임질의 병력을 감안하여 금은화, 연교를 더하고, 혈액순환을 원활하게 하기 위해 향부자를 더하기로 했다. 그래서 사물탕 2배량에 황기 1.5돈, 목단피, 도인, 홍화 1돈, 변향부자, 금은화, 연교, 황련 0.7돈, 감초 0.5돈을 더하여 10첩을 지어주었다.쌀과=쟬과쳘과퇄과횰과과과B약을 복용한 지 1주일 뒤에 다시 내원했는데, 놀랄 정도로 기운이 나서 전에 기력이 없는 모습은 찾아볼 수가 없었다. 환자의 말에 의하면 3첩을 복용하면서부터 자각증상이 현저하게 없어지고 지금은 물동이도 이고 다닐 수 있다는 것이다. 그러나 복약 중에 추석이 있어 식상()이 있었는지 소화가 좀 안 된다고 한다.과B과과B약을 복용한 뒤로 증상이 현격하게 호전되었으나, 추석 때 식상으로 인하여 체한 느낌이 있으므로 이번에는 지난번 지어준 약에 산사, 진피, 백출 1돈을 더하여 10첩을 지어주었다. 이 환자는 모두 20첩을 복용한 뒤에 완전히 회복되어 건강을 되찾았으며 지금도 가끔 찾아오곤 한다.과>과과B4&껰B5-5. 난관폐쇄증()껰B다음은 송재옥 선생의 경험을 인용한 것이다.과B' 김    여  34세  서울특별시 영등포구 문래동껰!@턀덠:=B4자매를 낳고 5번째 임신 중 붕루()로 모 산부인과에서 진찰을 받으니 낙태하라고 했다. 그래서 소파수술을 받았는데, 이후 1개월이 지나도 월경()이 없고 소복통()이 약간 있다고 한다. 수술을 받은 병원에서 진찰한 결과 임신이란 진단이 나왔다. 임신 2개월째가 되었다. 월경()을 했던 시기가 되자 복통이 있어 다른 산부인과에서 진료를 받았는데, 역시 임신이라고 했으며 복통이 있을 수도 있다고 했다. 10여 곳에서 더 진료를 받았으나 결과가 같아 한방으로 진료를 받기 위하여 찾아왔다는 것이다.과@과과과과B 진료를 마친 후에 양측난관폐쇄증이라고 설명을 해주니 화를 내면서 하는 말이 여러 곳의 산부인과 병원에서 임신이라고 하는데 선생은 손목이나 만져보고 복진 정도를 해서 임신유무를 알 수 있느냐고 한다.    하도 어이가 없어서 신방험태산() 1첩이면 확진할 수 있으나, 내 말을 못 믿을 것 같아 S대 병원 산부인과장 K모 박사에게 소개하여 진료를 받게 하니 본인과 동일한 결과가 나왔으나 믿지 않았다.    그 후 OO종합병원과 OO대학병원에서 진찰한 결과도 동일했고 자궁적출() 수술을 권유 받았으며 대구에 있는 D병원까지 가서 진료를 받았으나 역시 결과는 동일했다.    환자는 남편이 행상을 하며 근근이 살아가고 있으며 임신은 고사하고 자궁적출 수술비를 걱정하게 되었다. 그러나 아들을 꼭 낳아야 한다며 병원을 찾아다니면서 난간통기 수술을 받아 보려고 전전긍긍하다가 별다른 방법이 없자 다시 내원했는데, 백번 사죄하면서 고쳐달라고 하여 한약을 100일만 복용해 보라고 권하니 그렇게 하겠다고 했다.   우선 신방험태산 1첩으로 시험해 본 결과, 불임()과 난관폐쇄증이 확실하여 다음과 같은 처방으로 치료했다.과>과~과과과과과과과과Bp사물탕에 계지, 백복령, 목단피, 도인, 홍화, 봉출, 삼릉, 향부자, 생강을 더하여 투약하고, 35일 간격으로 1회씩 삼음교()를 자침()하고, 약은 1일 2첩을 3회로 나누어 복용했다.과F과B치료기간은 1972년 7월 1일부터 같은 해 9월 30일까지이다. 환자가 빈한()하고 한방을 불신하는 경향이 있어 약을 먹다가 말다가 하고, 침도 맞다가 말다가 했다. 또한 경제적인 이유로 약 2제를 먹다가 말다가를 반복했는데, 하혈()이 조금씩 비치면서 소복통이 없어졌다. 그 뒤로 1제를 더 복용한 후에 정상적으로 월경을 3회 했으며, 그 후에 임신하여 아들을 출산했다.과E과과과B4&껰B5-6. 난소기능부전()껰B다음은 윤사원 선생의 경험을 인용한 것이다.과B8 이    여  33세  회사원  152cm 42kg  서울특별시 영등포구 상도동껰!@턀덠:=B: 난소기능 폐색()으로 인해 빈혈(), 두통(), 현훈(), 목현() 증상이 있다.과B( 심계항진()과 월경불순(), 불면증()이 있다.과B난소기능부전으로 인한 월경불순과 빈혈, 두통을 호소하는 33세 여성에게, 사물탕에 향부자, 현호색, 관계 각 1.5돈, 구기자, 목단피, 건강, 오수유, 감초 각 1돈, 홍화 0.3돈을 더하여 2제를 지어주었다. 약을 모두 복용한 뒤에 모든 증상이 소실되었다.과D까과댸과B4&려껰B5-7. 자궁내막염()봐껰B다음은 윤사원 선생의 경험을 인용한 것이다.쇼과B6 김    여  35세  주부  162cm 45kg  서울특별시 성동구 마장동잰껰!@턀덠:=B< 월경 때마다 출혈이 과다하고 오래 지속된다.    월경주기가 짧아져 출혈이 빈발하여 빈혈이 심해졌다.쳘과B6 황백 대하()가 있고 악취가 난다.    신경이 예민해져 있고 온 몸이 쑤시고 아프다.퇄과B= 요통()과 하복통()이 있다.    음부() 습양생창()하여 동통()이 심하다.횰과B 소화불량이 있다.    소파수술을 5회 했다.과B증상으로 보아 자궁내막염이 확실하여 사물탕에 애엽 5돈, 익모초 1돈, 아교 3돈, 금은화 2.5돈, 포공영, 치자 1돈, 지유, 측백엽 2.5돈 하여 5일분 10첩을 지어주었는데, 지어준 약 10첩을 모두 복용한 후에 모든 증상이 호전되어 완치되었다.과F과과B4&껰B5-8. 경부자통()껰B다음은 정우열 선생의 경험을 인용한 것이다.과B* 조    여  63세  주부  서울특별시 성북구 수유동껰!@턀덠:=B 수년 전부터 사지가 쑤시고 저렸다.    2주일 전부터 갑자기 좌측 인영혈() 부위에 바늘이나 가시로 찌르는 듯 따끔따끔 아픈 자통이 있다.  온몸이 송연()하고 침을 삼킬 수 없으면서, 말조차 할 수 없어 신경이 모두 그곳으로 집중되어 잠을 이룰 수 없다고 하는데, 이상한 것은 그렇게 사지가 아프던 것이 경부자통이 오면서 사라졌다는 것이다.    대학병원 이비인후과와 신경과에서 진찰한 결과 아무런 이상이 없다고 하여    우선 진통제를 투여했으나 반응이 나타나지 않았다.    맥은 무력()하면서도 활()하다.과A과과과과B통증이 오는 부위가 경락상으로 족양명위경()이고 환자를 잘 살펴본 결과 담음으로 인하여 위경에 장애를 받은 것으로 판정하여 목에 자통을 호소하는 63세 여성에게 사물탕에 담음을 제거할 목적으로 이진탕을 더하고 행기()와 지통()을 목적으로 길경, 지각, 위령선 1돈을 더하여 지어주었다. 지어준 약을 2일간 복용한 뒤에 통증의 간격이 길어졌고 4일간 복용한 뒤에는 통증이 거의 없어졌으며 5일간 복용한 후에 완치되었다.과>과|과과B껰B5-9. 하복통(), 소변불리()껰B다음은 이중원 선생의 경험을 인용한 것이다.과B     여  20대 초반껰!@턀덠:=B1963년의 일이다. 초산인데 난산() 중 가정이 빈한한 관계로 양의사는 엄두도 못 내고 나에게 와서 어떻게 좀 보아 달라 요청하여 시침도 하여 주고 설화전 2첩을 사용하여 순산했다. 몇 달 후에 시어머니가 찾아와서 사정하는 말이 우리 며느리가 병이 들어서 양방의원에 가서 진찰을 받았더니 자궁이 썩는다고 수술을 요하는데 수술비도 기만원이 들어야 된다고 하니 죽는 수밖에 없다면서 어떻게 좀 살려 달라고 애원한다.과B과과과B.그런 것을 내가 어떻게 고치겠는가? 좌우간 병세 이야기나 하여 보십시오 하니,과B( 하복통()이 심하고    소변불리()가 있다고 한다.과B그럼 왜 진작 좀 오지 그랬습니까?하니, 먼저의 약값도 지불하지 못하여 미안해서 못 왔다고 한다. 그 집이 워낙 빈곤한 가정이라 산후 영양실조로 발생한 후유증이며, 산후 오랜 후에 나타난 증세이니 후진통류는 아니라고 생각되었다. 그럼 약 5첩 정도만 써보시지요하고 약지를 펼쳐 놓으니 돈도 안 가져 왔습니다하며 우선 2첩만 지어달라고 했다. 거저 주는 약이나 마찬가지니 고가 약은 쓸 수 없고, 병증은 혈허통으로 단정하고, 사물탕에 당귀를 위군으로 하고 오령산을 합방하여 2첩을 투여, 약을 복용한 후에 다시 오라고 했다. 다시 와서 하는 말이, 그 약 먹고 복통도 훨씬 덜하고 소변도 잘 나오는 편이니 그만 하여도 나은 것 같다고 한다. 일면으로는 감사하고 일면으론 미안하다면서, 이젠 그만 먹어도 되지 않습니까?라고 말을 하는 여성에게 2첩만 복용하라고 약을 지어주었다. 그 후 완쾌되었다.과B과과과과과과B4&껰B6-1. 요통()껰B- 안    여  50세  소양인  경기도 안양시 동안구 관양동껰!@턀덠:=B@ 10년 전부터 꼬리뼈 부위가 아프다.    칼슘과 녹용이 들어 있는 약을 복용한 이후에 요통이 조금 덜하다.과B& 식욕과 소화력은 좋다.    잉어와 함께 달여 먹겠다고 한다.과B이 부인의 주증상은 꼬리뼈 통증이지만 이 통증이 칼슘제와 녹용이 들어 있는 약을 복용한 후에 증세가 덜해졌다는 것으로 보아 통증의 원인이 몸의 허약과 관련이 있는 것으로 보인다. 꼬리뼈는 일명 미골()이라고 하며 좌골 안쪽에 있는 뼈로 외상()이 없는데도 아프다는 것은 골반 부위의 혈액순환과 관계가 있다고 보고 골반 부위의 혈행()을 도울 수 있는 보혈제와 골 조직을 튼튼하게 할 수 있는 약재가 포함된 처방을 선택하기로 했다. 또한 잉어와 함께 먹을 수 있는 약을 지어달라고 하여 보혈제의 대표적인 처방인 사물탕을 사용하기로 했다. 사물탕이 혈허()에 사용하는 대표적인 처방이지만 원방만 사용하는 경우가 매우 적었는데 이번 기회에 한번 사용해 보기로 했다.과>꽐과~됼과뤨과블과쌀과B=식욕과 소화력이 좋은 소양인 여성의 10년 된 요통을 목표로 사물탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.쟬과B1년 7개월 뒤 이번에도 잉어에 넣을 보약을 지어달라며 내방했을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용한 이후 허리 아픈 것이 없었는데 요즘 다시 허리가 안 좋아지는 것 같아 작년처럼 약을 먹으려고 한다고 했다. 역시 같은 처방인 사물탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.쳘과@퇄과횰과B4&껰B6-2. 관절 부위 및 대퇴부통증()껰B다음은 박현경 선생의 경험이다.과B0 박    여  75세  태음인  경기도 안양시 안양3동 진흥아파트껰!@턀덠:=B=허리가 거의 90도로 굽어 있으며 걸을 때 지팡이를 짚고 다닌다. 눈이 크고 상안검()이 쑥 들어갔다.과B 고관절 부위 통증으로 보행이 곤란하고, 서혜부와 대퇴부까지 영향을 미쳐서 통증이 있다.    낮에는 주로 왼쪽 고관절 아래가 아프고, 저녁에는 오른쪽이 더 아픈데 일정하지는 않고 계속 통증이 옮겨 다닌다.    자신도 모르게 몸에 멍이 잘 든다.    추위를 타며 하복 및 손발이 차다.    야간()에 소변빈삭()이 있다.과A과과B 비가 오려고 하면 몸이 무겁고 전체적으로 통증이 심하다.    젊었을 때부터 소화력이 좋지 않아서 음식을 많이 먹지 못한다.    젊을 때부터 허리가 약했으며 척추수술을 한 경력이 있다.    빈혈과 고혈압이 있고 걸을 때 오른쪽 다리를 약간 끄는 경향이 있다.    커피를 마시면 잠을 못 잔다.과A과과B>허랭()으로 인한 하복부 순환장애와 통증이 발생한 것으로 보고 오적산 본방으로 10일분 20첩을 투약했다.과B]1. 복용 후 4일까지는 전혀 변화가 없었는데, 5일째 되던 날 오전에 걸어보니 통증이 어느 정도 감소했다고 해서 계속 복용할 것을 권했다(2004년 11월 5일).과C과B_2. 2004년 11월 10일에 경과를 확인해 보니, 5일째 되던 날에는 통증이 어느 정도 감소된 상태가 계속 유지되었는데 아직도 통증이 남아서 보행이 곤란하다고 한다.과Eㄸ과B오적산을 본방대로 투약하여 어느 정도 통증이 감소하다가 그 상태가 유지되는 것은 약력이 약해서로 볼 수 있다. 그러나 주증상과 참고 증상을 고려해볼 때 어혈()과 혈허()로 인해 하지 근육에 영양이 제대로 전달되지 않았기 때문에 발생한 통증으로 보이고, 오적산을 복용한 후에 하복랭은 어느 정도 호전된 것으로 생각된다. 이번에는 어혈()과 혈허()에 사용하는 도홍사물탕에 우슬, 두충, 파고지(), 위령선을 더하여 10일분 20첩을 투약했다. 약을 모두 복용한 후에 확인해 보니, 전에는 계단을 오를 때 한 계단 위에 두 발을 모두 올리고 나서 다음 계단을 올라가야만 했는데, 두 번째 약을 복용한 후에는 통증이 많이 해소되어서 한 계단에 한 발씩 옮겨서 올라갈 수 있게 되었다고 좋아했다.과?과과과과과과B4&껰B7-1. 소아변비()껰B. 안    남  5세  열성태음인  경기도 안양시 동안구 관양동껰!@턀덠:=BB2년 전 3살 때 다한()이 있고 보약을 원하여 황기건중탕 1첩을 지어주었는데, 이번에는 변비가 있다며 내방했다.과B 태어날 때부터 35일에 1회 대변을 보는데, 대단히 굵고 굳은 변이다.    태어날 때부터 태열()이 있는데, 피부가 거칠고 주로 겹치는 부위에 증상이 많이 나타난다.    코막힘이 있다.    체열이 높아서 찬 방에서 자야 하고 찬 음식을 잘 먹는다.    식욕이 좋고 소화도 잘된다.    땀이 많이 난다.과D과과B태어날 때부터 태열이 있으며 현재 변비 증상이 있는 아이에게 사물탕을 사용하기로 하고 사물탕에 지실 1.25돈을 더하여 4첩을 지어주었다. 7개월 후인 8월 하순에 내이염()으로 내방했을 때 확인해 보니, 그 약을 복용한 후로 변비가 소실되었으며 그 후부터는 변비가 없었다고 한다. 사물탕을 복용한 뒤로 변비는 좋아졌으나과@과과B< 내이염으로 고막에 물이 고인다.    여름인데도 코막힘이 있다.    아침에 일어나면 기침을 한다.과B기침과 비색()이 있는 점으로 보아 내이염이 감기로 인해 발생했다고 보고 행소탕으로 10일분 20첩을 지어주었다. 2년 뒤인 1월 초순에 보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용하면서 귓속에 물이 찬 것도 없어졌으나 1달 정도가 지나자 다시 귀에 물이 차서 수술을 했다고 한다. 이번에는 소청룡탕과 소건중탕을 합하여 지어주었다.과B과과B4&껰B8-1. 불면증()껰B다음은 강진태 선생의 경험을 인용한 것이다.과B& 임    여  47세  서울특별시 강남구 역삼동긐껰!@턀덠:=B1986년 11월 7일에 내원할 당시에는 다음과 같다.댸과B; 사진() 상 수척()했다.    맥()은 침세()했다.    소변이 삽소()하다.려과B! 6년간 밤이 되면 잠을 이루지 못하는 것이 주증이었다.봐과B원인을 혈허()로 파악하여 사물탕 2배량에 산수유, 산조인 각1돈, 감초 0.5돈을 더하여 10첩을 투약했다. 약을 복용하던 중 잠이 잘 왔으나, 다음에 사물탕 10첩을 복용하던 중에는 잠이 잘 오지 않고 소화도 약간 안 되었다고 한다. 월경상태를 문의한 결과 월경량이 많은데, 많은 것이 정상인 줄 알고 있었다. 처녀 때부터 월경량이 많았으나 나이가 드니 혈()이 다량 배출되어 혈허() 중에 또 혈허()를 앓게 되었던 것이다. 월경시에 월경량을 감소시키면 혈액의 배출이 감소되어 잠이 올 것으로 판단하여, 사물탕에 백출 2돈, 지유, 녹각상 각 3돈, 황금 1돈, 녹각 5돈을 더하여 10첩, 20첩을 복용한 후 치유되었다.쇼과E웨과쯔과타과햬과과B4&껰B9-1. 간염, 건구역()1껰B0 양    남  39세  소양인  목공소직원  경기도 안양시 관양동껰!@턀덠:=B조열()하고 강단 있어 보이는 목공소 직원으로과B9 10일 전에 병원에서 혈액검사를 했는데 간염 진단을 받았다.    양치질할 때 구역질이 나온다.과B 신물 올라오는 것이 약간 있다.    묽은 변이 나올 때도 있고 된 변이 나올 때도 있다.    매운 음식과 고기를 좋아하고 술을 많이 마신다.    식욕이 좋고 소화도 잘된다.    담배는 하루에 30개비 피운다.과E과BI술과 담배를 즐기며 식욕이 좋은 39세 소양인 남성의 간염을 목표로 사물탕에 인진 7.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과C과B5개월 뒤인 10월 중순에 내원했을 때 확인해 보니, 6일 전 병원에서 검사를 했을 때 간 기능이 약간 저하되어 있지만 간염은 완전 소실되었다고 한다. 양치질할 때 구역질이 나는 것도 약을 복용한 이후에 없어졌다고 한다. 간염이 완전히 치료되었으나 재발을 방지하기 위해 약을 더 지어달라고 하여, 이번에도 사물탕에 인진 7.5돈, 창출 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다. 4년 후에 개소주에 넣을 보약을 지으러 왔을 때 간염은 어떠냐고 물어보니, 2년 전에 병원에서 검사했는데 간염이 완전히 없어졌다는 결과가 나왔다고 한다.과C과과과과B4&ㄸ껰B10-1. 체중증가껰B다음은 김영식 선생의 경험이다.과B. 김    남  24세  열성태음인  서울특별시 동대문구 회기동껰!@턀덠:=BQ3개월 전인 이번 겨울 즉 11월말1월 중순에 걸쳐 사물탕을 1제 반 복용했다. 처방은 사물탕 본방으로 했으며, 모든 약재를 1돈씩으로 했다.과C과B|그 결과 개인적인 체질(열성 태음인)의 영향인지 몰라도 살이 8kg 정도 쪘다. 본래 허리둘레는 31인치이었는데 사물탕 복용 직후에는 36인치에 육박했었으며, 지금은 정확히 재진 않았지만 33인치 정도로 약간 경감되었다.과C과BV그동안 아무리 많이 먹거나 굶어도 크게 살이 찌지도, 빠지지도 않는 체질이었는데 별다른 이유도 없이 살이 찐 시기와 그간 사물탕을 먹은 시기가 일치했다.과?과B4&껰B11-1. 실패례껰B다음은 이재오 선생의 경험이다.과B1 이    남  30세  소양인  170cm  경상북도 안동시 안흥동껰!@턀덠:=B어깨가 벌어진 소양인이다.과B5 항상 피로감이 있다.    얼굴에 관홍()이 있다.    평소에 손발이 찬 편이다.과B 맥()이 약()하다.    종종 변비가 있다.과B얼굴에 관홍()이 있고 손발이 차다는 것을 감안하여 혈허()로 생각되어 사물탕을 사용하기로 했다. 상열감을 호소하여 지모와 황백을 가감하려 했으나 적정량을 몰라 본방대로 10일분 20첩을 투약했다. 약을 복용하는 중에 약간 체하는 듯 했으며, 불편함을 호소했다. 그러나 1시간 정도 경과 후에는 편안하다고 했다. 맥의 힘이 강해졌으나 주요 호소인 관홍()과 손발이 찬 것은 좋아지지 않았다. 약을 모두 복용한 후에는 맥의 힘은 강해졌으나 별다른 효과가 없었다. 부작용이 염려되기도 했으나 소화가 좀 잘 안 되는 것을 제외하고는 별다른 부작용을 호소하지 않았으며 또한 특별한 효과도 없었다.과@과과과과과B껰B11-2. 실패례껰B다음은 오현아 선생의 경험이다.까과B 오    여  26세  소음인됀껰!@턀덠:=B마른 편이고 왜소해 보인다.뤨과B 몸이 허약하고 피로감()이 있다. 평소에는 기운이 없어 보이고, 일하는 것이 귀찮다.    피부가 건조하고 윤기가 없다.    얼굴에 여드름이 있고, 잠을 잘못 자거나 스트레스가 있는 경우 심하게 난다.    가끔씩 어지럼증이 있다.    숙면()을 잘 취하지 못한다.    소화가 잘 안 되는 편이다.    아침에 일어날 때 몸이 무겁다.블과B쌀과쟬과Bx 손, 발, 아랫배가 몹시 차다.    추위를 많이 탄다.    스트레스를 받으면 열감()과 두통()이 있어서 타이레놀을 복용한다.    술과 담배는 하지 않는다.    커피를 자주 마시는 편이다.쳘과F퇄과B,피부건조를 목표로 사물탕 환제를 하루 2차례 아침과 저녁에 15일간 복용했다.횰과B/약을 복용한 후에도 특별하게 호전된 증상은 보이지 않았으며, 피부건조도 그대로였다.과B%껰B+;69   육군자탕  /"5""과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt'rA# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 뜀밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 대밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A$ 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A$ 븀밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A#  밀밀쐀@\ !밀밀씀씀@@\ !밀밀A# "밀밀쐀@\ #밀밀씀씀@\ #밀밀A# $밀밀쐀@\ %밀밀씀씀@\ %밀밀A# &밀밀쐀@\ '밀밀씀씀@@\ '밀밀A# (밀밀쐀@\ )밀밀씀씀@@\ )밀밀A# *밀밀쐀@\ +밀밀씀씀@@\ +밀밀A# ,밀밀쐀@\ -밀밀씀씀@@\ -밀밀A# .밀밀쐀@\ /밀밀씀씀@@\ /밀밀A# 0밀밀쐀@\ 1밀밀씀씀@\ 1밀밀A# 2봀밀밀쐀@\ 3밀밀씀씀@\ 3밀밀A# 4먀밀밀쐀@\ 5밀밀씀씀@\ 5밀밀쀄헇a쐀aT꺖펃먀T휀g --&*M쀈딀%*W?@??볌???<  ,dv[    ]                                  [](),=e?d=dtR[] ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  (),dBd)[  ] 위약, 위액분비과다, 위하수, 위염, 위암, 위궤양, 소화불량, 복명, 진수음, 오심, 구토, 위경련, 위통, 위무력, 속쓰림, 가스참, 설사, 매핵기, 트림, 흉만, 궤양성대장염, 선종, 수족랭, 식욕부진, 십이지장궤양, 위산과다, 저산증, 위아토니, 허약체질개선, 두통, 불면, 피로, 수족저림, 우울증, 여드름, 자궁출혈, 하혈, 빈혈, 부종, 유미뇨, 울병, 두중, 견응, 각기, 구루병,&JwdPPPP딀%딀%gM저P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..재0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀재0@`처방-@`설명-숀숀헇듈렀저ㆆ렀듆뒴쒽뤀쏹곁쐀죖붲산곐가쀄였SY_e듇퀀삱쓈킳뷈뀀퀀삱퀀곀쇕샇뀀뒺퀀삱좻겳냀사햼뒸쓅됀퐀늚듇쓌됀샇듇봀났탆겳지탂됀듇촀딀픀좮쇕삆퀀좮쇉쳀산봀났쓆샇쳉좮됀듇촀샅킻쓅뤀쇕츀쇈탉렀듆좮쇕탐가헇가샕쳉좮쇕됀쇈뒴룇듆샕쐀가헇kqv쨀|윀츀혁쀄뒴쇉츀됀솰띑쪈퀀가뒴밀볒탉헇딀헇퀀가쒬곖쇈탉딀픀렀듆뒴꼀똁쀄헇퀀쓅가렀볒뒳뒴렀듆좴산쇉샇가헇탐쓅뒴듇퀀가준였뤀쏹가킷툀뀀글영쀄헇쑵퀀쓅가쇈탉렀듆뒴됀뒵샅뒵샅킻곁쇉됀곅가준저가킷쑵헇가헇퀀가뒴쳌쇉뒴였섀탐산뒵쓅섀탐킮듈뒴킮듈가헇샕렀듆살뀀쳌쇉좴가렀쀄렀듆좴렀즽곁렀볒사쳉쓈샕쒬킴쓅듈쇉킮썠츀샅저츀샅쇉산쒮쇉산떼햲가샕쳉햲가저가킷헇가탁퀀가쒬#).넀밀4:@킮좮탖가킼쓇헉뒴좮츀퀀가뒴저렀샕뀀쇈쓉샕산곐가FLR글W턁킮퐀뷆저삹짉쒬킬떼찀찀튀볈쇉킮쳅죅삲헇쇉타쳅가쀀]ci글ou밁헇가가가몖몖됀죌좮가킷츀쇈킻츀딀픀츀됀죌샇좮쇉{쐀꼀g됀M$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..재0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀재0@`처방-@`구성-숀숀쓇헉가헇샇쳉떬핹밀곅질킭딀쓇질대딀킳듇솬삼쐀쓍쓂가딀듈냕볇퀀쓉퀀삱냀쓍쓉뒳했햐쓕쓍죕떮쓍겹곇듇산룐준쀀g쬄딀픃M$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..재0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀재0@`처방-@`비교-숀숀츁쀄됙솰띑쪈퀀가햮햮헇탐뒴듇좮가죂탅츀가헇좮딀픀쒽즽산가샕죂탅가뤀헒쐀쀄갢헇좮좾쒽쐀킴가쇈딀픀렀듆좴가헇딀픀렀듆뒴가헇가헇쓈쇈좴가가헇쒽탕가헇쒽붲킴가렀글쀄햲쓇헉붲뷗킴가햲펀퀀퀀샕뀀룆ㅡ썠붲쳎헇햲가가좮저ㆆ가쇉퀀쓅가샕쳉쇉타가#).됀밀4:쀄@g곆됀FM$???왢???뀌촀r-|B%껰경쯡 경경뤀쏹팀귈덢궼쐀쌀꺁팀쀌별뤀쏹됀퐀춚팀쀌죇쎁ㆆ팀즽쳗떴읷팀쓂쳓눀팀쐀팀뷇쌀별 팀곂봀%팀곁쐀뗇쌀쒽혀)팀눀즽볈.팀쀌눀됀퐀춚즽3팀눀즽저7팀렀퇆얛눀춘가<팀뀀룆ㅡ잛쒽A팀먀E팀쌀눀J팀O팀깛가S팀깛즽X팀쀌즽\팀뤀쏹봀g쬀쬀쬀q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됀츀쀀탎듇첮츀뒴탎듇겹타였였섀뤀킻킼준탁렀죅곁였뒴쓂룂죇밀렀가찀쇉헇킼쐀탖좼쀄상츀샅섀뤀찀킻츀듉쇉쀄탎듇퓂귈덢궼쐀쌀꺁쐀봀첼뀀g쬀쬀쬀킬쓆q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀퐀뷂킬쓆됀뀀됀저퀀쬀쬥턥킼탆쌀퀀쐀삮샇였킮턀찀렀뒴밀킭났쓈쀄#(-킴뒽꺁꺁ㆅ첬첲쳆2샕샅쳉였뀀쓇였7탇좼킽쐀곁삺묀샕삳삼묀<섀준탁A킼쐀헇꺁헉EJ저툀샇젠볇헀먀툀볇짉쓕렀쓕쀀듉죈쀄쐀O뀀TY탇글뷂경죇탅잻죇좼죇샕쒼곁쐀였듅쀄^ch케킻좲퀀떬죂퀀죇죅쒹탅쇉쀀쀀듉죈직쓂풬쐀퓖떬쓑였죅mrw쌀|탎경좳쇁겵묀쒬퀀샕쳉였죅샅봀났탈킻찀쀄퐀쀀별뤀쏹됀퐀춚가봀g쬀쬀q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀뀀쐀탖됀쇇볕킼됀봀났츀룂됀킽츀렀뒺쓅됀삾색됀탈쓅즽룂죇솮쐀탖쓅듇킰잻삺츀계샕냈렀읖쇇샕퀀저샕쐀별즽헇쀀쐀탖좼곂쒷별뢽듉좴퐀룂쓅산산쀀상됀쓈죉가쀄쀀쐀탖좼룂츀샇묀듇뢽쒼산산됀쀀였죅즽쳗떴읷봀g쬀쬀q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쇖저쐀탖곖쀀킬묀쇕섀탖죇됀쀄곖풬뀀킮섀뷂쇉쳗떴쓂즽쓇탖쇉듇죖쒮킽쓈#쐀(됀쐀쒼쇉쐀쇇겼였죅-쳎봀킬퇕킼탆쒮쒬쀀찀곁였뷂쐀쳎봀새쳎됀킰27쇉쒬앎겻헎였죅쓂즽햮뷂츀쀀햾샇쀄<AE쀄쓉윀뭵퀀뮊쳅쒹저쒭쒬솹냈턀섀혀합뀀저사죇솹저됀솰저잆저섀맀즽헇봀뒴쐀쳎쇉좴J쐀O뀀T씀Y^c쓂쳓눀h봀mg쬀쬀sq쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄첲됀죌뢰x뀀쐀풬찀킹됀쓈좲삮묀렀샕섀탖삺턀탉츀준탁쌀퀀좴묀뷂쓕곂쇉섀쳓쀀퀀듅묀가}찀킽츀샕샕탖턀쓈저쐀쓐렀뀀봀쓂헇쀀쐀탖좼쀄쇉좴쒬샕쳉쇅됀쀀였쀀쐀탖좼봀났듇퀀됀샕쳉찀뢽쇉섀쳓가쇅준곂지츀됀샕됀쀀였죅쀄눀즽볈g쬀쬀봀쒮킻M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼됀킬샇쳉퀀곁쀀겲쇕곈겲곈뷆탓였쇉겲묀뀀탈첵냍쐀탖쇕곈뷂첬됀듂떴뗎탂쓖렀쐀였곂지렀볒렀쐀삳쓈렀가윀묀뒮였퐀뷆쇈퐀뷆떬준뒮였즽됀겲볈헇즼쀀듉죈풬쐀탖됀쀀쀀듉좼쀀쓇겲볈쓖좴뷅겲붴곈뒮였였듅곂쓀묀킼쓅쀀쀀듉죈쐀쀀뀀눀됀퐀춚즽"탍탇봀'g쬀쬀저됀낭-M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탑꺼샇츀탂쓆삮2됀렀볒됀듉뒴곖쐀킸삳쀀상킸쇇탈쇇7<쀄탈듇뷂견탇쇇였A탇헇쐀탖좼됀쓈쓖쒬쀀듉EJ킼헇킼볇저겲상궾샇쀀듉죈됀쇇샕샅상궾쓀츀좴쀀상궾타쀀킼사뀀쀀듉죈풬쐀탖됀킰쐀탖상궾좴탉새쀀듉죈쐀O뀀TY쀀^ch눀즽m곂봀rg쬀쬥쐀wM쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됇뒼쓅가떼첀쇕}쇕준탁렀가떼곁쀄킬좮렀샇좮곁킬좮저샕퀀딀픀녯쮽낳딀가샇햮가가헇탐쓇헉쓕헇쐀뀀쐀탁헇쀀듉죈듇섀렀죇킼쒰였쓈쒬섀샕가샀가샇섀샕가샀가쒬쐀탖즽츀가떼곁쐀쓌였죅뼀깛즽봀첼g쬀쬀쬀뀀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄퐀뷆샕쳉뒸깛찀턀킼삱쳉샅색쬀쬥탇탆풬쳎였쬀쬥킼햼쀀듉샅떼였렀됀준쟹떼듇뒬좲삲묀상쇕경봀냈샎쐀뀀였뀁떼즽냍쀀듉죈샅쳉였듅뒭즰킾쀀듉죈였죅킼준떼뒸상경삲냅죈떼섀좴살떬쀄괁킼삲냅타헇죈쇉좴퐀삮킬첵헇저잆렀준쐀쌀됀쀄쐀뀀쀄즽쳅봀g쬀쬀쬀귍쒽관#M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐됀뷂좬츀렀쓕섀(턀킼탆쐀견킼곁턀킼탆쳎살섀렀뢽쀀쳎킬쓁쀀듉좺삹렀턀킼탆삺삷퀀였뒮였렀퀀낼쇕렀츀-27쀀<A쳎뢽쒷좰됀쀀듉좴쳎쒬였킬쀀듉팀쒬섀탇퀀였퀀섀죇뀀뒮쒷쀀듉궬쒮샂EJ쐀O븀뀀TY탁곁탈탁렀듆뒴떲핵쓁뒮쬀낳듆헇쀀듉죈^c쐀밀죅킴죇샅쓁렀샕즽쒷죅삲쳉즽쇉뒴킼쓅헇쀀듉죈쀀듉찀쐀쀀듉킮쀀듉좴좷쀀됀헇쀀듉킱쓅쀀듉hmr쐀w|B-;70   안회이중탕  /"5$"과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt'rA# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 뜀밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 대밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A$ 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A$ 븀밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A#  밀밀쐀@\ !밀밀씀씀@@\ !밀밀A# "밀밀쐀@\ #밀밀씀씀@\ #밀밀A# $밀밀쐀@\ %밀밀씀씀@\ %밀밀A# &밀밀쐀@\ '밀밀씀씀@@\ '밀밀A# (밀밀쐀@\ )밀밀씀씀@@\ )밀밀A# *밀밀쐀@\ +밀밀씀씀@@\ +밀밀A# ,밀밀쐀@\ -밀밀씀씀@@\ -밀밀A# .밀밀쐀@\ /밀밀씀씀@@\ /밀밀A# 0밀밀쐀@\ 1밀밀씀씀@\ 1밀밀A# 2봀밀밀쐀@\ 3밀밀씀씀@\ 3밀밀A# 4먀밀밀쐀@\ 5밀밀씀씀@\ 5밀밀쀄쀌헉a쐀a먀펃넀g M쀈딀%W저?@?????<  ,d[    ]     ,d[] ()  ()  (),dH[  ] 설사, 연변, 복명, 하복랭, 위허한통, 알레르기성 피부염, 각궁반장, 구내염, 이명, 피로, 기상곤권, 회충복통,d딀%딀%g:준P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..재0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀재0@`처방-@`설명-숀숀쀄헉떼산곁쐀렀쒽산가쨀@F쀁헉쀀뒴킺푛섀저귕섀탐떼가LRX^쇀새킳저삮킭삳견타곂쓈샇탈밀죅저죇삲퀀룕퀢쀄c츀io쀄탈첾였듅먀가킻탍봀났츀킭봀났츀샅결킻찀저귕쇈봀즬킻킻뗁뒴떼듇떼퐀헉저귕솷쇈봀즬듔첸샆떼헉녮쇈듔샇헉섀샐쀄u{툀글쀄쀀 봀킴쳎츀뗈뒻였킵헖났츀킬첬킻곈샕턀뀀였렀헉섀죅섀쳎혀눀+쀀쳉푛쐀삳볇뒴밀타떼곂낹쀀죕헁킻쀀헁탇살쳉탈뒴샐떼밀타쓇헁사듇뀀눁헉녮떼쳎킻탍죅좽귕떼곁쐀퀀쓅가저귕툀쵟킴쓅쓁킻됀뒵떼곁녮가헉쓐킮뤀헉탐뒴듇딀듂픀탂녮샐쇈뒴듇곁쐀샅똀관렀탅가쓂저귕즹듉질샕탈씀좻씀좻탁뒴킽산킼였쳎쳎쇈저귕솷쓕질#).밀4:g@딀M$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..재0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀재0@`처방-@`구성-숀숀쀄헉샇쳉좴쀀봀났탆딀딀봀났탆킳듇솬삼듇쓍뒭섀산룐냇쓍픀됀쓆됀FLRX턀^d긁쀄볇뷂쒬킬딀찀뀀듇탆쓅죕겹룂산룐가딀봀i렀ou{딁봀뒳했햐쓕뒽붭쓉저귕솷샹쓉쓕저쇈섀g밀혃M$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..재0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀재0@`처방-@`비교-숀숀떼쌀퀀가밀타밀타봀솬쇈픀탂볇듇쓕샐딀헉저귕쇈봀솬듔봀솬딀픀됀팀쀄묁쐗헉궼퀀가쐀헉쐀샇됀킽즹녮저귕쇉쳎헉헉샇듈쇉타가렀쀄봁렀쇉타가궼떼샅킴가쳆헉됀딀듂픀였탂됀듇저ㆆ봀났탆가넀쀄g곆M$???왢???뀌촀r-|B%껰경쯢 경경곁쐀궼글팀쀌툀쵟팀툀쵟팀툀쵟팀쀌뒭눀솮샅곁쐀팀!쀄곁쐀궼글&g쬀쬀봀쒮봀낼룓,M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼됀가탅풬묀듅곖킭쀀1가탅탉킲쓈좼곁쐀곁뒸턀킼탆렀뤀뤀쐀킱쓅킭샕떼곂지샕쳉뒺쓈죅준탁떼쀀삳났쒸쓈풬탆쓈킭턀곍가6;@쨀EJOT혀Y낹가곁헉즼쀀듉죈^풬킴묀듅쀀킴쀀됀봀뒻좼킲곁였듅삳솼렀죅좲곁쒼였죅뒸쇉쓀였듅킼렀뢸곁죇쀀듉죈bg퀀l섀밀q풬킴좼킼곁쇉쓀였듅곖킭가풬쐀탖쀀살쀀듉쀀듉죈쀄v{툀쵟죇봀g쬀쬀귍쒽관됀m쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀툀쵟봀듗샅살곒솬쇉벬뒼봀났첺찀듗샅봀났봀솬찀가낹뒻준솹봀났냂샆봀쐀삳봀봀킹죇가저됀죌됀듇짅죇풬턀킼좲샂탂쳅쇉봀됀킰쀄퀀밀뀌쇉샇좽킮관낮타볇즽뀀곀저쀀듉죈팁탎됀좺쇇쒬찀쓈탖쀀탖샇퀀삲뀀봀솬탉뀀귖섀쀄됓좺뀀귖쀀쒰살쓆뒴겳겳좼살듒샅쒺찀죇저살냒찀죁떺랾쀄쀀듉쓌였듅쬀쬥겳턀킼탆쳎쀀찀놳붴듗관턀킼탆탇쳎저룁탆탇쳎타솽찀좼퇕킼탆쳎쇉쓌였죅쇉놳턀킼겾턀킼좼븀쐀붴듗샅가샀가샀봀솬뒴살찀쒲찀뀀살뒱좬쓂묀준징견뤀첸쓂퀀쒹샕묀섀탆관낮쬀쬥밀쀀죇턀킼탆쓁쐀였샕색룁퇕킼가가지뒴킺쳎봀룁턀킼탆탈쳌됀믅떬죂죕찀샕쀀쒷탈샇뤀"',먀16렁탈봀뒴헉렀듗샅쒲찀헉탐죌저저뀀곀저쓈즼됀뒱쀄;?D쀀살냒뒭쓅가샀곔쒲찀쓗쳂탋뒭쓅가샀듔퀀쒹쌀쒰킴뒴쇈좴렀죇탅턀킼탆였쀀퐀I쀀N가S쐀X쀀죇턀킼곇쒴탖봀죇겲퀀쀀쇆좺섀샂겭킷퀀퀀쒮샕쳉됀듈곇찀쐀쀀킷좼쇉산산탉쒭첲쇉쳀좼킮관낮가관낮엓낳타죌쓅징낼샇ㅬ듂탇가렀저귕솬쐀뒴탁곆콮녮쒬헉듔쓅쒷퀀저귕죇퀀]bg쀀lqv{밀퀀툀쵟밀죇봀g쬀쬀귍쒽관뀀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀봀뢱탓가됀냅탇쳎저겳봀죗쓁삾찀죇퀀쀄됀곉삾볒렀살듒샅됀냅킴산봀쇉첸봀킮뀀귖죈뀀귖쐀탖쓅살곒뒭쓅탈턀킼쓆샕봀쒸턀킼룖쓓살삼샅첮쇇타섀퓐업곅탅뢼렀듗샅탇헉탐퀀떮헉헉킼탒가탂가킽헅헉탇킻샇됀냅좺죇탅살듒쓅렀듔샅삼킼겳저뷀탋쇈봀쀀저뷀탋밀턀찀쇉였죅쀀관뒴쀀밀퀀밀렀가쇉낹섀탆첺찀뒭샅벬뒼헉쳎뤀쓒였냂쇉벬뢼봀났킮찀봀좺저사뒴뀀귖킮킻킷뒻좼섀톬탉쏇좺탉좺찀좳쀀찀밀킴좽밀즭저턀킼봀났쓆묀쇉타샇쳅삲퀀찀봀났체쐀뀀툀쵟쳅봀"g쬀쬀쬀됀귍쒽낭쐀쐀곅(M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됆찀밀봀탊겳-좼밀봀찀찀죇찀렀킮밀킴뒽탎듇찀밀킭였탈났쇇준탁됀즳츀삼찀됀좺됀됀첸27<숀AE찀쇉퀀찀킬저귕봀났쇇됀쀀좼저쇉탇샕쇇뒴됀좺츀사쳉좰첺찀듇쇉벬뒼봀탊J쐀O뀀T밀Y^봀찀헉킼저뒱쀀듉죈룖됀첸났뒷쐀체죈ch쀀킴됀좺됀킰탈킵됀듀좼찀사쇈됀좺봀퀀쀀쇈찀쒼찀사곖쐀킭퇂죆쐀됀좺찀좵킽됀쇕좬삹쒬뒴였쐀mrw뼀|뒭눀솮샅곁쐀퐀헉탐가헇가헉랾쀀쓂봀가g쬀쬀룁맆쓒킱M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀낹저렀짖였탎듇쒽샅곁뒭퐀뷆떬탈츀쀀샐킷츀쐀쀄츀쐀탈헉가헉킼탎듇탈가헇쓈죕뒭좴좴탎듇쒮쳂쐀샅곁좴퐀B);71   삼기탕  /"5[5 "과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt'rA# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 뜀밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 대밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A$ 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A$ 븀밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀$ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A#  밀밀쐀@\ !밀밀씀씀@@\ !밀밀A# "밀밀쐀@\ #밀밀씀씀@\ #밀밀A# $밀밀쐀@\ %밀밀씀씀@\ %밀밀A# &밀밀쐀@\ '밀밀씀씀@@\ '밀밀A# (밀밀쐀@\ )밀밀씀씀@@\ )밀밀A# *밀밀쐀@\ +밀밀씀씀@@\ +밀밀A# ,밀밀쐀@\ -밀밀씀씀@@\ -밀밀A# .밀밀쐀@\ /밀밀씀씀@@\ /밀밀A# 0밀밀쐀@\ 1밀밀씀씀@\ 1밀밀A# 2봀밀밀쐀@\ 3밀밀씀씀@\ 3밀밀A# 4먀밀밀쐀@\ 5밀밀씀씀@\ 5밀밀쀄밀햮a쐀a먆쌀펃썗꺖T쨀셦뭓휀밀쀄 g&M쀈딀%W?@?????<)[    ]  :       ,d[] () ,dY)[  ] 소변잔력감, 요실금, 소변불리, 소변불금, 소변빈삭, 유뇨, 야뇨, 하복통, 발기위약, 음탈, 음문통, 임신하혈, 치핵, 소화불량, 배통, 이명,dMP딀%딀%g?쨀P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..재0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀재0@`처방-@`설명-숀숀발햮좮상상상궾퀀가쇈탆깛죇붭냇헀쓉쨀땵탆저삳뽙퀀쓅낹뷈상경쇉타쓅가EKQW]b저샕쇈쐀뒵샅쓕쇖듇됀쇈탉산킬죅저샕봀산킻렀킺였쓈킳샇쳉저샕섀쀀퀀죅쇈쐀뒵산밀햮쇈쐀뒵산곐가뤀쓆상상궾저쀀색쇈탂가킻좮퀀가뒴탁상퀀가뒴샇쳉저탂쓅곅쳇쒷뀀쓀죇퀀가삲햮뒴듇탂가쨀hntz츀윀퀀죅저탂탈쓁됀킰뷅탊붴깛섀섀즬탎쀀색즬탉쀀색좮쇕쀀뒴쐀뒵샅샌킻저저샇쳉즬냅뒴쒭킻청쇉산됀밀햮쐀킻퀀죅저탂쓅가눀툀글찀밫햮붭냇헀쓉산곐쒵저쇈샕붭쒽샕색냇헀쓉산봀났밀햮붭킻냇삼뤀붭쳂붭뒼샅봀났탆밀햮가탈냇냇헀쓉저킽산샇곖듂쇌가쀀섀츀삹샅쳉탈쇅즽견똀킻저가츀샇밀햮가새쀄혀눀렀쀄밀햮좮쇉상상상궾#상탆쓅좮쇉렀죇저뷈)저냇냇헀쓉.g밀4똀M$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..재0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀재0@`처방-@`구성-숀숀킬났햮샂샇쓇뒴쇈쐀뀀쓌쇈뒰곆햮샇쇈탁샂쓇녮픀:@됀FL휀R휁볇곅곅쓆뷂딀사볇타룂듇듂쇈산룐듇짍퀀X^di가딀쓉삲퀀낽탕탖산룐샂낱삮즻킷뒴듇쀄렀ou{쐞뒳쓍쐀글삼샇썐뤀죂준됀쓕준퀀쓇퀀퀀준킭봀딀냇딀질밀g휃M$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..재0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀재0@`처방-@`비교-숀숀영쀄저볕햮밀햮곅랾샕쳉붮듇좴밀햮샇쓇듇상탅츀가봀쇉타저귕쇉저볕햮삸밀햮됀쀄햮햮좮퀀가밀햮탐저섀탐산킴가밀햮죂탅쓅가샕쳉저탖가봀났탆쇈뒴딀듂뀀섀탐산상상궾저죇킴가쀄상궾타가삻탖삻탖퀀뀀뒴쇈쐀뒵샅뒴상궾산곐가가킷밀햮듈쇈쓕섀탐상궾타가탇가봀났츀삻탖가봀났츀렀쀄g곆M$???왢???뀌촀r-|B%껰경쯣 경경쀌좺팀쀌봀눀퉵쐀팀귈대봀떼찀즽팀상n팀멢팀상경킼떭돹팀떻팀쀌죇떼퐀 팀죇삼뗆저눀%팀즽혀)팀.팀3팀쀌저7팀G좺L봀Qg쬀쬀룁맆쓒됀Vq쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀듇쒮쓅킸듇쓈쒸탇죇쐀[저`뒮였저뷀킼계턀킼탆탇곕됀ej쀀곁쒹였o쀄곁였좮뫹ㅎ퀀가밀햮가상궾저뀀저쐀쐀탖좼쀄ty~쀄됀쀀듉죈킮탇됀죈곗곇쀄탉쒵죇샅쳉쐀쀀삮쒼였죅쐀좵탌킬곇쀄쳎봀죇킮탇뀀낹쐀귈대봀떼찀즽뀀쀄g쬀쬀봀쒮쐀룓q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀렄저쀀탈냍쐀곂풬탅쓈냂풬가쓂가탇상첬샆퀀쓕풬곂쇕낹쒼렀뒬준츀츀쀀좬밀뷅였츀쀀냂쇉상밀햮즼킷저픁퐀탂됀킰좼쀀곂쇉뒴탅샂쓈좴좴듂쒬봀좴즽쒷좴밀햮좴샇킼쓅쀀쀀듉죈쐀뀀뼀쀄상ng쬀쬀킬쓆룓됀q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐떼됀곁관숁풬상쓁탂상쓈쀀상저듀턀킼탆좼뒴뷈산쇉턀킼쳎쐀쓌였듅쐀쇉뢽였쀄저됀쀄쓆뒴상밀햮즼쀀듉#퐀탂좼상상좴쇉죅삲밀햮즼쀀듉(-뒺킸탅좱탅탈저뷀킼였죅킷탆뒲됀킵뒻좼묀쀄27<씁반햮였퀀첿죅킼쓅가킷쒬삲좴풬풼쀀밀햮즼쀀듉났듇헖봀쐀쀀쀀삮상쇇쇉산산AEJ븀쐀O뀀T멢Yg쐀쬀쬀솹봀쒮찀_q쀈$뀀뀀였였??????가<쀌뀀탇d됀듅킼뒴쓅였듅샅색탉쓅킲in븁쀄준탁상죅삳킸샆츀떮츀뒵뒬쇉쀀낹쒼렀였견쇉저샂쀄sx}뒴쓅밀햮즼킷쐀뒬저저쓇저쀀듉죈풬퐀퀀킹쀀좼좴곖킲쓈죉탉밀햮킼쓅쀀밀햮쀀듉죈쀄쐀뀀풬쐀탖쀀좼쐀좺좳킼였듅죈가뒺탕뒻저귕랆퀀삱곂읜쐀였듅죅쐀킼쀀킼저쀀듉죈쀄상경킼떭돹g쬀쬀봀쒮쐀룓퐀M쀈$뀀뀀였였??????관<쀌뀀풬상퀀딀상샆상났킴쓅상츀저상샆쳉저상삳쓈준탁츀렀렀퐀윀쀀뒴상경밀햮즼킷샇저쀀듉죈가쀄킴좼킴상쒲쀀듉킼상쒷쒸밀햮쒸뒴쀀쀀듉죈쀄쀄됀좼상샆상퀀쇉좴쒸쀀낹찀귆쀀쀀듉죈쀄쀄떻쐀g쬀쬀봀쒮준룓M쀈$뀀뀀였였??????글<쀌뀀쀄떼탐됀밀퀀쳆떻익첮렀삾밀볅났탈겭풬딀턀킼탆쐀뗇쌀계첬떼곁쐀상믇쀀뒴뒬뒬퀀뜀퀀떮#(-쨀2삳상탂샕샇퐀탂볕턀킼탆됀뷂견쐀7<쀄상견쇉떻밀햮즼쀀듉죈AE쐀탖됀J쀄딀였듅딀뢽묀탈팀샇쀀쇉산탂떴쓑쀀쇉밀햮즼쀀듉죈쀄쐀O뀀TY킴킼쀀듉탈쀀듉킹쀀퀀쀀킼좰딀였듅킼탇쓅딀딀묀쀄^ch였샇쳉떻겲햬쀀듉죇턀킼탆쓕mrw쀄죇떼퐀|봀g쬀쬀봀쒮쓖룓뀀M쀈$뀀뀀였였??????꼀<쀌뀀됀퇀풬떼좴죅삲쳉됀됀쐀뀀쓈쀀킬딀준쓕쒼츀삾킵죎탈죇곖였듅쓅섀곈됀샅샇됀저츀렀탎떮쀀낹곂지떼샇쳉좺죇렀떼밀햮즼쀀듉죈퐀탂쀀좼쀀삾였듅쀄죎쓉였듅뒽쒼탂쒬였듅킼쒷샕퐀즽쀀g쬀쬀봀쒮냅M쀈$뀀뀀였였??????뀀<쀌뀀렀됀떼밀퀀쳆쀄곖풬됀턀킼탆쐀뀀봀뒼탇츀였렀볒삳삳상떼준탁쬀딁붭뒼됀탁밀햮킼저쀀듉죈킴쀀됀킰샕쳉죍쒹츀듉좴즽쒷쀄쐀뀀g쬀쬀즽밀죀룓M쀈$뀀뀀였였??????넀<쀌뀀쀄떼탐떼됀씁쀀킭곁렀냆쀀곁렀겴뷅쀀삸쳉뷆쀀쀀킴턀킼탆쇇였탈곇킹츀샅살쀄#(-준탁상저듀첲츀봀났탆즲저듀상상탂샕상묀듇샇저턀킼탆뷂츀쀀풹츀렀샕쳉됀삳렀27<였A봀탂뷅킴밀햮즼킷샂쀀듉죈EJ긁쀄풬킴됀좺됀봀좼쀀렀곆밀햮였풼렀듂쇌쓆곂뀀뀀쀀듉죈쀄쐀O뀀TY^c봀hg쬀쬀봀쒮nM쀈$뀀뀀였였??????눀<쀌뀀첾밀가s쇉대산곐킻샕묀겲쒮샕묀상샌묀상탂상상즼쀀렀됀쇅떼저샂곂지샕퐀뷆즬츀퐀뷆킼퐀뷆떬준쒳픀롒탎솼뗆였x}였됀준탎붹겲삮퀀쐀쀄밀햮즼뀀쀀퐀탂좼샕쳉샅삳쒼킼저볕햮룕섀뗀즼쀀퐀탂좼쇅쓉퐀뷆즬츀상뒳곅킼쐀냇타뀀저B);72   사주산  /"5 "과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt'rA# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 뜀밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 대밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A$ 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A$ 븀밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 뽙A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A#  밀밀쐀@\ !밀밀씀씀@@\ !밀밀A# "밀밀쐀@\ #밀밀씀씀@\ #밀밀A# $밀밀쐀@\ %밀밀씀씀@\ %밀밀A# &밀밀쐀@\ '밀밀씀씀@@\ '밀밀A# (밀밀쐀@\ )밀밀씀씀@@\ )밀밀A# *밀밀쐀@\ +밀밀씀씀@@\ +밀밀A# ,밀밀쐀@\ -밀밀씀씀@@\ -밀밀A# .밀밀쐀@\ /밀밀씀씀@@\ /밀밀A# 0밀밀쐀@\ 1밀밀씀씀@\ 1밀밀A# 2봀밀밀쐀@\ 3밀밀씀씀@\ 3밀밀A# 4먀밀밀쐀@\ 5밀밀씀씀@\ 5밀밀쀄가냈a쐀a펃먀깛T휀ㅜg M쀈딀%W저?@?????대<      [],d[] ()  (),d육주산() : (),d2[  ] 설사, 연변, 대변빈번, 하복랭, 하복통, 소화불량, 피로, 하지랭, 요통,d딀%딀%g:쬀P$준??????됤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..재0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀재0@`처방-@`설명-숀숀갑냈쇈ㆎ저귕섀탐찀곁쑠샅삳뽙즽킴가녮딀쇉쳎쀄쨀@FLR퀁듈퀀삱샕탅삱쓉쓕냅탇탅삱듇됀쇕샇샕탅삱샕샇탉쀀였킮탅삱듉쇖쀀저귕샕저귕샕쀀궼궼곁쐀떼딀츀쓅츀샕딀듂픀저귕샕쇖킼였샅곁쐀쓕쇖됀퐀놚츀가킷뀀삮렀가준듂가킷X^c츀iou{켁같냈녮저귕솷볇뒴쇈딀듂픀됀곁쐀샅쳎가냈쇉준저가탇츀산찀봀사킻듂툀가글쀄렀샕듈퀀샕킻귈덢저귕뗆쒴였듅죅뒴쐀사헅가떾슀였듅샅봀났듔쐀사녮헉가냈녮찀가쓕샕가떾였듅샅봀났쓆가냈가가쓁가킷샅곁쐀떼쒽귈덢쇉산곐가쀄관혀눀쀄툀퉐퀀가섀퇕뜀퉐앛톁퀀툀듈뒴준저귕가킮뒴됀퐀놚볅저귕섀탐궼떼곁산퉐섀퇕뜀퉐앛쐀가똀킽좮쑥낺쇇촀궼떷쭶죁걐샀퇹상귖쐀곁삽뒴괢귌낰퀢묠탎죇귕촀궼떷턀쑮좴뒴괢귌낰룕쓇쇇킻떬쇉좴쇉딀듂킭변킻쒸곁렀쒸좴가냈가죅저귕곁좴좴가똀렀#쀄)됀킻삳샕가쓕쀄.밀4:냈가냈쇉찀쇈샕쓈곁쓈쒳쓕냈가냈쇉찀좴가쀄@FLgR뜀M$준??????딤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..재0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀재0@`처방-@`구성-숀숀뗈햖녮뷂쓍듈떼됀됀탈퀀렀듆듂곁쐀샅픀X^di렀ou볇퀀쓉퀀삱냀쓍쓉뒳했햐쓕쓍죕떮쓍찀듂죕겳쓍뷂딀탅삱쓍됀섀맀됀쓍{밀gM$준??????똤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..재0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀재0@`처방-@`비교-숀숀긁쀄강냈헉쐀햻쀀가냈타냈냈가냈쇉질곁쳎가냈곁샕냈킼저귕샕쐀햻됀혁쀄냈저귕곁쐀샅궼킴가냈저귕솷찀뒴찀곁타가가냈가봀났저ㆆ가가냈저귕솷탐찀곁타가샕쳉냈봀났섀쇉샕가글쀄줁좼귕렀곁타가떬저귕쓁뀀쇈뒴곁뺈녮딀밀볒쳎가냈가곁타가찀곁타쓅가샕쳉찀삵색가렀쀄g곆M$???왢???뀌촀r-|B%껰경쯤 경경궼떼즽샕귉팀쀌뗆삳뽙눀팀쀌쀄궼떼즽샕귉g쬀쬀봀쒮M쀈$뀀뀀였였??????렀<쀌뀀밀렀좺뷆가쨀"쀄킬뷆가딀쒮떼곁준샅곁샅렀탈쐀였렀볒츀탁곁룆뤀듕저곕겲킹쀀쓇쀀퀀듅듂짖츀샕짇뀀듂똀',1윀6;@E퀀J쀄저듇턀킼킱났쐀쒽였쇕퀀였쒮OT턀킼탆쐀쳎쐀였듅쳎됀쇉가저귕킼뒴짖좼귕죂귕저곕겲킹쒬듕됀뀀뒴산쇉저귕킼뒴곁샅쇉산X]였b섀눀gl녮가됀샇킰뀀궼떼샅즽샕죉귕듈쇉가냈qv걃냈뒴볇뒴됀쐀떬뒴듇좺킲좴가냈퀀저삳곁냂뒴듇좺쇉쒬쇉쐀뒴샅탈냈준탁였탈준냇쐀탈쓇뷂츀듂탈가냈즼킷즼준냇쓇저저{봀봀혀숀갃쐀탖됀좼글였듅쀄쒬츀듉좴쒸샅렀볒쒹듉좴룆듕쒬츀듉좴쓕듉좴붹쒬저쒬죇킼쀀듉쐀삭겳좼쇉떼샅쒼였듅샅렀쀀쇉였듅쀄툀봡퀀짆저탇쓅즼봀났퀀퀀저탕듕뤀죅샇츀가쳎저귕가뤀듕저곕겲킹첸봀났탆쓅쳎븀숀뗆삳뽙눀g쬀쬀봀쒮쓀삲룓M쀈$뀀뀀였였??????뤀<쀌뀀떼탐렀저됀윁저곕킹곅삮곈킹겻쐀뒮였듅됀듅샇쓂탖삳쓈삳탂샕죎쓖찀쓍쀄#였됀쓉죉솮뒮였(낹쀀퀀듅듂-쇉뗆렀샕뗉샇쳉쇉쓂색삳뽙상쒽뗆샕뗉퀀됀솰뒴뤀가퀀삱지됀죌탈퀀삱킮퀀삱죇쎁ㆆ퀀뒴뗆쇉됀좮샕됀쓁좾좮죅산가헉헉헇가냈냈냈헉관가볇헇쀄27<봀AEJ쐀O쇉상쓂색삳탈가냈가가냈즼킷사저저뀀TY킴됀좼쓇뗆좴쇅살귆쀀^c냈h쀀쀄냈a쐀a먆깛깛꼀뱼Th저썱_g 츀츀M쀈딀%W?@??죝???먀<[    ]  :  ,d[] (),d1[  ] 허랭성설사, 만성설사, 복랭, 복통, 복명, 허랭성소화불량, 오심, 두통,d딀%딀%g5찀P$준??????묤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..재0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀재0@`처방-@`설명-숀숀괁냈저귕쇈곁쐀산곐곁찀좴곁뒽떼산가섀탐곁됀죌탉삼가준저귕가탇쇉츀산똀;AGMS냈곁저귕쀀뒴쇈샇놕됀결탅가봀났됀킹가쇈킻저곁샇쳉쓂겳뀀샇곆콮가쓈섀탐삾봀났샕냈쓈섀쇉찀퀀턀씀쀀턀씀뷖탇사쳉탇쀀뒴됀퐀놚냅턀쒼죖퀀쇈저귕퀀삱츀퀀삱냀탇샎묀봀났퀀삱탅삱쓉뀀뀀킻렀저귕쓕Y^먀djpv|쬀븀렴저귕샕산탅삱듇됀쇕샇킳탅삱샕킮탅삱청듉킼였섀쀀킭킮탅삱킭샕샇됀뒵샅샕묀됀뒵샅쇈죕킼였쇈쀀쇈샌섀킮샕킻떼곁쐀숀쀄찦섀샕가헇났가쓂저귕샕쳉샕헉헉가쓂저귕솷쇈봀났탆냈가냈타녮헉뒴퀀죅쇈뒴듇저ㆆ저귕쇈뒴곁쀀봀났탆가가관대됀딀똀관였턀쑮퀀가뒴곁쇉쓂퀀쓂턀쑮쇉쇉꺼우곁였렀렀렀냂저놆쒮곁퀀탉툀쑛뒮킮곁곁겲샕저삹상턀렀곁냈턀쑮퀀가샕쳉퀀툀쑛쀄글렀#냈타뒴가가쒬곖가였곅킻가가샕쒷섀탐가쀄).밀4g:렀M$준??????밤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..재0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀재0@`처방-@`구성-숀숀볇퀀쓉퀀삱냀쓍쓉뒳했햐쓕쓍죕떮쓍봀났탆딀딀봀났탆킳듇솬삼@됀FLR케X^직쌀뒳쓍쓉쓍쓍쓕쐀쳐쀀곉질탅삱쓍됀섀맀뒭샅곁쳎섀퓐di렀ou{gM$준??????봤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..재0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀재0@`처방-@`비교-숀숀쀄저귕섀탐곁타가떬저귕랆쇈탉좻뀀쇉산봀났탆가쇉타첿죅킭킻밀볒찀곁타냈헉곆뒽쇈듇좮쇈렀저귕곁타케쀄쀄탇헆헉뒴죍튆곁타가떬탇헆냈타쐀뗈햖사쓁가듇저귕곁타죅상경즽킴쓅가냈저귕곁타됀관쀄턀쑮퀀가햮쇈뒴곁쇉타가햮저귕랆쓈샕쳉좮쇈쓈섀탐탁가냈저귕솷탐곁타가곅뒴듇햮곁찀저귕쇉봀났탆가렀쀄g곆M$???왢???뀌촀r-|B%껰경쯥 경경찀곁쑠궼팀쀌곁쐀팀찀곁쑠팀떼촀곁쐀궼즽쐀떴뤀쏹팀팀쀌!찀곁쑠궼&g쬀쬀봀쒮쓀룓,M쀈$뀀뀀였였??????뼀<쀌뀀넀놶쀀1쒱곁쒮킸곁가6저뷀킼곁떼킼렀뢸곁곁뒮였뀀쓇섀찀뤀;@츀저곂지떼탎렀볒E곁쇇쐀찀곁쓈렀좺쓕저귕섀탐곁곁뒮였곁듇퀀삱탉좻렀곁쓁퀀삱JOT쐀Y꼁곁쳎녮밀뗀핮쀀곉가저뷀킼곁샕뤀저귕곁샇잻쒲가쀄^bg곁타뤀툀쑛퀀가가냈냈헉헉헐탉뒴볇녮뒴냈가냈즼킷저저저쀀듉죈쐀탖좼쓇곁죉킼곁쒬좴퀀l밀qv찀{곁쐀g쬀쬀봀쒮퀀룓M쀈$뀀뀀였였??????쀀<쀌뀀떼됀곁뤀쓒였곁곁탎솮탂가탂킼쬀쬥톼킼탆견쇇였쳎였죅됀쓈죉쀄뤀킹쓅렀뒮였준탁쓅곁퀀곁뤀헒킸곁뤀쓒였쇉탉뤀킹쓅준탁쓅곁탈곁궼쀄밀똁쀄곁딀픀쑯턀쑮쓂쇉샇곆콮뗈햖가좴뒮였쇉곆콮뗈햖쒼가쀄곆콮뗈햖좼헉쀀곁타가냈죇냈타뒴가였곁탈가냈가쀄쐀곁냈즼킷저저저쀄킴됀좼쀀듉킼냈즼킷저저사저찀븁쀄킴됀곁뒴쀀쓈첳탂쇅살쀀듉킼쀀킼킼쐀저쐀저쀀저쀄쐀찀곁쑠뀀뷈봀g쬀쬀곖타귍쒰섀냉곁M쀈$뀀뀀였였??????섀<쀌뀀듈저됀#쨁킸쓈곁삳렀쓓쓂탖섀샕쳉렀곂지쒷쇇쀀렀낹섀츀츀저탂쀄(-2각쇇곁뒮쓆였듅가헇밀냍쀀듉죅쓕였샕쒰쒮쒮듂쇌풎삚쇉쀄7<A섧쀀렀탈렀듈저귕뒴헉탐뒴냈가준킬듈저귕섀헉탐뒴냈냈가였듅삱묀쐀탖쐀쇇쀀곁죍EJ쐀O섀뀀TY^쀄떼촀곁쐀궼즽쐀떴뤀쏹c봀hg쬀쬀봀쒮낾nM쀈$뀀뀀였였??????숀<쀌뀀쀄됀렀곁s촀떼뷂딀턀킼탆쐀였츀뢬탆쓈쓈첬샆쒮킸쓈곁삳탂샕견탁렀곁밀죅탈풬냇듇곖됀샅쀀쐀x}준쨁낹렀듈저샂뜀퀀뷂좬뒮였퐀뷆떬탖뗅묀퍎쐀솼쒳촀핎롒됀츀쀄쐀뀀낹났떼쓕떼곁냈즼풬퐀탍됀킰좼뀀밀죅쐀떼곁궼쇉였듅킼쇉변변쀀떴뤀쏹였퀀였죅킽준쒮쇉듂쇌킼쓅냈즼쨀띎h쀀쀄a쐀a꺅ㅔ쾅g M쀈딀%W저?@?????쌀<     ,d![    ]     ,d[] (),d[  ] 만성설사, 설사빈번, 설사예방,d딀%딀%g:촀P$준??????쐤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..재0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀재0@`처방-@`설명-숀숀쒘퀀쐀저귕렀섀탐곁쐀샅상삳뽙저킴가곁쓕쐀킭쬀곁킭쳎곁찀곁타쨀@FLRX^듇쇈쬀뒴샇쇈탉샕쇈샕뒴뤀샕삳뒵샅색곁쀀가샂저뒴쇈탉곁쳎쓖쇈탉쇈밀볒저귕곁찀곁쳎됀딀c츀iou{쇈좮좮쇈듇쇈쓕저가킷츀뒴듈좮쇉뤀헒좻듇샕좮봀났가킷츀툀글똁쀄사사죂뗆죂떼퀀가관관저곕샇묀뒳쇉타가저곕킼쐀뒵쓅퀀쐀뒵겷퀀쇈밀볒샇좻사관쐀뒴뗆쳎쇈샇좻뀀좴떼곁봀났쓆탈사쇈탉좻저귕곁타가혀눀쒘퀀가겲곁견견쒸낽킹살곁쇉살곁킻산쇖탇삳쇈쐀듇쐀쀀샇퀀쳆사탁가똀뀀렀긁쀄저퀀가쒮쇈탉좻쇈샕뒴저탕가햮저좮쇈저샇준가킷저좻저귕저#).가떼찀죁탖가픀죁탖가냕픀봀났첬낹탖낹킻찀쒺픀뀀찀쓈쒴샕쳉쒹였밀4:@꼀FgL뤀M$준??????씤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..재0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀재0@`처방-@`구성-숀숀사퀀쬀쇈녱쐀샅곁쐀쓂색킴가듇쓍뒭섀산룐냇쓍픀됀쓆RX^di적쓍준뒵겷딀쐀뷉쐀뗉산룐낮쓍찀뷂뷂쓕쓍듈떼렀ou{gM$준??????오?@??쭪@????퀀뫯???뀐..재0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀재0@`처방-@`비교-숀숀헉헉헉헉녮저귕떼곁타가쬀듇저찀곁타가킰곁저퇉킼샕봀났쓆츀킻저곁타픀쀄헔헔섀탇딀듂픀떬핹딀쐀곁쳎쇇됀쒬가킷딀듂픀죅저ㆆ뒴가쀄됀쀄꼁곁쐀퀀가떬즽렀곁타가뒴듇죇뻹곁타쓅가저귕쐀뒴곁타가곁찀뤀헒쀄렀g곆M$???왢???뀌촀r-|B%껰경쯦 경경곁팀곁쐀곁쐀팀곁쳅봀g쬀쬀업곅귍쒽낭짉M쀈$뀀뀀였였??????저<쀌뀀봀탎곁쇉듇가저탎듇가탂됀쇈삳죅준곁쨁탎듇곁샕쳉준탈곁퀀곁타가탉뒬죁뒴쒘퀀가가샇쳉찀쓂였듅픀#(봀-쀄곁삳쇈찀삲픀쐀좰낹낹좴쀀듉솷쀄27<A곁쐀곁쐀E봀Jg쬀쬀봀쒮PM쀈$뀀뀀였였??????준<쀌뀀떼탐떼됀봀됀U쀄곁뤀킴곁Z산묀찀킵쓅샌_준탁쓅쐀였죅됀죌d쀨곁죅죁좺곁산묀쒮떬저귕섀좴곅뒴탖퀀찀뒴볇헀햾샕쳉짆츀쓈첳탕탇겲킭밀볒샇뒳ins봀x}쓈킴뒺쓅곁샕쐀풬쓈곁쓀였듅탈쓅쓈쀀쇉산봀났죇킵쓅곁저귕곁저귕곁샕저귕가킷쒮쐀븀뀀가h쀀쀄가a쐀aㅔ꺄g ))#&M쀈딀%&W?@?????쨀<  ,d`S[    ]                  []   [],d1d[] (),d이신환() : (),d삼신환() : (),d[  ] 설사, 연변, 대변빈번, 세변, 피로,d딀%딀%gH츀P$준??????쬤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..재0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀재0@`처방-@`설명-숀숀갌냇쬀쇈ㆎ샕렀저귕곁쐀샅삳뽙상산곐가OU탁쒁퀀가뒴쒁곁쓂탖뢽샕쳉곁렀쓕뤀헒쒁듇좻쇈곁샕듈쒮쒁퀀떼녮가쒁퀀쬀뺈가가쒁샕쳉쒁퀀뒮Z툀`글flrx저뷀킼곁쒁봀났됀글저뷀킼곁가쳎살가가곁찀킭쳎룂쒁쀀룉탇가가퀀가쇉찀~혀눀쀄갣곇좻뒴곁타삲탖뒴였킻가섀저귕쓈가쇈뒴샇쇈쓈가가똀쒘퀀가뒴가쒁퀀가뒴곁퀀쒁산쇉쒘킻갠저곁죇쳎쒁쐀쳎킴삳쒬쳎쒘퀀듇뜀글먀갬밀탖사첸사쇈퀀쐀됀퐀늚찀쇈탖밀됀듇사겾쇕듇가밀탖저귕쓈밀쇈쓈쒳봀났탆가쀄렀g먀M$준??????찤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..재0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀재0@`처방-@`구성-숀숀사쬀쇈녱쐀샅곁쐀쓂색킴가곅솭좴직쌀뒳했햐쓍쓉쓍짆봀났킭딀#)/5혀:@낮쓍찀뷂쓍준뒵겷뒳딀쐀뷉쐀뗉산룐쀄됀FLRgXM$준??????촤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..재0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀재0@`처방-@`비교-숀숀곁타가밀햼밀햼퀀렀듆딀듂픀됀뒴곁가가좻뀀쇈뒴곁타가쇉찀저귕렀^djp쀄똁쀄쐖헇곁타떬쐀헇저귕렀죇죇곁타가곁타쓅가가냅쇈뒴곁타가쓇가킷가츀u퐀{뀀쀄쀁냍저ㆆ곁쐀샅삳뽙퀀가냍준가곁쒽떼탑가탅가봀가됀킹가봀냇쇈저귕퀀가뀀쀄g곆M$???왢???뀌촀r-|B%끠껰경쯧 경경곁쐀삳뽙팀곁쐀눀팀곁쐀삳뽙쳅봀g쬀쬀쬀귍쒽낭낭M쀈$뀀뀀였였??????케<쀌뀀탎듇곁가곁쀀삼쳉글킰쓅툀븀탎듇곁탈저귕곁쓅됀퐀놚샅곁쒬좼냈가냈가죇탉사뒴가탁쀀랾곇사쳉삳탈가가픀쀀듉죈킴됀좼쀀듉탎곁죍삳쇉쓀킼쀀듉쐀뀀곁쐀눀쓍봀g쬀쬀룁맆쓒#M쀈$뀀뀀였였??????퀀<쀌뀀퐀삳뒻샅준쀀듉가탇듇쀀쀀듉좴(-삻준쇓탂쓈삳쐀탖첬쓆쒼첼탉렀쀀샐뢬탆쓅저츀킸탖겻였삼27<쨀A상킼쇇였찀킸쓈샇탅삻쒮EJ첬쓆삻좼가냈냈가냇죇죕뒴가냈냈샇좼사뒴뒴가가가쐀O뀀TY븀^가즼가죂사츀뒴가즼킷뀀저픀탈됀샕색쓅듕됀츀쓕탈됀좳삳샅쓁됀턀쓕chm였r쀀쓈쀀탉쇉쓅겭쐀탖퀀쓈죇삻였듅샅였듅샅산곐쇅죅쀀듉쀄w|쨀쌀h쀀쀄a쐀a썗텰ㅔg 저M쀈딀%저W?@??저???턀<R                         ,d:d [] ()  ()  (),d&[  ] 피로, 복랭, 설사, 식후설사, 복통, 요통, 지절통,d딀%딀%g숀9케P$준??????툤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..재0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀재0@`처방-@`설명-숀숀쇈탉좻쬀뀀뒴곁가킻죕튁곁쐀떼준결뜀퀀가뒴툀읛샕쳉산산냇쬀@E먀KQW쀄샂샇곁타가살샂롎샕곁듖사뒺쇖샇좻좻쒬쓖쒮쒮쒮츀킽듇샇좻]cin븀tz쇈탉좻샕쇈샕뒴뤀샕삳뒵샅색곁좻좴샂가샂떼뺈좻가숀탈뀀뢼곅곅뒴쓕새샂ㅮ죈븀가찀곁타가즲샂뒴듇곁타가곁곂샐킭가죅튁죕쐀곁떼뜀쥵결쳎죂좻퀀샕쳉곖산쇉곁샇죕툀곅뒴쒸쀄글였곁사가랾쓕사쬀샕샂뒽쬀쇈가사냇쇈좮볇쇉봀춏죅저귕솷됀떼턀쑮퀀가저사쇈쀄관쨀밁준결퀀가렀죇뻹탅죇죅찀곁탈쇉저퇉킻곁샎찀좴샅죇햮났죇탉가쓈저사렀#탉곁쇉가좻븀킻쓕킳곁가낹킼였죕튁곁타샇쳉뺈샇가븀넀듇저귕솷죈븀샕가).밀4가:@gF묀M$준??????팤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..재0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀재0@`처방-@`구성-숀숀샂낱삮즻킷뒴듇쓕쬀샕쳉가킷즽퀀쒮뀀죅첮낱좲혀뒴듇저뒴듇쓉LRX^d뢼쬀쓉찀곁타봀났탆딀딀봀났탆킳듇솬삼듇쓍뒭섀산룐냇쓍픀됀쓆i렀ou가{탍탓듇준봀딀쓍준뒵겷뒳했햐딀쐀뷉쐀뗉쀄g밀M$준??????퐤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..재0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀재0@`처방-@`비교-숀숀곁타가가가녱사쬀쓕쇈딀곁쳎샂뀀뢼곁쳎가쇈곁타가쬀뀀곁타츀가됀팀쀄박냍저ㆆ곁타가밀냍턀쒼저ㆆ곁가냇저귕곁가밀냍가가됀가킷쀄쀄값냈저귕렀곁타가가냈저귕곁타가준가죈븀저귕곁타가쀄렀쀄g곆뀀가M$???왢???뀌촀r-|B%껰경쯨 경경쓂곁쑟팀쀌쓂곁쑟봀쀄g쬀쬀봀쒮M쀈$뀀뀀였였??????혀<쀌뀀떼탐저렀탈믇쐀곁탈찀킼렀볒헖탐뒱봀쀄저됀쐁탈믇쐀쓂탖곁곁곁쀀쓈렀쒮글킰곁렀곁쓈샂듉킼좬곁삸묀쒰뒺쓅샕묀쀀곁됀쓈곁죇곁쓇탖쀀쀀샐렀킺츀렀킺츀렀겲킹탇쓈저턀쓈저쀄#(씀-27<쀄상쇈킱츀저뷀였쒮냍낮붬였죅AE쀄믇쐀탖곁탖뒲쓂J곂쐀탖킱곁쒼샕탎쒳곁샕쀀쇅샕샅쳉쇈샀찀삮곁샕쓇샕쇇곁샕뒲죇뀀즽킷쓅샎묀짅쇇쀀곁쐀O뀀TY쀀^냇h쀀쀄냇a쐀a쀄쌀g M쀈딀%W저?@?????휀<   ,d[    ]     ,d[] (),d[  ] 소아설사, 허약성 설사, 연변,d딀%딀%g:퀀P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..재0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀재0@`처방-@`설명-숀숀딁냇쇈찀곁쐀퀀가곁뀀샕쳉넀곅쒻츀듈쓕곁쳎쨀@FLRX탈퀀곁타듄넀사킭쓁곁듄봀곅샂뀀곅곁타곁타뀀탂쳆렀듇듇좴봀났탂샕저ㆆ곁타곅쀄^c츀iou{냇곁타녮뺈곁섀쳎였킬삺묀저곁타츀뤀퀀킻쇈킼였킮저쇈놳죕뀀곁쓅쀀첾가츀첾킹됀즬가쓈샇냇쓆듉좴쀀쒮곁턀쒼곁타쀄툀글꼀쀄냇뤀헒뀀킮사넀죇쓕뀀킽쳅죅쒴넀샕쳉킻쀀곉저가쀀곉가뀀가쀀곉혀눀관탁겭죇뻹퀀가가쇉저퇉킻찀곁쒬죇킲겭퀀가뒴죇쇉죇킭좴봀났쓆렀곁산쀀좴쒵곁질섀탐죇킭봀났탆쓅산퀀삹쳉죇햮겭퀀가냇겭죇죅곁찀쀄똀렀긁쀄곅킽가홸뀀쀀곉샕쳉냇곁쇈햼샇퀀삱탉가가쒹죅샇탅#)g.밀M$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..재0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀재0@`처방-@`구성-숀숀뀁뀀죅뉼뒴듇쬀뒶즲샂듇찀곁타가뒴듇쓉찀즽였곁뢼탆쓅뷂듇상궾쳎쒮듇봀봀뤀찀곁타쒷가헁즽좴샎섀킻퀀삱탉5:@됀F혀LRX^gdM$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..재0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀재0@`처방-@`비교-숀숀냍곁타가떬냍죇곁쐀샅삳뽙퀀탅가샕쳉좮듂탇쒬냇곁타가듈봀났탆jpu퐀{퐀뀀쀄쐁반냍뒴밀냍톳앙쓇ㆈ탇죇쎁ㆆ저ㆆ찀곁쑠찀쒽퀀가냇곅뒴듇곁가관쀄렁쓆탅가곅뒴떬쓆쩞곂쀀봀가냇곅뒴샇쳉찀죁곁타가됀쀄g곆가글M$???왢???뀌촀r-|B%쇴껰경쯩 경경찀곁쑠가샀떼됀퐀춚눀팀찀곁쑠팀팀찀곁쑠가샀떼됀퐀춚눀봀g쬀쬀붽M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀퀔삹쳉준탈붽탂샕묀곁됀쇀새죇삮났듇쒭섀죇쀄믇곁곁쀀좱뤀킬좺좳곁쓈됀쓈죉삼떼겲킹였쀄쐀붽가탉엕였듅킼가쇀새킲가좼떼곁죇쓆쳖됀겲킹였곁죇살탂죇결찀쐀탖섀죇죇쐀쒮쒬츀뒴죇뀀뼀"'젇엂뀀킲쀀곉,뀀곅가가탇냀가좼탇가뀀쓆탇뀀킼곂쓈쀄16;쀄뀀샇찀곁죍?쓆쒸좴D겲킹쓅퐀I쓂떼쓑가쀀N뒮죇가S삳쓐즮쀀X]b봀gg쬀쬀쬀mM쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀붽솳탇엂엂됀곈r탍쳇경됀탍샇쳉첳저쇅쳇경쐀됀저쒷겾좼섀퀀킴뒻좼냍뀀겱듉좼저짅죁좼즲죇벴w|뼀퐀됁찀뇁좹찀였섀쐀딀좼씀벳헀탍볇볇뒳좼저뀀뒴턀탉뀀뒻쀄쀀가젅뀀볇뀀뀇쐀탖쓈쀀찀쐀탖쓁좴쨀h쀀쀄a쐀a즄뭓대뱧g 츀츀M쀈딀%W?@??죝???<(            ,d[] (),d[  ] 변비,d딀%딀%g5턀P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..재0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀재0@`처방-@`설명-숀숀턀쒼ㆈ쀀뼀퀀가쀀늁킻똀;A쇇삳킻킻삻삳쐀탖샗였킭삳킺킻삳딀쀄GMS쀄삼됀첸쓆저ㆆ쓕가뫹뒴됀뒵샅쇈킻쀀섀쀀뒴쀀쓕듈됀뒵샅쒾듉뒴쀀저퇉됀츀쓇듉뒴쀀변가뫹퀀가쒬죕섀씠텤죁샇쳎턀듈저샕Y^먀djpv|뫹턀쒼씀떬퀀삱츀뀀뒴저퇉퀀삱뒴쇈샕됀쒾뒮였됀쳁뒴쀀봀났탆햮가뒮됀쓈샇쳉됀뒴쀀쀀햾가좮쇉산산쬀뀀뒴쀀변가삲뀀곆쬀쀀됀뤀죂쇈딀픀삼쐀쀄븀숀+탉죂샂죂죈븀븀샕쇈찀죈븀킮뒴곁쓂쀀쓂곁타가샂죈븀곁쀀샂죈븀킬뒴쇈였저쒬됀쒬글였됁솽쁼쀀킾쓅가뤀쇁됀퐀놚탇삳낾봀났솽쀀솽쀀퀀샕쳉뀀뒴봀났츀킻솽쀀킾가가꼁탉츀샕샇쳉뀀곆쒷가탖듈킻찀죁탇듇가곀턀겼뒴쒮렀g#봀M$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..재0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀재0@`처방-@`구성-숀숀뀀곆묀쑓곐뒴삲뷂쒬뒳했햐쓍봀딀샕쀀쇆샇저쀀쳎쓍뤀찀쓉퀀퀀퀀됀듇겳쓍찀듂탌)/5:턀@됀F뀞곆낱츀좼쓍듇준봀딀쐀뷉곐쇈봀봀쇈붹탖쐀삳쀀뒳했햐쓕됀쓍쳓쀀준봀딀쐀뷉LRX^dgiM$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..재0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀재0@`처방-@`비교-숀숀뤕햮헇뤀햮질듈쀀뒾헇뤀햮탁쀀뤀햮가듇샐탇새쳆퀀쀀쳎pu퐀{뀀쀄딒헇쬀뀀뒴쀀킾가딀헇가킷쬀뀀뒴쀀가저ㆆ턀쒼탖쀀킾가쀄쀄갔죀햹가죀햹됀쀀킾가즽쒽렀봀났츀좻됀쀀킾가즽쒽쇉봀났쀄쀄됀g곆뀀M$???왢???뀌촀r-|B%똼껰경쯪 경경솽샀쁼팀찀즽찀상팀솽샀쁼봀툀g쬀쬀좮쒬룁맆쓒M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀촁떼쇇탐렀됀퇀츀삹렀떼쀀봀났섀가됀퐀죇봀났쇇였죅봀났탆퐀쐀듇킰쨀헹좴쐀였듅가좴글쌀븁쀄쓈삳삼묀탇삳듇겼죇쓇삳샕쳉삳였죅삳봀났듈딀쀀였뢽샕쓉곍쓈삳준탁쓅쀀죇탇쓈삳쐀였쒸렀렀퀀렀죇첳샆킭뷂츀샇렀킺넀쒮쒵듌뷂듇샇쀄숀쐀뀀줆탁쓅쀀탇쳎봀듇뀀쳎쀄섀가됀삮였쳎쐀탖탎삳쒷쀀산묀쀄"'쀄뿇쀀쇆죇쐀탂쓇삳곍쓈뢽샕샕쳉쀀죇쀄,16쳎쳎됀턀가쇉탉킭뷂츀렀킺넀쒮됀듌킰쐀쀀놳쓕쬀가킼넀곆저저탈좼;?D뼀퐀I쀀N밀죅쓈쀀쀀견죇쀀산섀좴가SX탎듇쀀탂좳삳퓂쓇탇쀀탇샅곆샇삳쀄]bgl찀즽찀상q봀vg쬀쬀관퐀{m쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀렁됀좺섀였됀섀삮짖렀됀쀀좴섀삮삮쐀렀곂쓀쓇묀쐀쀀즽듇쀄퐀뼁쇕준렠놯곁츀샂쇕삳저곕턀톾뒴쀀쇆였쀀렀쐀떼겺킹렀렀저렀렀낹상쇈삳쇉쒱킳샇귆뷆뒴쳎죇쀄쀀가준쁇탈쎁킲냇쬀죈킲죇츀냇봀났쓉산듐츀쀀듂겵쇅산듐좰듉뤀저곕봀딀산턀톾쀀쇆됀뢸쓈뗇산냇쇅쒸쀀즽듇탆츀듂듇샆좴븀쀀저뀀쎁삮죅좲뒴봀났쳎죈쀀퀀밀뼀제듈딀죕뗇샑첬죅듂죂쬀쪁렀즽쒷삲쳉봀섀뗀죂쀀뒶즽뒻븀휁렺삻탖쐀쒮샕쳉저뒸뢻듂됀킼사츀였듅좴샅쳉탇딀샑탂탕삲즲쓅츀뒴봀탒좮탕볇죂탕샂뒴됀퀀죂봀죇샇샂사쳉봀났탆샂섀쪁빶됀듌쐀뒽뒱볇렀좴쀀뒴곐봀쐀뀀봀떼쇕준렠놯곁샂쇕삳탈죈찀상딀듂픀였듅곐묀씀벳헀볇쀄"',쀄쀀듉쐀쐀탖뒬봀좳1쐀삳첷쓆6상;탈퀀쐀결뒬뀀좳?D쀀였듅퐀I쓖쀀N탉쀀산쀀듉퀀좬삹가S쀀겱쒸쳅뒸쒮됀뒰뀀묀죇봀죇X]h쀀쀄a쐀a즄대뱧섀셧T뭓g 츀츀M쀈딀%W?@??죝???< ,d[] (),d[  ] 소아 변비, 토분상 변비, 이유식 변비,d딀%딀%g5툀P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..재0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀재0@`처방-@`설명-숀숀뫹저ㆆ가쀀뼀퀀가저가킷쀀사저샕퀀삱냀지탂됀퐀늚쐀됀샕늈늀좬늌퀀당쐀샕저쇉산늁됀샇저듈됀쓅킼였늁탉삳쒲샕삳퀀샕묀삼쀀똀;AGMSY^먀d퀀삱샕듇쇈샇였듅섀샕곀쀀됀뒼쒳됀퀀삱킻저쓕가됀탇퀀삱듂삳듉봀됀죌퀀삱짉섀듂몖퀀삳삼봀jpv|쬁저가듈퀀삱됀됀뒵샅킻쀀뀀곆삲넀곆좻쓍쀀됀뤀죂쇈탉렀듆딀픀샕쀀쳎븀쀄샅킾쓅가저늁뀀좴가샇저가킷가봀났츀삹쳉탅뀀뒴쀀변쒵가쀀저킻죅뤀쇁됀퐀놚탇삳낾봀났가가쓂샇쳉쳅봀났질샇가솽쁼쀀킾가쒬솽쀀퀀샕쳉뀀뒴봀났츀킻가숀탇쀀변쒵가탂삹쳉겲탂질넀뒴듇삳낾퀀킻였탅쀀퀀쒮탂킻쀀좴저사가가였샇가쀀였g븀M$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..재0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀재0@`처방-@`구성-숀숀뀀곆삲쀀넀곆뤀죂뒴듇쬀뀀곆듇탇쇈샕듉뒴산곐봀났탆됀듇겳쓍삳샇저ㆆ쀀킾녛쀀킾퐀뀀휀#삲뷂쒬뒳했햐쓍샇죖새퀀저가넀곆듇저가쀀뀀쓀쐀탖쀀킾쀀뒳쓕듇쓍쳓쀀뤀죂준됀뒵쇈탉딀픀렀듆뒴쇈탉저뒸좻쐀삳가쳀쀄)/5가:@됀FLgRM$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..재0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀재0@`처방-@`비교-숀숀쀠킾가좮됀뒴쀀변햮쀀햾밀햾가퀀쐀좻늁쀀킾가됀뒴쀀봀났탆밀햾됀쳁뒵쓅봀났탆햮쀀킾가가X^dj케p값햻쳇쀀킾가햻탈죅됀쀀딀픀뤀죂듇저뒮였가쀀킾가쀄u퐀{뀀쀄쀄저쀀킾가쓁삲짆츀쀀봀가쀄쀄g곆눀M$???왢???뀌촀r-|B%껰경쯫 경경쀌샅풬팀샅팀샅g쬀쬀풬봀쒮벽룓M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼됀킬풬쀀변삳탇삳뒵쓅삺냗쁂퀀사됀죌쇉타쇉쓈쀀탇쒬뒴쀀삳뒵쓅탈쇉쀀킾뒴가쐀쀀뀀곀가쓁저넀곆뀀곆쬀가삲쀀가쓂됀냅봀났탇쒬뒴쀀샇냅쀀가가풬됀냅쀀즼쨀쀀똀저쐀탖쀀좼삳솽쀀킼샕가킼풬킴삺쀀좼쐀탖쀀샅좳쐀탋쀀좴곖탇쓈삳삳쒼쐀뀀씀"샅'g쬀쬀봀쒮됀-M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됀떼2쐀쀀변탎삳쀀삼됀7<삳탎삳탈듇쒬뒴쀀탇삳삼탂뀀탇가쀄AEJ됀냅샇쳉쀀샇저쀀킾가가쓇쀀즼쀀듉죈쀄쐀O뀀TY풬쀀됀좼쀀킷쀀변쀀즼쀀듉죈^c쐀탖좼쐀탖쀀뒴삳삼탉쀀탈쀀듉죈hm햼h쀀쀄햼a쐀ag M쀈딀%W저?@?????< ,d[    ]    ,d[] (),d[  ] 변비, 노인성 변비, 피로, 허랭성 기침,d딀%딀%g:팀P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..재0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀재0@`처방-@`설명-숀숀햼쬀뀀듇뒴쀀뼀가킻뫹저몆쀀킾가저가벬뒼쀀킾가찀쀀뤀햮헇가쨀@FLR쀄햼쀀킾쀀쀀섀쓁퀀삱탉됀쀀쳎킮뒹쀀쇆쓍낹저ㆆ가킷쀀가가저가킷가X^c관츀iou킬쓁쀀쀀가뒴봀났탈귀쐀탖저쀀쳎저삲햯쀀저듁쒼찀저뗌탑톶죕삮저쀀듁킽섀삮듈듈뒷섀곇톹킼톶뒳준킬쓈뒱좴저삲햯햼곇쀀떬뒴저쀄{뀀툀글햼삳쀀가딀듂픀됀킻쒸가삼쓍쒸가햼탐뒱됀삳퀀샕쀀쐀삳가혀눀햼저가쀀킾가샇쳉가쀀킾쓅저가됀뒵킻쀀쀀쇆쀀가봀났저가킷됀뒵쓅죅삲햼햼쒸가뀀곆렀횈샇킻퀀뒵샅뒴쇈탉퀀삱였쓈샕쇂탐삾쓂혀킭킬뒴쀀쓓듇킭뒴퀀삱탉킻쇕쒬뤀햼쀀퀀삱탉쇈가탇딀픀새쐀탖똀렀씀g#뼀M$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..재0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀재0@`처방-@`구성-숀숀햼쀀뒴쀀듇샎퀀삱탉듇놉곈챵퀀낱뒴듇킽쬀쓉죖쀀듇쇉귖쒱뷂봀딀쀄)/5:휀@됀FLgRM$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..재0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀재0@`처방-@`비교-숀숀햼탈첸뒴듇저ㆆ뒮였쀀킾쀀킾죅샅킾쓅가쀄가X^d쀄쀄저ㆆ가쀀킾가햼저ㆆ쓈였가쬀뀀듇뒴쀀뼀가쀀킾쓅가쀄jpu쀄쀔햾쀀햾저됀뒵삳뒼볅였듅쀀변가햼삼쓍햼됀좴쐀봀났탆가쀄퐀{뀀쀄뀏귖탂뀀귖탂쓆쀀킾가뀀귖탂쓁쇈딀삼쓍햼쬀쀀쳎쀄쀄g곆됀M$???왢???뀌촀r-|B%껰경쯬 경경쀀팀팀팀쀀퐀봀쀀g쬀쬀룁맆쓒뷗가M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀준탁쀀렀샇쳉킭쀀변젆햼쀀킾햼킬킬탁햼쀀쐀탖섀가겭떼곁쐀탖곁쓕샅쳉쀀쐀탖곁샕샅쳉글녟죇쀄쀄쐀탖킰곁츀삷룆였죅쐀탖듈였샅쳉탂좴준였죅첲됀듀쐀섀쀀섀좴떮쐀뀀쀀막봀g쀀쬀쬀룁맆쓒#관M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀첾봀밀렀듑(준탁쀀였떼렀좰츀렀-준렀킺츀츀쇇쇉탏곁가렀쓈27햼곂쐀탖햼쓇탖탁뢻킺났죇삱쀄<AE햼쀀쓈쀀렀킺죅밀쓈죇좴J쐀O쐀쓈쀀쀀탂삳섀준쐀렀킺쇉가새쳉룆섀좴뀀TY햼샕쓆렀쇈쇀좴^ch샖봀m쀄g쬀쬀룁맆쓒뷗s글M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀줆쀀곁쇉였죅햼탂쀀쇉죇x햼쀀삮뒺죇쒬죅쒬죅뾾쓁였죇}쀀쒰쐀탅쇇듇준탁삺쓉가헀좴햼쓈쀀쀀탂쐀쵟죇쐀B(;12   생맥산 /"5"과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt'rA# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A@$ A# 픀밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 쌀렀밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 븀밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 눀밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 뼀밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\  밀밀씀씀@@\  밀밀A# !밀밀쐀@\ "밀밀씀씀@@\ "밀밀A# #밀밀쐀@\ $밀밀씀씀@\ $밀밀A# %봀밀밀쐀@\ &밀밀씀씀@\ &밀밀A# '찀밀밀쐀@\ (밀밀씀씀@@\ (밀밀A# )밀밀쐀@\ *밀밀씀씀@@\ *밀밀A# +밀밀쐀@\ ,밀밀씀씀@@\ ,밀밀A# -글밀밀쐀@\ .밀밀씀씀@@\ .밀밀A# /대밀밀쐀@\ 0밀밀씀씀@\ 0밀밀A# 1밀밀쐀@\ 2밀밀씀씀@\ 2밀밀A# 3밀밀쐀@\ 4밀밀씀씀@\ 4밀밀A# 5밀밀쐀@\껳812 생맥산  껰B    ''껰B%껰BL%껰껝긁껝믻쁿!@턀츀 껝썒T썵쾞멎퐀쀐랙퐀쌀대퐀준윀솮곑퐀긁긁B%껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BL9생맥산은 여름철에 피로감이나 곤권함을 느끼는 등 허약으로 인한 증상이 나타났을 때 사용하는 처방이며, 허약한 사람의 기침에도 사용한다.1B9여름철에 기온이 높아지면 체열() 발산()이 어려워지기 때문에 인체는 체열생산을 줄이고, 땀이나 호흡을 통해 체열 발산을 최대한 증가시키는 방향으로 생리를 변화시킨다. 체열 생산을 줄이기 위해서는 세포와 조직의 에너지생산 활동이 줄어들어야 하므로 조직은 이완()될 수밖에 없다. 그래서 여름에는 몸이 축 처지고 움직이기 싫고 소화기능이 감소되어 밥맛도 없어진다. 이 같은 에너지생산을 감소시키는 생리변화는 본래 에너지발생량이 적었던 사람에게는 적합한 대응이 될 수 있겠지만, 본래 에너지발생량이 많았던 사람은 에너지생산을 감소시키더라도 한계가 있을 것이므로 여름철에 유난히 더위를 많이 타게 된다.2껰k껰껰껰껰껰B9껰B9따라서 본래 에너지발생량이 많은 사람의 경우 체열생산 감소는 물론 체열 발산을 극대화하는 생리변화를 통해 대응하게 된다. 문제는 체열을 발산시키기 위해서 발한작용()과 호흡량을 늘려야 하기 때문에 그만큼 체액() 소모가 많아질 수밖에 없다는 것이다. 이럴 때는 에너지발생을 줄이는 과정에서 나타나는 기능저하와 과다한 발한으로 인한 체액소모를 보충하는 치법을 사용해야 하는데, 생맥산이 여기에 해당하는 처방이다. 생맥산은 청열()과 자윤작용()을 통해 여름철 높아진 체열과 과다한 체액소모를 개선하는 동시에 보기()와 수렴작용()을 통해 체열생산의 감소로 인한 약간의 기허()와 조직이완을 개선한다. 즉 맥문동은 청열()시키고 또 자윤()시켜주며, 오미자는 이완된 조직을 수렴()시키며, 인삼은 적절하게 에너지를 증가시킨다.껰6껰o껰껰껰껰껰껰B9껰B9활투침선을 보면 서문()의 보기()와 주하(), 기문()의 소기(), 해수문()의 위허천()에 사용하는 처방으로 되어 있다. 먼저 여름철에 보기()시키는 처방이라고 했는데, 보기를 위해 사군자탕이나 보중익기탕을 쓰지 않고 생맥산을 사용하는 이유는 앞서 설명한 대로 여름철 기온상승으로 인해 신체상태가 변화되었기 때문이다. 즉 여름철에 조직이 이완되어 전신이 곤권해지는 증상이 나타나는 동시에 체액도 결핍되어 있기 때문에 생맥산을 사용한다. 주하병()은 여름을 타서 식욕이 줄고 기운이 떨어지는 것으로 사람마다 신체상태가 다르기 때문에 본래 체열이 높고 건강한 사람이었다면 삼귀익원탕을 사용하는 것이 좋고, 반대로 평소 허약하고 소화력이 약한 사람이었다면 보중익기탕이나 청서익기탕을 사용한다. 생맥산은 두 처방의 중간 정도의 증상과 신체상태를 갖는 사람에게 적합하다.뀞껰=뗺껰x믖껰솲껰잎껰쵪껰퍆껰껰B9껰B9소기()는 필요량보다 에너지가 부족하여 나타나는 현상이며, 목소리가 작고 가늘고 기운이 없어 누우려고만 한다거나 말을 하기 싫어하고 눈을 감으려 하고, 음식을 잘 먹지 못하고, 잠을 자주 자려고 하는 증상 등이 나타난다. 그러나 이런 상태를 유발하는 원인은 다양하기 때문에 여러 조건을 고려해야 하는데, 기허()와 조직의 이완이 겸해 있을 때, 특히 여름철에 이런 증상이 발생했을 때는 생맥산을 활용할 수 있다. 위허천()에 사용할 수 있는 것은 기력이 떨어졌을 때 기관지조직이 이완되고, 더구나 자윤이 결핍되어 기관지의 분비액이 감소하므로 예민해질 수 있기 때문이다. 이런 유형의 기침은 허약성, 노인성 기침, 과로로 인한 기침일 가능성이 높다. 이때 생맥산은 보기작용()을 통해 기능을 증진시키면서 호흡기조직에 자윤을 공급하여 기침을 치료한다.껰8껰s껰껰껰껰껰껰B9껰B9활투에 보면 생맥산에 제호탕(백청, 오매, 백단향, 사인, 초과)을 더해서 사용하면 좋다는 언급이 있다. 제호탕은 더위 먹은 것을 풀고 갈증을 멈추게 하는 처방으로, 백청(꿀)이 에너지원을 공급해 주고, 오매는 이완된 조직을 수렴시키며, 백단향, 사인, 초과는 여름철에 저하되어 있는 소화기능을 조절해 준다. 따라서 생맥산과 제호탕을 합방해서 사용하면 전신기능을 증가시켜 기운을 나게 하는 효과가 더욱 커진다.껰<껰w껰껰B9껰B9예전에는 지금처럼 냉방시설이 발달하지 못했기 때문에 여름철 기온상승에 대응할 수 있는 처방이 필요했으며 생맥산도 이러한 처방 중 하나였다. 요즘은 어디든지 냉방시설이 잘 되어 있기 때문에 예전처럼 생맥산을 사용해야 할 기회가 줄어들었지만, 요즘에도 비닐하우스, 떡공장, 약 달이는 곳처럼 덥고 습기가 많은 여건에서 일하는 사람에게는 요긴한 처방이므로 여전히 활용도가 높다.껰6껰o껰껰B%껰|샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B9처방구성을 보면 군약인 맥문동은 다량의 포도당과 점액질을 함유하고 있어 진액을 보충하는 작용을 한다. 또한 약성이 양()하여 체온이 상승하고 열발산이 원활하지 못하여 체내에 열이 축적된 상태를 개선해 준다. 열이 많다는 것은 인체기능이 항진되어 대사속도가 빨라지고 에너지소모가 많아져서 마치 엔진이 과열되는 것과 같이 되는 것으로, 이때는 인체를 서늘하게 식혀주면서 자윤()을 공급해 주어야 하는데, 맥문동이 이러한 기능을 한다.1e껰껰B9오미자는 기관지평활근의 경련을 억제하고 진통, 진정, 거담, 진해작용을 한다. 또한 각종 유기산과 영양물질이 함유되어 강장작용과 피로회복 촉진작용과 세포면역기능 촉진작용이 있으며, 신경안정 작용이 강하다. 인삼은 강심작용이 있어 전신에 힘이 없고 심장이 약할 때 사용하면 심장 박동을 강화하는 효과가 있다. 약리연구에서도 인삼의 강심작용은 강심배당체와 유사한 것으로 증명되었다. 또한 호흡중추를 흥분케 하여 호흡빈도와 호흡심도를 증강시키는 것이 증명되었다.껰9껰p껰껰껰B%껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B9청서익기탕과 비교하면 두 처방 모두 여름철 보기제()로 사용한다는 공통점이 있다. 청서익기탕은 소화력이 약하고 기허증상을 보이는 사람에게 사용하는 반면, 생맥산은 체온상승으로 인해 자윤()이 결핍되어 기허증이 나타날 때 사용한다. 달리 표현하면 청서익기탕은 기허()와 비허()를 겸한 증상에 사용한다. 반면 생맥산은 기허증도 있지만 자윤이 결핍되고 조직이 이완되어 있는 상태에 사용하며 소화력은 청서익기탕을 사용하는 경우보다 약간 더 좋을 때 적합하다. 또한 청서익기탕은 소화기증상이 겸해 있을 때 사용하지만, 생맥산증에는 소화기증상이 잘 나타나지 않는다.2e낐껰뙬껰뱈껰B 삼귀익원탕과 비교하면 삼귀익원탕은 소화력이 좋고 몸에 열성()을 띠고 있는 사람, 열이 발생할 수 있는 체력의 소유자에게 사용하며, 여름철에 기온상승으로 기능이 항진되고 자윤이 결핍되어 발생되는 전신피로와 번열() 등에 사용한다. 반면 생맥산은 삼귀익원탕과 유사한 증상에 사용하지만, 체열이 약간 더 낮은 사람에게 적합하다.숤껰9저껰p췜껰편껰B 당귀보혈탕과 비교하면 당귀보혈탕은 매우 연약한 사람에게 사용하며, 기허()증상이 상대적으로 심한 사람의 주하병()에 사용하는데, 땀을 많이 흘리거나 피부가 뜨거울 때 적합하다. 반면 생맥산은 당귀보혈탕을 쓸 사람보다 체력이 더 좋을 때 사용하며, 기열()은 없지만 조직 이완은 더 심할 때 적합하다. 증상으로 구분한다면 당귀보혈탕은 더위를 먹어 땀이 많이 나거나 피부에 열이 많다는 특징이 있을 때 사용하고, 생맥산은 땀은 심하게 나지 않지만 전신이 이완되어 기핍() 증상이 두드러지게 나타날 때 사용한다.껰6껰p껰껰껰껰B 맥문동탕과 비교하면 두 처방 모두 기침에 사용하는 처방으로 맥문동탕은 자윤()이 결핍되어 발생하는 인후건조(), 실음(), 호흡곤란()에 주로 사용하며, 기침에 사용하는 경우 기관지가 건조하여 발생하는 기침에 적합하다. 특히 가래가 없는 기침에 주효하며 마른기침을 하면서 목이 말라 있을 때 쓰면 효력이 좋다. 반면 생맥산은 보통 여름철 보약으로 많이 사용하며, 기침에 사용하는 경우에는 신체조건으로 볼 때 연약하기 쉬운 사람에게 기침이 발생했을 때 적합하다.껰7껰s껰껰껰B%껰B활용사례껰곱t뀀.렀d렀dU봀렀dP봀봀01-1. 여름철보약, 전신허로()  남  29세  태음인  173cm 74kg81-2. 피로(), 다한(), 식체(), 소화불량(), 요통()  여  68세//51-3. 피로, 식욕부진, 무력감(), 갈증  남  48세  태음인  175cm 75kg'1-4. 진액휴손(), 기허증()  남  37세  태음인)1-5. 기상곤권()  남  27세  176cm 73kg  소음인)2-1. 여름철 다한()  여  50세  소양인  165cm 60kg+2-2. 다한(), 체력저하  여  27세  소양인  162cm 49kg22-3. 다한(), 무기력()  남  24세  소양성태음인  168cm 56kg02-4. 구갈(), 다한(), 피로()  여  64세  155cm 55kg33-1. 목감기, 기침감기, 피로(), 기핍()  남  태음인  182cm 95kg3-2. 감기, 기침  여  47세  소음인"4-1. 토사(), 인사불성()  3~4세의 유아F4-2. 현훈()발생(보중익기탕으로 대체), 기상곤권, 피로개선, 부작용사례  여  37세  소음인  158cm 51kg,,생맥산 합방 활용사례눖햮쓇봀퉶쒽먀E팀킼헆솮J팀쀌햮뗆떼겲뗇O팀햮렀뒺가S팀삻탖붬쐀X팀삻\팀쀀죂가솮봀쀄g쬀쬀쒽밀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄춴가밒탈뒳쒬새쳉준츀됀죌쐀츀됀킭섀가킴가낹쀄섁뤀츀곗팀탐츀쐀츀산쳉삲저쇉였쳀섀새곗딀츀킵츀곗탂뒮였쓆였쀄윁뤀됀쐀탖퀀였됀킴즲쳇저킳저곁죇곁킸쇉탆떼쇉였죅쓇탖쇉쐀였죅쀀쇉뀀좺쀀곉됀쇉놳삲샇준탁새죇섀냕탇섀맀샂쇉놳산쓂색턀삼사듇냍쓈샕쳉삲삼묀쀄퐀쀀윀가쇉가쇀턀듇쳌쇉턀겼쇖타킴관쀄삸쳉탌쀀쇇찀듇곂준섀곂낹뒺뀀쀀듉킸뒲쀄쐀쀄낹쓈죕죂쇉섀좴탉저밀봀섀봀섀듇밀겮쒮쇉됀듇됀사쳉듇됀됀씀츀쒮타뀀쌀"쀀톬탉뤀쓒가사뒺쓅곈딀삼딀좺',쀄쀀죇곁듇샅곈듅죇1첻뒺쓅볅쓈탅쇇곁6뒮쓆였곁쐀츀였낹삽좺좳곁;?먁쀗죕낹탌저뒴죁쎁퀀섀좴곁가곁탇햸섀섀겻죇쀄D퐀I쀀N가S눀듂즽뗆X봀]g쬀쬀쬀즽c뀀p쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쐁렘떺됀킬낲퀀곁좺쇅쓉저곕가준뗎듇저곕가뗈떮죇탇탆쳎츀좴퐀탆츀쀀됀킰hmr쀀w쀄뒴겲쒹츀곗렀쒬퀀죉됀뗅펁좼뗆탇탆쳎쇅됀듈탈|퀀퐀쀀찁쬀킻낹타눀햮즼저쀀듉죈됀쇉쐀쒼뷂샄츀뒵샇쇉쒴가쀀먁쐀탖뒮였츀쒵쓖됀쒬였듅뗆쓑듉좴샕쳉죇킻퀀됀뒴샅뗆쓑좴쀄쐀뉭좮잆쇁봀쀄g쬀쬀쓈상가M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됄렀퐀뒴쓅듇낹저츀저됀준탁츀츀뒬쀀쀄쀀가켁쓈킳겱팀겱됀뒰뒳냕탅엇뤀헒퀀츀쀀됀죌뒳탌쓅쓆냕탅겱킻탇좴탖엇킵듉듉봀쀄눀죇츀됀죌뤀쓆엇뷖쒬쐀뉭좮산섀쒬쐀녯쐀듖샕죇쇉탌섀낹쀀듉죈숀쐀퀁쐀킼듅퀀뢰렀낹낹쀀듉솽쓇렀탈탎낮낮샆쓅듇좴쒬츀죉곗쓈쒳뀀숀"'솮,봀1g쬀쬀룁맆쓒뷗6눀p쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀킮됀샇쳉됀죌봀탊렀쒮였탌곗뒮였듅낹쀄<AE뒳킰츀곗겺렀찀겹쀀샅뒮였글킰쓅곈츀샅뒲쓅킻쳇볐츀곁쒬쳅듇듇쒰쐀였듅삷곇킹쐀첲됀곇킹듇쒰였듅죕킼샆준탁산츀밀킭츀쐀저샂저J쐀O뀀T쌀Y^c밀봀탊뷂겺h쀀m뒳탌쀀쇉밀낹r킱쓈죕탎됀삸였듇좴탎듇쓁겺턀섀좴됀샕w|됀붮봀퐀g쬀쬀곖m쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀뒮쀀듉뀀곖탈엍탂뀀영쀄뒳킬좼츀냗츀곗샇쒳됀씀쇕듇곖엍쐀밀킭츀츀저쀀쀄뒳쓆탂듇쐀츀곗좼렀츀뒴됀뒵샅죕쀀듉뒴좼곀뤀쓒쇉였듅뀀쇆맀산찀쀀됀탌퇕앙저삽듉쀀탌딀쓂섀맀쒬쇆맀됀쇆맀탂됀퇇퇕견퇕벬낼쒽렀뒲샅탁떼곁삮쐀쒮봀났쇁봀났쇆맀섀쭬퐀먀쀀저ㆆ킴가관햮밀샀탇헆낹쀀햮삲헖탉탌츀가샇낹가쀄가쐁쓆탂뷖됀탕가낹낹좮볇츀가렀낹타볇뒳븀낹곗쇉츀듉좴쀄쇉쓀좴쐀눀뀀뷍봀g쬀쬀룁맆쓒m쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀듕탌섀듀됀렀됀퇀렀#윁준츀렀첮쓕뒷낰뤀뒮였탇츀쀀첮듇쓅살묀저츀렀였곂지죉떼쀄(-2삳킸쓈쀀쀀샐쐀곇뒮됀즳준렀퇇였7<킭샕뒵츀뤀뒴샕쇆맀좮쇉퇕쀀쇉AE퇕앙쇉됀렀샇뢼쓁퇕킼츀가낹가J쐀O탌쀀샕쇉퇕낹쀀듉뀀TY낹쐀쐀^죉c츀죉곂지좴hm츀됀죌볇가좴낹볇봀샕샕쓅쐀좴좲죇rw|눀탈봀g쬀쬀겺귍쒰딀p쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀듂겹타쐀퐀탆턀킼쐀탖가뀀곁쇉섀겺준츀가산봀쐀가쟹산쇉죇잆쇉퀀삱죇잆킼몈가낹즼킷가변붮쀄쀄봀뀀쇉츀뒴뗇봀곁츀봀탈봀퐀g쬀쬀귍쒰M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀저됀뷆뀀퐀킮쓈쐀쓈쀀가뤀솮탂놳탂쓇뗖봀쒮렀첮쳍쓆저귕됀죌뤀쀀샐쳉쀀샐쐀였뷂됀탉탂상궾쇉퐀뷆윀삭퀀킮저귕였섀샇가가변붮볇쐀사가저사곅좼듇찀뒴밀가퀀쇉뒴볇됀좼가낹좴준탁츀쀀저귕듂저낹타쀀듉죈윀쐀뀀쀄쐀좴렀냍저귕솷곅살팀좴"'곑곇먀,봀1g쬀쬀쬀6M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됀냅킴씀뒴쐀킳됀렀렀뒴쳎쐀쳉귆퀀욹됀믅탇뒻좼쐀죅킭듇탉됀곁턀킼탆쳎쇉가킹뒴였탑턀킼쳎새였턀탉찀됀가탇탆탉쓅턀탇탆였죇턀킼샕쳉찀쐀좴쀄<AF뼀KPUZ가샀궭짅됀겺킹쒮츀샇쇂쁷곇먀_d쐀겳뒹퀀좴쒰샌샇겼쐀낹타저뢼저쀀듉죈쀀듉죈쇅됀냅탇볇츀뒴쓅킴쀀퀀됀곀볇샄였죇청겭좳퀀였hm쐀r씀뀀w|쀄킽됀뗅죂퀀뒻좼좼쳀좳탇탈찀읮곁쐀쐀쇇쀀듉킼쀀킼쀀듉쀀릋쀀듉쀀볇저저저저쌀봁쀀듉킴씀겺견좼쇅떺샇쳉뒴샇곂타냍쀀듉쓇쐀킭킺쀀듉딀좴쀄죖햮뒳솮곆퐀퇇봀쀀g쬀쬀봀쒮탂m쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됀죌쓈견똀퐀좴가쐀섀탌뒴룂쇉첳샆탎듇퐀섀탌뒴쇉산저룂쀀쇉산준탁곗삹츀쀀샐가섀엉좼룂탂준탁볇렀킺섀냍쐀퐀뷆떬였곖곀쒹쇈쐀쀄퐀탌뒴솮쇉산샕쇉쇆맀샇뤀저쇉산쇆맀샇쀄뒴쇉샕저쇉렀킬좴퐀줇탁탌쇉쒸됀쓈뜀낹줉탁곗삹딀낹킼쐀낹쐀죖산곐죖낹샇탇샇였죅뀀죖낹샇견낹낹탆쓁죖쇉산곐쓇낹색중탁볇쒳죖쇉산좮쇕탐죁킳죖죅좲좮쒷퀀좮쓈봀났탆낹가였쀄"',킼됀햼햮1쀄햮죖쇉산산쐀쇉츀봀쓈츀좴6;낹준볇낹됀죌됀죌탌퀀듅킷엇듂뷖샕준쇕탐죁됀결죖샕쀄?D퐀Iㅽ관햮쩦h쀀쀄쀌ㅽ관햮a쐀a밉쌀뭓T먀꺖꽹쌀쾞꺗겕찀 g'저M쀈딀%저W?@??윀???<     ,d[] ()  (),dzp[  ] 주하병, 자한, 식욕부진, 피로, 항강, 도한, 기핍, 코피, 복통, 편도염 빈발, 두통, 현훈, 소화불량, 매핵기, 요통, 지절통, 다몽, 경계, 속쓰림, 탄산, 대변빈번, 감기빈번, 타박상, 안구충혈,dPP딀%딀%g@P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..잪0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잪0@`처방-@`설명-숀숀렁괗햮탌뒮였뒵눀쒽곁쐀떴산곐가죅쒷준됀퐀놚가킷눀산좴가FLRX^쀄괞햮쇉탌듇곀됀믅쀀삲듇쇖샇웇퀀삱냀냀퀀삱탅삱쀀뒴됀샇가삺렀딀쓂샅킻뒴탅삱퀀살묀섀c였iou{듇뷖사탖짗코츀탅삱탂퀀삱냀곀쀀퀀삱냀겳쇈쓇뒵뀀뒮였렀뒲샅탂쒲뒵샅킻쒽즽곁쐀쓅섀됀퐀놚뒴관햮쨀괫햮햮뒴쓁샇뒴탂곖쒽즽곁쓅됀곅뒴듇탌됀관햮탌가킻곖듂쇌쇁샇쳉준쇓탂됀퐀놚떼새가킷탈죅쒷준됀삱쳉가킷쒬가쀄츀곕샀놎쐀곁쳎렀킺됀낼퀀샕묀됀샅킻산쇉쓅됀츀저샕산곁뷖사탖탈뒵곂곁타가츀쇉쓈쒳킻뤀듇찀곁햸가쇉곁산곐관헖관햮탐쓅놎쇉샇쳉츀섀탐곁탇냆햸가관햮곁쓈샕가쇉좴툀꼀글렀준쀄관햮뒺뒮였봀났#쒽즽곁봀났)탆가됀쓁봀났.쇉츀탇츀산밀4g:M$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..잪0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잪0@`처방-@`구성-숀숀겭뗈햖듇딀쓂쳌죖눀곁쐀쳎탍쀀곉듇쓁가쇆맀곁탅가@됀FLRX쌀듇짍콑퀀뤀죂준뒭쓕가볇쓉뒳했햐쓕쓍쇈탉렀듆쓍뒳했햐쐀됀쓍꽹딀좻겳타좼탆쐀삳곐쇈봀쀄^di렀ou{딀렀봀삲퀀낽탖산룐퀀쓍솭즹퇇딀즲쓓죅쐀뉭준킭봀딀겹곇듇엕밀gM$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..잪0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잪0@`처방-@`비교-숀숀밓샀탇헆탌뤀쀀뒮였였좴가밀샀탇헆가킷관햮가킷쀄쀄헖뒺좴쇁좴가헖섀됀킲뗂떼곁산결가관햮저섀탐눀놎곁쐀산곐가샕쳉헖가봀났샕쇉렀쀄햬쒽즽곁타가햬쇂래즽곁즽렀쒽탉가관햮곁쒽탉쓅가샕쳉죅저ㆆ햼뒴섀쇉산곐가쇉눀관쀄렀g곆M$???왢???뀌촀r저-B%껰경쮩 경경눀쒽렀쓓팀눀춘팀쓅눀쒽떼팀쐀눀팀겮즽팀떴즽쒽죖쀀뗈삀춎팀저팀떴즽죖 팀떴뗆떾붲봀쒬뢚%팀쐀떴죖혀)팀쀌별쐀냐삳뽙.팀쀀솼뉢띤3팀저7팀쀌Y쀄눀쒽렀쓓^g쬀쬀됀봀쒮낾룓쀀cM쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐떼됀밀h뒴쒬삷쒼삺됀좺쀀듉됀퐀m쀀r렀쓓준탁뒴였가w렀킺츀렀|츀쒽관햮즼킷준렀쓓츀붮저저퀀샕저쀀듉죈킴됀좺됀좼낹쒽였듅샅쒼쀀듉됀좺귆킼쓅관햮즼쀀듉죈였킴쀀좼탈겻쒳쀀쒼였쀀죉렀쓓쓅샕킼뒴삷쀄렀쓓떮쀊관햮듇킼쓅가첲관햮즼킷쀀듉죈퀀밀눀춘g쬀쬀룁맆쓒짇M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐됀퇀준쓆글뜀츀렀볒삼삳쀄됀뀀났뒹뒬킸눀관햮즼킷저저저저저저쀀듉죈풬쐀탌가됀쐀탖킭산쐀좴겺쒹턀쓅됀킭퀀킼눀쐀쇉쀀랾풬킽눀쐀쐀뀀쓅눀쒽떼g쬀쬀룁맆쓒짇M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탎탆좲됀냅됀좺됀됀됀냅쐀됀좺#(퀁됀냅쒳뒮였였듅였글글킼츀냗삺첮뒺쓅솮곗곁준탁새쀄-27눁쐀글쒽렀저가쇉곖탌가탉관햮가관햮쀀듉죈쀄<AE쐀됀좺킲좼쀀삮쓈J뒮였퀀샕쐀O저뀀T쇅쓉글샇쳉산쐀였듅Y쒼쐀탖쒬좴^솮탂쓕좴c쐀탖찀겹h쐉쇉뒴쀀듉mrw쐀눀|g쬀쬀없봀쒮곅룓쐀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼됀킭됀쒮쒬떬탇곈준탁뷂츀팀샇뷂뜀겺쓂킻뜀룅쐀뤀쓕렀듈뒬렀쀀샐츀쀀준견삹떼곂지쐀뀀씀렡킺츀탁관햮즼쀀듉죈킴뷂뜀겺쇉산곐쀀듉탇봀좼뜀쓈츀듉좴쐀쐀산봀났죇쒬쌀겮즽탈봀g쬀쬀룁맆쓒뀀뜀p쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀곆킲겲츀탂뒮였탂츀킽곅봀쐀쀀렀탂츀저탈곂지츀좴풬즽별묀삳상쇈삳쓈였뒬쓕즽됀퇀쇖가가샀퀀쳆저뀀쨀쀄뒳킼쇉관햮즼킷킮렀듆뒴즽쓇헉즼저저쀄킴곆쐀탖곗쇉즽츀좴섀킵퀀샕쐀좴쐀뀀뤀떴즽쒽죖쀀뗈삀눀뤀춎"쀄g쬀쬀저룁맆쓒(M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀좮쀀떴됀-2탎듇겺턀죅떴뒴냕저겺냕턀저좿뒮였렀상뒬됀샅쀀샐샅쳉쐀킹렀쐀견됀찀좼삮쒳뒬7<A저EJ탈쐀였탈좴쐀O뒬뒬듂탆뀀TY뒳묀렀됀뒸뒮였듅렀샅퇕앙퀀가관햮즼쀀듉죈쀄^ch쐀탖쀀m쐀겲r샅됀샅뒷뒬였듅샅w떴쀀뗈삀눀춎츀좴|렀쐀견뒸귆탌관햮즼킷저저쀀듉죈밀죅탈됀가킷퐀쀍낹떴떴탑쇉였듅턀저냕쇇저샂쓇쀀샐쀀듉쀀가떴즽죖g쬀쬀봀쒮M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됀떼퀀렀떴뷅뷕탊뜀겺듇뜀샕솻떴탂적츀저곕뷅준탎뷆겲삮곈밀쒬봀났탆준탁렀듈렀쐀떴쐀킹밀킭츀킼뷂됀계견준묀저렀저떮렀뒬킸쓈밀쇉떴쓇뷂뜀퀀붮죖킺났뿗쀄씀퐀쀀가줏탁렀뒳렀새떴관햮즼킷뢮ㅬ저저뀀저저쀀듉죈쐀탖좼떴좴죖킺잻났쇉냗쇉좴쇅샇쀀듉죈쀄떴뗆떾붲봀쒬뢚g쬀쬀봀쒮낾밀룓됀M쀈$뀀뀀였였??????가<쀌뀀쀄됀뷂쐀쓆쳖떴겺준탁렀렀볒뒬견곂쓂뀀곈렀뀀저곕솮렀퐀뷆퐀뷆쓈퐀뷆츀퐀뷆탈저곕저츀렀저됀찀#(탂쓕탁츀뢬탆쓅삳츀삳탇쓈렀렀저쀄-27줣탁츀떴관햮즼킷츀짉붲봀쒬뢚뢮ㅬ쇉듇저뀀저저저곕킹딀탈저저뀀곆저퐀뷆떬짖저퀀저쀀듉죈<AE케J쐀O풬쐀탖뀀T떴뀀봀Y뗆좴^저츀쇉좴c쀄킼쓅쀀듉죈hm쐀떴죖r봀wg쬀쬀|M쀈$뀀뀀였였??????관<쀌뀀떼됀됀준탁츀봀렀밀킭쐀탈였엇킹가샀퀀넀였쓈첮저쓁죖떴킰쇉놳쓕저킻듂뤀킴킰낹듂쐀츀뀀렀긁쀄딕픀녯됀듌킰츀섀쇉산뇹퀀흡샇죇죖저놆샇됀결삹묀됀봀킲관햮딀뒴가쀄쀀죉샕묀렀뀀츀좴쐀떴죖킲듉좴질쾑쐀뒲별쐀냐삳뽙g쬀쬀봀쒮쐀M쀈$뀀뀀였였??????글<쀌뀀떾햀풬쀀퐀탆섀첲가윁솮탂뒳곅츀죅준탁츀곗쐀귅츀삼밀죅뤀쓆뷂킬킰계탎듇킺났쀄쐀뀀킲쓈뢬탆뤀킼가곖저샂샅쳉삷쓂킸렀듈뒳렀츀쀀츀저쀀곁쐀산킹밀킭츀뢬탆킮견산쇇삼삼쓉대찀턀뒳삭찀렌츀쀀삳뽙관햮즼쀀듉죈풬킴쀀탂츀쐀쐀별좴뀀가쒬죉삳죉쀄탕쒼킮견삹"'쀀솼뉢띤,g쬀쬀봀쒮준2M쀈$뀀뀀였였??????꼀<쀌뀀쀄떼탐됀7쀁샂쀀솼듇뒬뀀났퀀좴쀀듂츀준탁새쳉삳삼쳉쀄<AE쀊솼뒬뀀벬관햮즼킷저저쀀듉죈J쐀O풬킴렀쓓됀뀀T쐀탖뒬냂벬좴Y중탁렀쓓킱퀀샕쀀킼붮저저쀀듉죈킴좼쐀탖렀쓓좴쀄^chmr겮봀wg쬀쬀뒲|M쀈$뀀뀀였였??????뀀<쀌뀀뜀뒬퀀렀렀쐀삳렀퐀뷆떬준탈뗇죇쳎뒴쀀별쇉쳀쀄된츀쀀밀샀탇헆가삳솼새샇였듅관햮가녱뒴준저저귆듇뒱쀀듉죈쀀듉쐀탖쐀뀀섀뜀퀀좴쓈킴킸살뤀쓒쀀쇉였죅밀햼샕관햮살였살퀀쳅쓂쀄ㅽ밀샀탇헆쩫h쀀쀄쀌ㅽ밀샀탇헆a쐀a쀄썗T펃겕꺖쵷쌀쾞먀대깎휀hg%츀츀M쀈딀%W?@??죝???넀<   ,d[] (),d2)[  ] 주하병, 하수(), 식욕부진, 사지노곤, 구건, 자한, 무기력, 소갈증,d딀%딀%g:P$준??????눤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..잪0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잪0@`처방-@`설명-숀숀방샀탇헆퇕킼가탌쀀뒮였였뒴산곐가밀샀탇헆쇉쇆맀됀듌쐀츀산죇좮밀샀탇헆죇좮좮퀀좮듇탌퀀삱쓕좮퀀좮산쇉쒽쇉퀀쀄쨀@FLR툀X^c츀i좮퀀퀀삱냀퀀삱냀퀀삱냀퀀쳆봀났퀀삱냀뒴봀났퀀삱탉봀났탆살쳉퀀삱냀좴탆퀀삱냀좮죖죇죅죖쇈탉였킻좮죇쓕저사듇샇좻샇좮산좮산좮샇죖샇죇죅좮샇뒮였가헇햮믇ou{툀글준발샀탇헆좮쇉죇좮쇉쐀킻죇좮산샇쳉죇듂사가킷냂샆듂쒬준탁됀쇅쇇가킹쀀녱눀듂뗌풎쒽산곐혀쌁뒱죇뀀뒴뤀헒밀샀탇헆봀났죇쇕탐가샕쳉산죅듂쇌준됀탇섀됀킻죇헖관곌햬봀났밀샀탇헆낹뒴듇쐀렀녱산쇉쳎쀀겼햻뒴듇준가쇆맀됀츀녱춎쇉죅눀똀앙퇕궹쳎쇉쳀밀샀탇헆탆쓅가츀킻쇉뒽듂듂쇌낹샅킻됀낼샂뀀됀냀샕쇈곀삹렀샌였듅샅쇉산냀샕쒲밀샀탇헆탌쇉산쒷준탁됀가킷샇됀글새묀가킷궹산가죅쀄가렀쀄#밢샀탇헆퇕앙탆쓅됀츀퀀냓톱저탖쓅저탖견죇좮쇕퀀냓탕견겳쓕뒴됀츀쓅듂킬샕쳉쇁곂가밀샀탇헆쓐킮톱킼쒸됀뒲쇁샇밀샀탇헆).밀4:@gFM$준??????댤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..잪0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잪0@`처방-@`구성-숀숀퐁쀀겼햻묀퀀났묀ㅓ낹쒾가햻뒴킻샂곅뒴듇가쒾났뒴듇뒮였좮쇉렀LRX^됀듀삲퀀삾냅뒴듇탖산룐준봀딀뷂딀쐀뗉관쐀뷉관쐀관쀄di렀o샂낱삮즻킷뒴듇글즲쓓죅쐀쐀됀쓍쀀듇곀딀렀봀볇쓉뒳했햐쓕쓍준킭봀딀냇딀질낮쓍찀뷂상u{밀쐀gM$준??????됤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..잪0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잪0@`처방-@`비교-숀숀삲헖쀀햮퇕킼가떬삲헖헕츀퇕앙곇퇀앜퀀가준가킷밀샀탇헆삲헖가됀봀났탆삲헖츀곗쇉렀가밀샀탇헆준쓁저n산봀났탆가픀쀄탇냆퇕앙퀀가떬탇냆됀퐀놚가탌곁가산쐀탖산쒵가밀샀탇헆쇉타가샕쳉탇냆곁타가봀났가샀쇉타가봀났츀렀쀄톱킼가쓀헖쀀겼햻뒴듇가톱킼가쓀헖톱킮쇉산가밀샀탇헆관녭밀샀탇헆퇕앙퀀가쇁샕가톱킼쓅가관렀쀄g곆퐀M$???왢???뀌촀r준-B%껰경쮪 경경퇕앙떴쀀뗈삀팀쀌읮팀쒽가샀팀쒽팀팀쀌퇕앙팀>퇕앙떴쀀뗈삀Cg쬀쬀좮룁맆쓒IM쀈$뀀뀀였였??????똀<쀌뀀떼탐좮쒰였밀쒭겭탈곇렀청좴NS겺탇딀쐀뗉가찀샕쳉쐀뗉삺쐀딀떴쎁섀킼딀죇뷆가탇삮좿겲가딀쀀뒴삸묀냗쇉놳쐀뗉쒬뒬쒬묀냍킬뒳뢬탆킻뷆됀새뒽잻뒽쀀킭샂곁겴뷂좬츀쇕턀뒮쒰였됀샅삭듇킺견곁였쇉놳샕섀샌묀쐀좰쇕츀렀났쀀쒮견렀첳탆가였츀쀀퀀묀쓈탈떼쒸떼X\a쐀혀f숀k글pu저z케렀퇕뗂떴밀샀탇헆탐냍곂쐀사헇저쀀듉죈쐀탖됀탉쓇쒬툀쐀탖쀀낭밀쒭됀샓밀풭찀뒮쓕븀렀견떴겲쀀뗈쓑귆쀀쀀듉죈탉킱가퀀죇밀쒭쒬쀀룉쀄읮g쬀쬀봀쒮섀M쀈$뀀뀀였였??????뜀<쀌뀀떼탐떼됀됀퐀렀쀀됀넁였저뿗뒬탂저떴됀샅곅곈풬퐀탆뢰가쓀쀄쀁뷂쇁띠썐저쒽썎녱떴떹샕ㆎ저퀀퇕앙쇉뒴밀샀탇헆쀄툀븀풬킴됀킴듇산턀킼탆쐀좼톱뷂턀킼듉좴쇉쐀였듅쀄쐀쀍샇킼쓅쀀킼샂사뢼저츀저샂뀀저쀀듉죈뀀밋샀탇헆퇕쳎샇쳉봀탕퇕킼첿죅톱킼섀퓐뤀뷂탉"'쒽가샀,봀1g쬀쬀6M쀈$뀀뀀였였??????렀<쀌뀀잘였듅뒺쓅였쓓삾뒺쒽풬쓈쀀듉쏇곆<A윁퀀쀀턀쐀였였삺묀죕가샀퀀였렀퀀됀냀쀀찀저짐저짐킽쓁솹뀀쀄EJ쐀O퐁룕밀샀탇헆묀퇕앙궹뒴샕쳉궹샕삹렀죇턀삹봀났저샕쀀듉죈쐀좳탈뒴됀됀냀듗샅가좴뀀TY^섀ch쒽mg쬀쬀봀쒮sM쀈$뀀뀀였였??????뤀<쀌뀀떼됀킬봀솬쓀퀀좺x저쇉저뒬뒹났였뒮였저곕저츀밀찀탈킼쐀맅냅헖쓀죇였죅}턀쐀저였뒮였밀샀탇헆즼뀀킴쐀탖츀쒸츀쒬였듅츀였듅새쳉쀄듈뒴퀀였듅샇탇쀀듉죈쐀탖좴귆샕쀀듉죈쀄g쬀쬀봀쒮됀M쀈$뀀뀀였였??????먀<쀌뀀퐀퀀샓좲좺뒮였쀀쐀턀삹퀀샓찀첲뀀쀄쓖상쒼쇈쓇좺킲밀샀탇헆탐볇짉쀀듉죈퐀탂뒮였봀좴턀삹쀄퇕앙봀g쬀쬀쬀M쀈$뀀뀀였였??????묀<쀌뀀쀄퐀쓍저풬였듅삺묀퇕앙턀킼탆견쇇였턀킼탆턀였죕삽턀죇가샀춘뒬좮죂쎆저놆죇풮밀샀탇헆샕밀샀탇헆쀀듉죈됀쐀#퐀탇됀킰킱삺묀산쀀죉렀새쳌쀀듉쐀쀀쀀듉됀킽샆사쳉좵죇(-2저7<B-;81   자음건비탕  /"5$"과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt'rA# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 뜀밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 대밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A$ 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A$ 븀밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@`\ 밀밀` $ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A#  밀밀쐀@\ !밀밀씀씀@@\ !밀밀A# "밀밀쐀@\ #밀밀씀씀@\ #밀밀A# $밀밀쐀@\ %밀밀씀씀@\ %밀밀A# &밀밀쐀@\ '밀밀씀씀@@\ '밀밀A# (밀밀쐀@\ )밀밀씀씀@@\ )밀밀A# *밀밀쐀@\ +밀밀씀씀@@\ +밀밀A# ,밀밀쐀@\ -밀밀씀씀@@\ -밀밀A# .밀밀쐀@\ /밀밀씀씀@@\ /밀밀A# 0밀밀쐀@\ 1밀밀씀씀@\ 1밀밀A# 2봀밀밀쐀@\ 3밀밀씀씀@\ 3밀밀A# 4먀밀밀쐀@\ 5밀밀씀씀@\ 5밀밀쀄쀌햾a쐀a꺖뭭펃T썗먀겕힐휀찀 g'M쀈딀%W저?@?????<!     ,d.[    ]           ,d[] (),dI[  ] 심장쇠약, 현훈, 항강, 두통, 정충, 흉비, 다리저림, 짜증, 잔뇨감, 피로, 부종, 기핍, 성시, 요통, 속쓰림,d딀%딀%gA퐀P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..재0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀재0@`처방-@`설명-숀숀쀄햾렀듆저ㆆ섀탐죖산곐가섀탐눀산곐쒸가쀄GMS영쀄죖퀀듂쇌킻죖쇉쳀쳎살봀났츀듂곖듂쇌쐀탖퀀봀났쓆샇쳉봀났츀킻준X혀^눀djp죖퀀됀듀좮쇕삆좮쇕탐듈뒴겳지쒷뒵퀀뒸샅색묀샕찀킱죖햮가봀났츀듈저봀났탆햻햼가쒮준짖즽쒽뤀헒v|가똀죖쇕삆퀀쓁죖죖찀킱뀀샕킻죖봀났츀듇킻죖봀났뒴죖샇죖죖샇쳉듇봀났냅퐀뷆봀났짖였샅쳉샀샕곈쇉퐀뷆즬쇉뤀헒가삭햭가햻뒴죖봀났퀀삮뒵샅킻죖봀났탆퀀죅삲썟가준렀곈쇉뤀헒쀄먀쨀렀듆봀났탆쓅죖렀듆찀킱짅쓕봀났죖산뤀헒죖퀀죅듈샅횙쇉뒴쇈탉렀듆뤀쏹뒳렀가렀듂가킷츀낸쓆햬관죌햲죌햹쀀대븀가좮죖퀀뒴죖봀났츀삹쳉탆쓅퀀퀀봀났쓆샇쳉봀났츀햾봀났퀀죖산곐가뤀봀났탆햻뒴듇섀쓇헉헇뒴듇렀듆츀렀꼀#킻묠흎곇죖썫좾뒴킮듈킻산쇉흎킻겹타킻찀킱쌀킻산쇉햾죖퀀죅쇉타쓅가).밀4:@F햾L렀듆저됀샅뢷R쀄쇇W쀄죖퀀죅저가쒸가쀀]녱가킷샕cgi쀀M$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..재0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀재0@`처방-@`구성-숀숀햻쓇헉헇가햻퀀샆뒴쀀봀났탆딀딀봀났탆킳듇솬삼쐀됀쓍질킭딀쓇질대딀렀ou{퐀쀄가딀쓉샕봀삲듇퀀준봀딀뷂딀쐀뗉쐀뷉쐀볇뷂쒬킬딀찀뀀듇밀즲쓓죅쐀샀죕듇탌쐀찀뒴죖퀀샆딀퀀삮뷂뷂쒬킬첳딀쐀듇쇈준킭봀딀냇딀질쀀gM$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..재0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀재0@`처방-@`비교-숀숀죌햹죌햹킮렀듆딀픀죖떴퀀가봀났츀햾좮죖죂쌀렀섀탐죖가렀쀄쀄좲퀀가관죌햲관죌햲퀀샕묀됀샅뢷가햾쓐죖가샕쳉츀뒴샇룇듆좮죖죖탖가쀄쀄찁가햼햼죂죖탖쓅가햾샕쳉썟딀죖쳎햼가가딀픀죂쌀가쒸렀쀄g곆#꼀똀M$???왢???뀌촀r-|B%껰경쯭 경경죖눀팀죖팀죖팀죖팀죖쒽팀죖뗆별팀즽글랁볈솮춎즽팀뤀쏹붲쒽 팀%팀렀떴겲볈혀)팀.팀a죖눀fg쬀쬀봀쒮쓀룓l뀀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀렀떺쓑퀀쳆떺뒮였쀀q뒮였됀샅뒷쇉탈퐀뷆쓈첳됀샅됀샅좳됀샅곇킹첲쓆됀샅뒷였듅샅색됀샅뒷쇉렀났밀뒬견뒬퀀낹상쐀쒸저밀렀v{쐀찀렀죖햾즼킷저죌저쀀듉죈풬퐀탂됀좼쀀좴됀샅뒷쒬츀쇉쀀죉뒮였됀샅쒷쀄햾죖샇킼쓅쀀쀀듉죈쀄퐀탂됀좼쀀뒮였쒬샅됀샅뒷킼됀쀀킼낸냁쀀듉죈저됀죖g쬀쬀봀쒮낾밀룓넀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀밆쀀됀쀄탈쐀쓆쳖됀샅뤀쀀놳뜀쒬됀샅뒷쇉좴됀삭킰견뤀뀀곁됀낹겲쳅뒺쓅뷅됀잻뒮좲씀가죖쇉쐀탖샇쳉쇉샇죅저샇쐀가봀났저귕곁살죖퀀저킴뤀쏹킮됀결뒴쒬렀저렀듆뒴죖좴턀뀀밀"됁죖탖가킼가봀났탆저죖탂쳎샕햾가햾즼킷사저쓇저저쀄',1킴쀀됀샅뒷됀샕좼됀샅쇉츀뒴뷂샄쀀룉쒬츀뒴6;?죖D쳅봀퐀Ig쬀쬀쬀됀얱귍쒽관관O눀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀븁쀄됀샅됀샅뒷쀀됀쓈샕묀쀀좲쓌쳂쀀첲됀샅뒷쳎관킬쓅쇇좺쳎살듂쇉였쀄뀀TY^듂샕쳉됀샅삷쳆됀가샕쀀삮쇇뷕됀샅삷탆가햾쓐좴샅쳉삹햾쀀듉쀄chm듂쓖됀샅삷햾킼귆저쀀듉죈rw됎저쀀곇됀샅뒷탇뒻좼쀀쀀듉됀샅뒷였듅쓇됀쓈저|뀁가봀듇샇죅샇뀀쒷좱저쐀떭곑찀샆묀퀀쀀쒮됀샅뒷킬샌색됀묀떭곑새샂쒵쀄퐀쀀가죖봀g쬀쬀봀쒮됀대M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀첾좮퀀쳆밀쐀쓐븁쀄듇곁저턀킼탆찀쓇뷂붹저뒴풬쓈쀀죖뤀퀀겺됀샅떴뒮였퀀됀샅였퀀쒮붮됀샅쀀렀렀듈탌츀됀쇅떼상탂뷂좬뒮였렀풬봀즬찀뷂킬쀀듉촀쀄숀퐀죖햾즼쀀쐀탖좼죖츀좴쓂좴쇅죅삲쀀가쐀좼뒴곁랾죖좴뷂좬좴상탂쇉쓀좴쇅산퀀킼햾즼킷저죖쒽봀g쬀쬀쬀쳎겸봀쒮됀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀렏낹저됀밀듗였듅준탁저됀죌쳎겸섀탕삮듇룂저됀죖탈쀀쇆듇죖죇탉첬듂쓅겺찀됀샅삷쇉였곂지낹킵쓅됀샌룂밀준탁쓅였듅샕묀쓇곔삹됀쇕퀀뀀났#쐀(봀-뢽쇉탎솮듇됀샅삷죇룂낹섀준탁쓅됀렀퀀뒮였죅렀저죖좴곇죖좲썫뵟죖뭫샖햾가햾킼볇저쐀탖봀좼츀쀀쓕좴렀쒬퀀뒲곅탉됀샇됀찀킲살엕츀27<밀AEJ쐀O밀뀀TY쀄죖뗆별^릮봀c쀄g쬀쬀귍쒰i딀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀듇됀듌쓇겺턀삹묀뷆겺탈쓈턀였듅듂ns샇탎듇쐀탖쓅렀킺였뗆뤀쀀쇆봀뤀뒷뒬났쐀쀀쒰쌀퀀듇뷂계탉쐀쀀뷂밀킭죇새뤀탇쓅변킴쓕준츀뒴됀붹킺섀였x}쨀쐀좼쌀솹였쎁솹쀀뒴뀀햾가햾킼저저죌저쀀쐀탖좼쇉좴쒬좴쀄렀떴겲볈g퀀쬀쬀봀쒮탁룓똀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됀떼킬쓆퓆좺렀떴듈뷆겺떴뀀쀄듈킮견가첵쒸킮났쀄쒹곁붹겲곈저뒬킮났좺듈쀀뒴떴햾즼킷떴찀뀀저저쀀듉죈쐀뀀풬킴쀀좼탉뒬였듅겲볈떴쓑였듅킷가쇉쀄쓇떴좴가뒴쀀쀀듉죈봀g쬀쬀쒽쒳쓇뜀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀츀킬좬쇉변쐀쀀삮쓉였듅샅색쓕저됀킹였듅됀샅삷쐀였듈준샇묀뒸렀렀쀄#탁삲뀀볇쀀관렀휀쇉샕쓉샕쓉킼가햻탐볇쐀킼햾쓁였죅(-2퐀7<AB-;82   자석양신환  /"5$"과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt'rA# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 뜀밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 대밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A$ 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A$ 븀밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@`\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A#  밀밀쐀@\ !A# "밀밀쐀@\ #밀밀씀씀@\ #밀밀A# $밀밀쐀@\ %밀밀씀씀@\ %밀밀A# &밀밀쐀@\ '밀밀씀씀@@\ '밀밀A# (밀밀쐀@\ )밀밀씀씀@@\ )밀밀A# *밀밀쐀@\ +밀밀씀씀@@\ +밀밀A# ,밀밀쐀@\ -밀밀씀씀@@\ -밀밀A# .밀밀쐀@\ /밀밀씀씀@@\ /밀밀A# 0밀밀쐀@\ 1밀밀씀씀@\ 1밀밀A# 2봀밀밀쐀@\ 3밀밀씀씀@\ 3밀밀A# 4먀밀밀쐀@\ 5밀밀씀씀@\ 5밀밀쀄쀌a쐀a섎q홦썗홷늃흙펃힐콝깰쌀T턀찀 g'M쀈딀%W저?@?????<      ,d)[    ]      ,d[] (),d[  ] 허약, 피로, 지절통, 이명, 이롱,d딀%딀%gA픀P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..재0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀재0@`처방-@`설명-숀숀쀀킭곁곁살묀퀀가좼얕룕ㆈ뀀떬묀핓쳎뺈녮딀저탂저쳎쀀가저ㆆ햼퀀GMSX혀^눀dj뒴쇈쐀쓁뒵쓅겳지쾋늈끟삾퀀뗁뒸샅색묀뀀쇈듇탌쇈찀관찀샇쳉듉떮뒵샅봀났쓆찀쇈쳉듉죅듇쇈쓉뤀쇈죂죂샇pv|글똀듂쇌저ㆆ쇈탉쬀뀀좴쇈저귕쇈쀀준섀뤀됀샅준섀뒴듈저쓕죈븀듈뒴퀀관먀탖삲쓇퀀탉가햸!즬듈관쀀햾삭햭뒴듇쓕뒶탂쬀쐀샂곑뒴퀀샅퀀뀀븀탉가샕룕뒴햸햸퀀탉가퀀가퀀가떬저탖가였샅쳉쓍떼뭏가샕쳉쓆킳셫가쒮탇쇖섀새뒰킻산쇖쀄가렀#퀀죅퀀쀀뗈삀퀀쓅가쒸가뺈녮뒴퀀가킱저쀄).밀4g:섀M$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..재0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀재0@`처방-@`구성-숀숀탆뒴듇쐀쀀엕됀였곅가샂낱삮즻킷뒴듇@됀FLR쀄딀픀뒴솭퀀샕쌀즹쓍쀄X^d봀났탆딀딀봀났탆킳듇솬삼쀄i렀ou쓍봀쓉뒳했햐쓍삾좼쀀탓쬀겳퀀가딀쓉샕봀듂탌붭쓍{글뀟죅뒴듇저퀀샆첳죕찀뷂룂쐀관뎓겭쐀뷉관탇쐀뗉뷂뒳쓍듈탌떼밀관삲퀀좼냕쓍쓍곑릾듇짍퀀쓇퀀퀀곂저뤀쀀gM$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..재0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀재0@`처방-@`비교-숀숀쀮햾퀀가떬쀀햾됀탇변가쀀햾쇉찀퀀쀀햾탐샕쳉뒴퀀쀀햾저ㆆ섀뷂츀쐀탖킺가쇉산산듇냇저귕뒴킸가쀄렀퐀쀄적냔퀀퀀가냔저섀탐뒴살퀀가저귕샕쬀뀀뒴뗁살섀탐퀀가렀관쀄g곆섀m$???왢???뀌촀r-|B%껰경짃 경경눀팀쀌팀쀌1눀6쀀막봀;쀄g쬀쬀룁맆쓒@쐀m쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀저됀킬듇관탇뗇엑섀쀀킭곁룂FJ변쀀킭곁쐀킻룂츀킻뒷킬떴변킭샇룂츀준탁쓅츀렀됀킮딀죓곈룇킺탉렀듇탈가좰곖산쀀샐쀀츀곗삹듇츀저삺떼곂지쓈츀렀쓂탖저렀삯삮킻글킰샌삳렀상떼상사O쨀T똀Y쬀^chm혀rw|쇉샇쳉쓕섀탐듇킻쬀뀀듂사좴섀탐쇈탉뀀쇈저귕랆쇈쀀준킻저쇅봀였킺가킼뷂뷂저킴가쀀햾죂킺햮퀀뗁탅가냔찀저탖가섀곐엁쐀탖쇈뗇탑가엓낳넀렀듆뗇킴가햭산킺가귁햸냈찀킸가찀냇탅가킻킼가탉딀저뒴킸가좴탖가눀숀뼀젊킺즼묀죈봀좴혀탋떼죇숀쐀쐀였죅샅쳉섀변킮렀뒺뒮죇떴변준탁쓅겺떴탉저ㆆ퀀쇔퀀가냔뒴찀글섀냔즼킷찀쀀듉죈쓈츀듉뒴샕킬듇내됀샅떴쒬였듅쐀탖였죅퀀됀쐀룂츀뷂츀계떼듄뀀쇅가삷색좴뒵쓅귆"',봀1g쬀쬀6였m쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쳎뒺좴<붹샇쳉뷅쀀킭곁A준탁쐀봀났쓕쒬쀀떼뒹저즽쇉였쓇삳뷂상렀탈냇EJ쐀O찀뀀T킺밀좴Y탖^퀀샆됀뒰샅사렀킺삼묀ch탉뒴저가킷퀀뒴됀삹좴냇쳎쓇봀살좴쀄mrw|B';83  건리탕  /"5"과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt'rA# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 뜀밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 대밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A$ 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A$ 븀밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A#  밀밀쐀@\ !밀밀씀씀@@\ !밀밀A# "밀밀쐀@\ #밀밀씀씀@\ #밀밀A# $밀밀쐀@\ %밀밀씀씀@\ %밀밀A# &밀밀쐀@\ '밀밀씀씀@@\ '밀밀` $ )밀밀씀씀A@# )밀밀A# *밀밀쐀A2 +밀밀씀씀A@# +밀밀A# ,밀밀쐀A2 -밀밀씀씀A@# -밀밀A# .밀밀쐀A2 /밀밀씀씀A@# /밀밀A# 0밀밀쐀A2 1밀밀씀씀A# 1밀밀A# 2봀밀밀쐀A2 3밀밀씀씀A# 3밀밀A# 4먀밀밀쐀A2 5밀밀씀씀A# 5밀밀쀄견햹a쐀a먅꺅썰Tg 휀M쀈딀%W?@??퐛???<2[    ]  :     ,R,d[    ]  [],R,d"[] ()  ()  ()  (),d%[  ] 허약, 수족랭, 복랭, 하복랭, 설사, 식후복통, 복통, 식욕부진, 냉대하, 월경불순, 무기력, 피로, 현훈, 안통, 탈모, 관절염, 수족저림, 불면, 천면, 감기빈발, 차멀미, 기상곤권, 가스참, 변비, 견통, 요통,MdPP딀%딀%g>혀P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..재0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀재0@`처방-@`설명-숀숀견햹죂귕눀쒽즽떼곁쐀쀀킴가뤀쇉산산쒷렀저귕가쒸츀가쀄DJPU롆저귕샕쇉산견햹죂귕저귕샕뒴쒽즽떼곁쀀죂귕쇈뒴가떬뗆가뤀헒저귕듇좴샇산뀀헉헉륔견햹헉탐쐀사쒬햬쀀헉뒴사쳉견햹탐였쐀사츀헉저귕쐀사쒬햬저귕솷샹봀솬뀀죂귕쇉귈덢듂뗌풎쇉산곐가븀[ag글msy~숀저팁핮샇됀샇됀삷됀샇웇탅삱됀저ㆆ돹됀짆샕저귕솷샹저귕솷탐탅삱킻샇탉킬뀀퀀삱샇쳉섀탖듇쇕샇킺뀀죅킻퀀삱퀀삱섀듉킼였퀀탇렀저귕솷샹퀀삾킮탅삱즽떼곁쀀꼀였촀묠쎁랆죇귕솮쌀뗇둎킼샆뒴쎁랆저귕솷쌀저귕솷탐산떼저귕샕뒵샅킻샅섀탐뒵샅킻찀즽곇쇈샇묀섀샇떼산밀볒퀀견햹견햹탐츀볇뒴듇킲죅쀄쨀넀렀뗕툀준떰퀀가뒴듈저귕딀뗕툀준떰가뗇쌀탈섀퐀퀀가뒴저귕섀탐츀샅딀헉가녮곂됀#).저잆뒴쎁저뗇봀났뒴견햹쇉타쳅가죅뗇귈킷쓅가뗇퀀가봀났가떬뗆가쇉저귕샕가샀탉즽샕쇈봀솬좴킻산밀4:@뀀FLR견햹W저귕가쒽즽떼곁쀀]쇉귈귂가떬뗆c쇉저가킷산i됀죌탇가츀ogu숀M$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..재0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀재0@`처방-@`구성-숀숀헉헉쐀사쒬햬헉쐀사볇헀쐀사헉뒴볇퀀쓉퀀삱냀쓍츀가볇좺쒼봀났쓆쓉뒳했햐쓕쓍죕떮쓍듇쓍뒭섀산룐냇쓍픀됀쓆쀄{팀밀쐬사됀낼쓍봀났탆딀딀봀났탆킳듇솬삼죅낮즻뒴준봀딀냇딀솭탓쀄쀀gM$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..재0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀재0@`처방-@`비교-숀숀뤪뗂헂뤀뗂헂견햹탐즲듇견햹뤀뗂헂딀픀츀듍킬쓇딀듂픀견햹볇쐀사샇저귕쇉뀀저귕섀탐떼즽쇉산가뤀뗂헂샇뗈탂낹저귕뤀뗂헂저귕샕쳉즽쇉샕견햹쀄렀혀쀄죅퀀가햼햼츀듇샕쳉쀀죅탉가견햹섀냀뒴듇찀저가킷가봀쀀좴렀쀄봁젗귕떼탑가헇저귕떼곁산곐가떬헇저귕쓈봀났떼즽킷가견햹좽귕떼곁타가샕쳉저귕쓈헇#).밀4쀄:g곆@렀렀M$???왢???뀌촀r-|B%껰경쯮 경경귈덢삕퐀뷆저팀귈덢팀쀌귈덢준쒽팀저귕뗁랆익샕뗉뗈대퉵즽쒽팀귈덢팀떼쒽눀샅떴됀퐀춚팀팀떼 팀떼%팀즽덢볈곁쐀쒽혀)팀쀌즽쒽.팀궼3팀쀌궼솮저7팀쀀읷<팀샇뫹A팀쀀먀E팀쒽J팀쀌쒽O팀쒽쒽즽탇가S팀쀌X팀\팀눀죖쒽a팀눀떼떴쒽겲볈f팀눀듂뗌풎가춀j팀뗅눀쒽o팀가떬뗆t팀쀌찀떴됀낮벬x팀쀌뗆}팀팀g견햹곆츀팀v$??????뀔촀r-y 1-1. +귀비탕 - 배통()  여  40세  태음인B껰B,1-1. 수족랭(), 관절염(), 월경불순(), 탈모()껰B. 이    여  37세  소음성태음인  부산광역시 남구 용호3동껰!@턀덠:=B4보통 체격에 성격이 깐깐하다는 주부로, 언니가 대신 내방했으며 본인과는 전화로 상담을 했다.과B 왼쪽 무릎이 심하게 저리고 아프다. 우측 무릎도 아프다.    팔꿈치가 따끔거리고 땅바닥에 닿으면 아프다. 움직일 때 특히 심하여 팔을 올리지 못할 정도이다.    손발이 차며 손을 찬물에 담그면 전기가 통하듯이 찌릿찌릿하다.과A과B 머리가 많이 빠진다.    2달에 한 번이나 1달에 한 번 정도 월경을 하며 월경이 불규칙적이다.    혈액순환이 잘되지 않는 것 같다고 한다.    추위를 심하게 타며 더위도 약간 탄다.    손과 발이 매우 차며, 몸 전체가 약간 찬 편이다.    7일에 1번 대변을 볼 정도로 변비가 심하며 배변할 때 힘이 들고 대변을 보고도 시원치 않다.과D과과B 가끔 꿈을 꾼다.    자주 열이 달아오른다.과BT손과 발이 매우 찬 소음성태음인 주부의 관절염, 수족랭, 탈모, 월경불순을 목표로 건리탕 본방에 녹각 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과C과Br18일 후에 전화를 했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 이후 수족랭, 관절염, 월경불순, 탈모 등 모든 증세가 조금씩 경감되었다며 약을 더 요청했다. 이번에도 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과C과B껰B1-2. 수족랭()ㄸ껰B) 안    여  44세  소음인  경기도 과천시 주암동껰!@턀덠:=B&보통 체격에 성격이 예민해 보이며 목소리가 낭랑한 소음인 주부이다.과BA 14세 초경()을 했는데 초경 때부터 월경량이 많고 주기가 불규칙하다.  월경시에 혈액이 덩어리져 나온다.과Bㅀ 요즘에는 처음보다 혈액이 덩어리로 나오는 월경량이 줄었으나, 지금도 1주일 정도 월경을 한다.    병원에서는 헤모글로빈 수치가 낮다고 한다.    몇 달 전에 병원검사에서 C형 간염으로 진단받았으나 현재는 정상이며 4개월 후에 재검사하기로 했다.    어릴 때부터 등산할 때 조금만 올라가도 숨이 차고 다리에 힘이 없다.    젊었을 때부터 손발, 배 전체, 몸 전체가 몹시 차며 무릎에서 찬바람이 난다.    3년 전부터 팔다리가 심하게 저렸으나 침을 맞고 많이 좋아졌다.    추위를 심하게 탄다.    식욕이 없으며 식사량이 적다.    소화가 잘 안 되며 속이 더부룩하다.    매사에 짜증이 나며 신경질이 난다.    전신이 피로하며 기운이 없고 아침에 잘 못 일어난다.과A과과과과과B추위를 심하게 타는 소음인 주부의 수족랭과 월경과다를 목표로 건리탕에 경부자 2돈, 당귀 1.5돈, 시호 0.8돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다. 18일 후 전화로 약을 더 지어달라고 할 때 확인해 보니, 약을 복용한 이후 손발 차던 것이 소실되었으며 몸이 전체적으로 좋아졌다고 한다. 이번에도 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과C과과B4&껰B1-5. 감기빈발(), 수족랭()껰B4 김    여  39세  소양성태음인  경기도 안양시 부림동 공작부영아파트껰!@턀덠:=B,보통 체격에 언행이 빠르고 소양성태음인으로 보이는 주부로 보약을 지으러 왔다.과B 처녀 때부터 환절기와 겨울에 감기가 빈발한다.    기침을 자주한다.    4년 전부터 알레르기성 비염이 있는데, 겨울이 되면 재발하고 냄새를 맡지 못하며 노란 콧물이 나오는 증상이 있다.    한 번 증상이 발생하면 일주일이나 열흘 정도 지속된다.    처녀 때부터 몸 전체가 차며 손과 하복부가 특히 차고 등이 시리며 특히 겨울에 심하다.과D과과B 추위를 심하게 탄다.    신체()가 건조한 편이다.    담백한 음식과 채식과 된장을 좋아한다.    식욕이 없으며 식사량이 적은 편이다.    소변이 남아 있는 듯하다.    옅은 잠을 자며 무서운 꿈을 자주 꾼다.    잘 놀라며 건망증이 있다.    피로하며 전신에 기운이 없다.    냉대하()가 약간 있고 색은 투명하다.과E과과B@ X-ray검사를 해보니 신장()에 이상이 있어 혈뇨()가 나온다고 하여 6개월에 1번씩 검사하고 있다.과B|추위를 심하게 타는 주부의 감기빈번, 알레르기성 비염, 신랭()을 목표로 건리탕 1.5배량에서 인삼은 3돈으로 하고, 황기 3돈, 진피 2돈, 당귀, 산조인, 용안육 각 1.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과D까과Be약 3주 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 이후 감기에 덜 걸리며 손발은 따뜻해졌으나, 환절기여서 그런지 알레르기성 비염은 여전하며 아랫배가 찬 것도 여전하다고 한다.댸과B려과Bh감기에 덜 걸리며 수족랭은 소실되었으나 알레르기성 비염과 하복부()의 냉()이 여전하다고 하여 이번에는 녹용대보탕에 부자 2돈, 건강 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.봐과?쇼과B4&웨껰B<2-1. 복통(), 식욕부진(), 피로(), 연변(), 두통(), 체중감소()쯔껰B다음은 이재민 선생의 경험이다.타과B8     남  22세  소음인  170cm 61kg  서울특별시 동대문구 휘경동홴껰!@턀덠:=BM작은 키에 보통 체격으로 체중 변화가 잦다. 평소에 소화가 잘 안 되고 피로감이 있어 소건중탕 과립제를 1달간 복용했으나 효과가 없었다.과@과B 가끔 식후에 바로 배가 아파오고 화장실을 가면 연변() 또는 설사를 본다.    트림이 자주 나오고 신물이 넘어온다.    추위에 민감한데 조금만 추워도 손발이 매우 차갑다.    식사량이 적다.    식사 속도가 느리고 소화력이 약하다.    심하지는 않으나 편두통이 있다.    다리에서 허리까지 저리다. 허리는 저리면서 차갑다.과B과과B 병원에서 3달 정도 치료를 받았으나 효과가 없었다.    내시경은 하지 않았으나, 초음파 검사결과 위()에는 이상이 없었다.    매일 맥주를 500cc 이상 마셨다.    컴퓨터 앞에 앉아있는 시간이 하루 평균 4시간 정도 된다.과B과B(식후 복통 연변을 목표로 건리탕 1제를 달여서 하루에 3회씩 복용했다.과B*1. 복용한 지 일주일이 되지 않아서 소화기능이 좋아졌고 식욕이 증가했다.과B2. 피로감도 호전되었다.과B!3. 1제를 모두 복용할 때쯤에는 음식을 잘 먹게 되었다.과B4. 복통이 소실되었으며 체중이 2kg 정도 늘었다.과B$5. 목 뒤를 따라 이마 위까지 오던 두통의 빈도가 줄어들었다.과B6. 손발이 찬 부분에 대해서는 잘 느끼지 못했다.과B 7. 주변에서 몸이 좋아졌다는 소리를 많이 듣게 되었다.과B08. 허리나 다리 저림은 없어졌으나 복용을 중단하니 3일 후에 증상이 다시 나타났다.ㄸ과B껰B2-2. 소아복통()껰B+ 최    여  8세  태음성소음인  경기도 안산시 원곡동껰!@턀덠:=B체격이 보통이며 태음성소음인으로 추정되는 어린이다.과B? 10일 전 수영장에 갔다 왔는데, 그 이후로 식후에 배꼽 주위가 아프다.   어려서부터 배가 자주 아팠다.과B6 1일 2회 정도 사르르 통증을 느낀다.    학교에서 우유를 먹은 뒤 주로 아프다고 한다.과B어려서부터 자주 복통()을 호소했다는 점이나 우유를 먹은 후에 주로 통증을 호소하는 점, 수영장을 다녀온 후에 복통이 발생했다는 점을 감안하여, 건리탕 1.5배량에서 인삼을 4돈으로 하고 진피 3돈을 더하여 5일분 10첩을 지어주었다.과@과과Bp약 1개월 뒤에 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 이후 심하던 복통이 소실되었으며 지금은 가끔씩 아프다고 한다. 이번에는 밥을 잘 안 먹고 잔기침을 한다며 보약을 지어달라고 한다.과A과BW지난번의 복통이 소실된 것으로 보아 건리탕이 효과가 있다고 보고 이번에는 지난번과 같은 처방에 황기, 구기자, 녹용을 더하여 5일분으로 5첩을 지어주었다.과?과B4&껰B2-3. 소아복통(), 보약()껰B/ 정    여  8세  태음인  경기도 안양시 비산1동 주공아파트껰!@턀덠:=B'체격이 보통이며 태음인으로 보이는 여자아이로 어머니와 함께 내방했다.과B9 배가 자주 아프다.    아랫배를 만져 보면 차다.    비염()으로 평소에 코가 막힌다.과B 야채를 싫어한다.과B어린아이의 하복랭()과 복통()을 목표로 건리탕 2배량에 진피 2돈을 더하여 8첩을 8일분으로 지어주었다. 약 20일 후에 다시 약을 지으러 왔을 때 배를 만져보니, 아직도 찬 기운이 남아 있으나 복통이 훨씬 덜했다. 아이 어머니가 약을 더 지어달라고 요청하여 이번에도 지난번과 같은 처방으로 8첩을 8일분으로 지어주었다.과A과과B과B.3-1. 소화불량(), 수족()저림, 설사(), 식욕부진()껰B0 이    남 40세  소음인  경기도 안양시 달안동 샛별한양아파트꼔껰!@턀덠:=B#보통 체격에 소음인으로 보이는 남자로 보약을 지으러 내방했다.됼과BFG 소화가 잘되지 않는다.    하루 종일 속이 더부룩하다.    음식을 조금씩 먹는다.    우유를 마시면 설사한다.뤨과BB 하루 종일 서서 일하는데 이로 인해서인지 손발이 저리다.    땀이 없다.    간혹 머리가 아프고 어지럽다.블과B 어깨가 아프다.쌀과Bf땀이 없고 우유를 마시면 설사한다는 소음인 남자의 소화불량과 수족 저림을 목표로 건리탕 2배량에서 인삼은 3돈으로 하고 황기 3돈, 진피 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.쟬과>쳘과B]약 6개월 후에 관절염과 꽃 알레르기로 왔을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용한 이후 소화불량과 속 더부룩함, 설사, 수족 저림 등 모든 증상이 소실되었다고 한다.퇄과C횰과B과B3-2. 소화불량(), 식욕부진()껰B) 양    여  23세  태음인  경기도 안양시 평촌동껰!@턀덠:=B보통 체격에 키가 큰 태음인 아가씨로과B 어릴 때부터 손발이 매우 찬데, 여름에도 손이 차다.    손은 저리지 않으나 다리는 가끔 저리다.    소화가 잘되지 않는다. 간혹 속쓰림, 느글거림, 구토 증세가 있다.    병원에서 위염으로 진단받아 1달 전부터 병원 약을 복용하고 있는데, 약을 복용하면 증상이 조금 덜하다.    식욕은 좋으나 식사량이 일정치 않다.    자주 피로하고 기운이 없으며 아침에 일어나기 힘들다.    추위를 심하게 타며 더위도 약간 탄다. 배 전체가 약간 차다.    육류를 좋아한다.    물을 많이 마신다.    대변은 2일 1회 정도 본다.    잠을 잘 못 이루며 가끔 꿈을 꾼다.과D과과과과BE 월경시() 아랫배, 허리, 가슴이 아프다.    월경 무렵 냉대하()가 약간 있는데 냄새나 가려움은 없다.과B배 전체가 차다는 태음인 아가씨의 수족랭, 소화불량, 피로를 목표로 건리탕에 산사, 목향 2돈을 더해 10일분 20첩을 지어주었다. 두 달 후에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 이후 소화불량이 호전되고 식욕이 증진되었다고 한다. 그러나 아직까지 손발이 저리고 목 부위가 가려우며 월경이 불규칙적이고 피곤하면 침도 삼키기 어려운 편도염 증세가 자주 발생한다며 약을 더 지어달라고 한다.과C과과과B지난번 약을 복용한 후에 소화불량이 경감되고 식욕이 증진되었으나, 수족 저림과 목 부위 소양감(), 월경불순(), 편도염 빈발 등의 증상이 있다는 점을 감안하여 이번에는 가미귀비탕에 산조인 3돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과?ㄸ과과B4&껰B3-3. 명치비, 복랭(), 차멀미껰B) 최    여  25세  소음인  경기도 안양시 평촌동껰!@턀덠:=B보통 키에 약간 여윈 소음인 여성이다.과B 1년 전에 과식한 뒤부터 명치 부위가 누르는 듯이 아프다.    명치 부위를 만져 보면 차다.    대변이 묽고 가늘며 퍼진다.    가끔 차를 타면 어지럽고 머리가 아프며 어제는 특히 증상이 심했다.    물을 마시면 배에서 꼬르륵 소리가 난다.    식욕이 없으며 자주 체한다.    트림이 자주 난다.    추위를 심하게 탄다.    손과 발, 아랫배가 차다.    맵고 시고 담백한 음식과 뜨거운 음식을 좋아한다.    피로하며 전신에 기운이 없다.과D과과과B) 손과 발이 저리며 시리다.    깊은 잠을 자지만 꿈을 자주 꾼다.과B4 월경시() 아랫배와 허리가 약간 아프며 색이 검붉고 일부는 덩어리로 나오기도 한다.과B 냉대하()가 있으며 색이 누렇다.과Bk손과 발, 아랫배가 찬 소음인 여자의 명치비, 연변(), 세변(), 차멀미, 복명()을 목표로 건리탕 2배량에서 인삼을 4돈으로 하고 향소산을 합하여 10일분 20첩을 지어주었다.과E과B^약 7개월 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 이후 명치비, 복랭, 차멀미는 모두 소실되었으나 대변이 묽고 가는 증상이나 복명()증상은 여전하다고 한다.과B과B4&껰B3-4. 가스참, 하복랭(), 기상곤권()껰B4 장    여  40세  소음성소양인  경기도 안양시 부흥동 관악현대아파트껰!@턀덠:=B4보통 체격에 성격이 예민하고 언행이 빠른 소음성소양인으로 보이는 주부로 보약을 지으러 왔다.과B 1년 6개월 전부터 일어날 때 머리가 약간 어지럽다.    피로하고 기운이 없고 아침에 일어나기 힘들며, 백화점만 다녀와도 피로가 심하다.    3년 전에 치아 4개를 뺀 후부터 건강이 안 좋아졌다.    1년 6개월 전부터 아이 셋을 기르면서 초등학생을 가르치고 있다.    땀이 없다.    윗배가 차며 아랫배는 몹시 차다.    식욕과 소화력은 보통이다.    가스가 차고 방귀가 자주 나온다.    대변은 1일 1회 보는데 시원하지 않다.    꿈을 자주 꾼다.과C과과과B5 월경 때 아랫배가 약간 아프다.    냉대하()가 있으며 색이 누렇고 냄새가 난다.까과Bi아랫배가 몹시 찬 소음성소양인 주부의 기립성 현훈()과 피로를 목표로 건리탕 본방에 황기 3돈, 백출 2돈, 당귀, 오약, 백복령 각 1.5돈씩을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.댸과C려과Bw약 3년 후에 다시 왔을 때는 경과를 확인해 보지 못했다. 그러나 이 부인은 전에 복용한 약이 좋았다면서 같은 처방으로 약을 지어달라고 했다. 본인의 요청으로 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.봐과@쇼과Bf약 한 달 후에 전화하여 확인해 보니, 2번째 약을 복용하고 나자 배에 가스가 차는 증상과 하복랭()이 경감되고 아침에 일어나기가 수월해졌으며 몸이 전반적으로 좋아졌다고 한다.웨과B쯔과B타과B4-1. 변비(), 불면증()햬껰B/ 김    여  36세  태음인  경기도 안양시 부림동 부영아파트껰!@턀덠:=B#키가 크고 약간 뚱뚱한 태음인 주부로 보약을 지으러 내방했다.과BC 오래 전부터 손발이 차고 시린데, 특히 손끝이 시리다.    추위를 심하게 타고 선풍기와 에어컨 바람을 싫어한다.과B 잘 때 꼭 배를 덮고 잔다.    배꼽 부위가 매우 차다.    따뜻한 음식을 좋아한다.    소변을 자주 보지만 시원치 않고, 자다가도 23회 정도 소변을 본다.    잠을 자주 못 잔다.    잘 놀란다.    머리 뒷부분이 뻐근하다.    어깨가 무겁고 짓누르는 것 같다.    허리 부위가 몹시 시리다.    전신이 피로하다.    변비가 있다.과E과과Bm추위를 심하게 타고 제복부()가 몹시 찬 태음인 주부의 수족랭()을 목표로 건리탕에 황기 2돈, 산조인, 용안육, 진피 각 1.5돈, 당귀 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과B과B[약 2주일 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 이후 다른 증상의 호전은 뚜렷하지 않으나 변비가 경감되고 불면증이 소실되었다며 약을 더 지어달라고 한다.과@과B@변비가 경감되고 불면증이 소실된 것으로 보아 효과가 있다고 판단되어, 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과B4&껰B4-2. 노인변비()껰B다음은 유해성 선생의 경험이다.과B. 유    남  70세  소음인  경기도 남양주시 수동면 입석리껰!@턀덠:=B"보통 키에 피부가 희고 말소리가 조용한 소음인 할아버지이다.과BF 1주일 전부터 대변을 전혀 못 보았다.    변비 탓인지 식욕이 없고    소화가 안 된다.    아랫배가 아프다.과B 찬 음식을 먹으면 속이 좋지 않다.    평소에 추위를 몹시 탄다.    일주일 이상 변을 보지 못했으나 변비로 인하여 발생할 수 있는 상열()이나 구갈() 등의 증상은 없다.    처가에 가려고 강변에서 1시간가량 기다렸는데, 강바람이 몹시 차가워서 몸을 떨고 난 후에 변비가 발생한 것으로 생각된다.과C과과B선천적으로 소화기가 냉()하기 쉬운 소음인 할아버지의 추위에 노출된 후에 발생한 변비를 목표로 건리탕에 윤혈음을 더하여 1일분으로 2첩을 투약했다. 약 한 달 후에 다시 내방했을 때 확인해 보았다. 지난번 약을 복용하고 변비가 다 나았는데, 요즘에 재발했다며 약을 더 지어달라고 했다. 그래서 지난번과 같은 처방으로 1일분 2첩을 투약했다.과>과과B겨울 무렵에 다시 할아버지가 변비가 있다며 내방했다. 전에 약을 복용한 후의 경과를 확인해 보니, 지난번 약을 복용한 이후 변비가 다 나았는데, 며칠 전부터 다시 변비가 생겼다고 한다. 추위에 노출되면 같은 증상이 반복되므로 몸을 건강하게 할 수 있는 보약을 드시도록 권유했으나, 경제적 형편이 여의치 못해서 투약하지 못했다.과@과과B4&껰B5-1. 식욕부진(), 보약()껰B2 노    여  20세  소음인  경기도 안양시 부림동 한가람신라아파트껰!@턀덠:=BQ키와 체격이 작은 소음인 여학생이다. 3년 전 식욕부진이 있어 보약으로 비화음을 복용한 후에 효과가 있었는데, 이번에도 보약을 지으러 내방했다.과@과B 시력이 약하다.    손발이 차다.    추위를 많이 탄다.    식욕이 별로 없다.    하루에 3번씩 차를 갈아타면서 통학해서인지 피곤()하고 기운이 없다고 한다.    아기 때 결핵을 앓은 적이 있다.    따뜻한 음식을 좋아한다.    평소 소화력은 보통이나 조금만 과식을 하면 소화가 잘되지 않는다.    선풍기와 에어컨 바람을 싫어한다.    아침 기상시에 머리가 아프다.    월경이 불규칙하다.과G과과과Bz수족()이 냉()하고 추위를 심하게 타는 소음인 여학생의 보약으로 건리탕 2배량에서 인삼은 4돈으로 하고 소화가 잘되지 않는다는 점을 감안하여 산사, 신곡, 목향 각 2돈씩을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과@과BI약 10개월 후에 보약을 지으러 다시 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 이후 식욕이 증진되었고 몸도 많이 건강해졌다고 한다.과@과B4&껰B=5-3. 기핍(), 의욕부진(), 식욕부진(), 소화불량(), 복명(), 추위탐까껰B다음은 김동진 선생의 경험이다.댸과B, 김  남  24세  소음인  대학생  185cm 65kg룬껰!@턀덠:=B1얼굴이 각이 진 편이다. 평소 몸이 허랭한 편이라 보약을 한번 복용하길 원하고 있었다.블과B 기운이 없고 나른하며 의욕이 없다.    식욕이 없고, 잘 체하며 소화도 잘되지 않는다.    수족()이 차다. 평소에 손발이 찬 편이었는데 가을이 되면서 날씨가 차가워지자 손발이 찬 증상이 더욱 심해졌다. 체하거나 신경을 많이 쓰면 더욱 차가워진다. 심할 때는 손톱이 푸른빛을 띠기도 한다.    추위를 많이 탄다.    따뜻한 음식을 좋아한다.    낮에 졸려서 수업시간에 많이 조는 편이다.    배에서 꾸르륵꾸르륵 소리가 난다.    신경을 많이 쓰면 가슴이 답답하다.    가끔씩 긴장을 하면 가슴이 두근거린다.    평소에 가래가 많다.쌀과E쟬과쳘과퇄과횰과B{평소에 허약하고 소화력이 약한 소음인의 기핍(), 소화기 허랭(), 수족랭()을 목표로 건리탕에 황기, 진피, 백복령 각 2돈씩을 더하여 10일분 20첩을 복용했다. 약 6일이 지난 후에 경과를 확인해 보니과B과B1. 평소보다 기운이 더 나고 의욕이 생기기 시작했다.과B2. 식욕이 증가하여 밥을 많이 먹는다.과B)3. 식사 후 속이 그득한 증상이 사라졌으며 밥을 먹어도 속이 편안하다.과B4. 추위를 타는 것이 조금 나아졌다.과B5. 손발이 찬 증상은 여전하다.과BR6. 배에서 물소리가 나지 않는다. 전에는 물을 마시면 배에서 물소리가 나고 소화가 더 안 되어 물을 많이 마시지 못했으나 지금은 많이 나아졌다.과A과B47. 가래는 여전히 많이 나온다. 복용이 끝나면 같은 약에 반하를 넣어서 복용해볼 생각이다.과BT이번 약을 모두 복용하면 지난번과 같은 처방에 손발이 차다는 점에서 계지의 양을 늘리고, 가래가 많다는 점에서 반하를 넣어서 약을 복용해볼 생각이다.과?과B껰B5-4. 무기력(), 보약()껰B3 김    여  32세  소음인  경기도 화성군 향남면 장짐리 동천아파트껰!@턀덠:=B-큰 키에 매우 말랐으나 걸음걸이는 반듯한 소음인 주부로 보약을 지어달라고 한다.과B@ 기운이 없다.    1년 전과 6개월 전에 기흉()으로 2차례 수술을 받았으나 현재 별다른 증세는 없다.과B? 혈압이 약간 높은데 병원에선 대동맥이 약간 눌려 있는 것이 원인이라고 하며, 현재 혈압약을 복용하는 중이다.과B 추위를 심하게 타며 더위는 약간 탄다.    땀은 없다.    몸 전체와 배 전체는 따뜻한 편이지만 손과 발이 매우 차다.    따뜻하고 담백한 음식을 좋아한다.    물을 거의 안 마신다.    식욕이 별로 없으며 식사량이 적지만 소화는 잘된다.    가슴이 두근거리며 잘 놀란다.    불안, 초조, 우울, 짜증, 신경질 증세가 있다.과C과과B 월경량이 많으며 월경 때에는 허리가 약간 아프다.과B9손과 발이 매우 찬 소음인 주부의 보약으로 건리탕에 녹용 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과By약 보름 후에 전화가 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용하고 기운이 난다며 약을 더 지어달라고 한다. 약을 복용하고 기운이 나는 것으로 보아 효과가 있다고 판단되어 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과A과B과B 6-1. 피로(), 현훈(), 식욕부진()껰B/ 이    여  41세  소음인  경기도 안양시 부림동 성일아파트껰!@턀덠:=Bn보통 체격에 목소리가 가늘고, 창백해 보이는 소음인 주부이다. 이 부인은 아래 증상으로 병원에서 치료를 받고 링거를 맞는 등 여러 방법을 시도해 보았으나 만족스럽지 못하자 한약을 지으러 내방했다.과?과BFG 어지러움이 심하며 머리가 빙빙 돈다.    뒷머리가 땅기며 머리 전체가 묵직하다.    10일 전부터 위염이 심하다.과B 식사를 못해서인지 기운이 하나도 없고 피로하여 눈을 뜨기 어려울 정도이다.    하루에 1끼밖에 먹지 못하며 현재 죽을 먹고 있다.    병원서 링거를 맞아도 여전히 기운이 없다.    추위를 심하게 타고 아랫배가 몹시 차다.과@과BA 담백한 음식과 채소를 좋아한다.    속이 답답하고 트림, 방귀가 자주 나오며, 배에서 꾸룩꾸룩 소리가 난다.과B 대변은 1일 1회 보는데 불규칙적이며 대변이 묽은 편이다.    잠은 하루 9시간 정도 자지만 늘 잠이 부족하며, 옅은 잠을 자고 밤새 꿈을 꾸는데 죽은 사람 꿈을 꾼다.    매사가 짜증스럽고 신경질이 난다.    자궁()을 적출했다.    1년 전 한약방에서 배통()과 소화불량으로 보중익기탕을 복용했는데, 복용하는 중에 잠이 오지 않았던 경력이 있다.과C과과과Bf추위를 심하게 타며 아랫배가 몹시 찬 소음인 주부의 현훈(), 위염, 피로 등이 기핍()과 허랭()으로 인해 발생했다고 보고 건리탕 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과C과B약 3개월 뒤에 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 이후 곧바로 속이 편안해져 요즘에는 식사를 조금 하는 편이며, 피로와 현훈 증세가 현저하게 호전되었다고 한다. 그런데 최근에 다시 피로하고 잇몸에 통증이 있다며 약을 지어달라고 하여 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.까과@댸과려과B4&봐껰B.6-2. 피로(), 복통(), 두통(), 식욕부진(), 다리저림쇼껰B다음은 이윤호 선생의 경험이다.웨과BB 최    남  32세  소음인  170cm 54kg  컴퓨터그래픽 디자이너  경기도 고양시 토당동천껰!@턀덠:=Bc마른 체형에 선한 눈을 가진 소음인으로 본인의 중학교 동창이다. 아침에 같은 차를 타고 조기축구회에 가는데, 운동장에 도착하면 뛰어서 화장실부터 가기에 그 이유를 물어 보았다.퇄과?횰과Bㆀ 피로하다. 1년 전부터 컴퓨터일로 밤을 새는 경우가 많아졌으며, 잠을 자도 피로가 풀리지 않고 아침에 일어나기 힘들다.    한 달 전부터 아침마다 사르르 배가 아프고 반드시 화장실에 가서 묽은 변을 본다고 하며, 대변은 1일 2회 정도 본다고 한다.    1년 전부터 오후에 신경을 많이 쓰면 머리가 깨질 듯이 아프다.    1달 전부터 식욕이 없고 식사 도중 가끔 구토감을 느낀다.    다리를 꼬고 앉으면 금방 다리가 저리다. 본인은 혈액순환이 안 된다고 호소한다.    추위를 심하게 탄다. 한여름에도 따뜻한 물로 목욕을 한다.    아랫배가 차다. 손과 발은 좀 따뜻한 편이다.    벗은 모습을 보니 배 부위가 많이 말라 있고 딱딱해 보인다. 운동을 해서인지 몸은 단단한 편이다.과@과과과과과B 가만히 앉아 있으면 얼굴과 팔에 열감()이 있다고 한다. 본인은 몸에 열이 있다고 표현한다.    컴퓨터 앞에 앉아 있는 시간이 많아서인지 눈 피로감이 있고 항강()이 있다.    개꿈과 죽은 사람 꿈을 자주 꾼다.    꿀과 인삼이 몸에 잘 맞는다고 한다.    1년 전에 피로를 호소하여 보중익기탕을 복용한 경력이 있다.과C과과Bo아침에 연변을 보고 피로를 호소하는 소음인 남성에게 건리탕 1.5배량에서 인삼을 4돈으로 하고 구기자 2돈을 더하여 10일분으로 10첩을 지어주었다. 일주일 후 조기축구회에서 만났을 때 확인해 보니과A과B1. 아침에 화장실에 가지 않았다.과BI2. 확실하게 언제부터인지는 모르겠지만 약을 복용하고 며칠이 지나서 기핍, 눈 피로감, 항강, 두통 등 증상이 소실되었다고 한다.과A과B:3. 아랫배는 여전히 차가우나 약을 복용한 후에 열이 후끈 달아오르는 듯하면서 기분이 좋아진다고 한다.과B>4. 밤을 새워도 피곤한지 모르겠다고 한다. 본인은 더 많이 과로하여 몸이 망가지는 건 아닌지 걱정하고 있다.ㄸ과B5. 다리에 쥐나는 것은 확인하지 못했다.과B4&껰B(6-4. 안통(), 피로(), 식욕부진(), 천면()껰B* 조    남  36세  소음인  경기도 안양시 호계2동껰!@턀덠:=B:키가 크고 약간 마른 체격의 소음인 남자이다. 건축 설계 일을 하고 있는 사람으로 보약을 지으러 왔다.과B 1년 전부터 아침에 눈이 쏟아지는 듯이 아프다.    1년 전부터 오후에 피로감이 심하고, 전신에 기운이 없고 나른하다.    간혹 뒷목이 땅긴다.    병원에서는 피가 맑지 않다고 한다.    평소에 신경을 많이 쓰는 편이다.과B과BX 추위를 심하게 탄다.    손과 발이 차다.    따뜻한 음식을 좋아한다.    식욕이 거의 없으며 식사량이 적은 편이다.    소화력이 약하다.과E과Bo손발이 차고 추위를 심하게 타며 소화력이 약한 소음인 남자의 피로, 항강, 안통이 허랭과 기핍으로 인해 발생한 것으로 보고 건리탕에 진피, 황기, 백복령 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과@과B]25일 후에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 이후 잠이 잘 오고 식욕이 증가했으며 안통이 훨씬 줄어들었고 피로감도 호전되었다며 약을 더 지어달라고 한다.과@과Bp약을 복용하고 효과가 있는 것으로 보아 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다. 또한 22일 뒤와 40일 뒤에 전화로 약을 더 지어달라고 하여 같은 처방으로 10일분 20첩씩 지어주었다.과C과B4&껰B7-1. 견통(), 요통()껰B. 박    여  41세  소양인  경기도 안양시 관양동 삼호빌라껰!@턀덠:=B+보통 체격에 식당 일을 한다는 소양인 주부로 견통과 요통이 있다며 내방했다.과B= 기운이 없다.    식당 일로 무거운 것을 많이 들어 어깨와 허리가 아프다.    추위를 많이 탄다.과BE 손발이 차다.    아랫배가 차다.    따뜻한 음식을 좋아한다.    머리가 어지럽다.    전신이 피로하다.과B* 2년 전에 위통()으로 향사육군자탕을 복용한 후 치료된 적이 있다.과B추위를 심하게 타며 수족이 냉()한 소양인 주부의 기운 없음과 견통, 요통을 목표로 건리탕 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다. 약 한 달 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후로 견통, 요통이 많이 경감되었다고 한다. 그런데 최근에 기운이 없고 신경을 쓰면 소화불량이 있으며 식욕이 좋지 않아 약을 지어달라고 하여 2년 전 같은 증세로 약을 복용한 이후 치료된 적이 있는 향사육군자탕을 지어주었다.과C과까과댸과B4&려껰B"7-2. 만성두통(), 안구충혈(), 어깨결림봐껰B다음은 박석진 선생의 경험이다.쇼과B7 고    남  34세  학원강사  172cm 65kg  경상남도 진주시 신안동잰껰!@턀덠:=BZ본인의 매형이 몸 상태가 안 좋아 상담하던 중 아래와 같이 여러 증상을 호소하여 약을 복용하라고 권했다. 피부가 약간 검고 수줍음을 약간 타는 듯한 소음인이다.쳘과?퇄과B 저녁에 안구 충혈이 심하게 된다.    신경을 쓰는 일이 많아 두통이 자주 발생하며, 일주일에 약 34회 NSAID 진통제를 복용한다.    뒷목에서 어깨까지 결림이 심하다.    식후 1시간 후에 바로 연변을 보며, 하루에 3번 정도 대변을 본다.    추위를 심하게 탄다.    땀이 없으며, 몸이 건조한 편이다.    손발과 전신이 차며 하복부가 약간 냉()하다.    식욕이 좋으며 소화도 잘되나 약간 가스가 찬다. 또한 수시로 뭐든 먹으며, 단 것을 좋아한다.횰과E과과과BA 잠들기 힘들며, 약 1시간 정도 뒤척인 후 잠이 든다.   매일 피로하며 기운이 없고 아침에 일어나기 힘들다.과B>전신 허약으로 인한 두통, 안구충혈, 어깨 결림 등을 목표로 건리탕 1.5배량에 후박 2돈을 더하여 투약했다.과B약을 모두 복용한 후에 확인해 보니, 안구충혈이 많이 호전되었으며 약을 복용하는 동안에는 두통약을 한 번도 복용하지 않았다고 한다. 학원에서 수업을 하면서도 어깨가 결리는 증상을 거의 느끼지 못했으며, 식후에 화장실에 가는 증상도 호전되었다고 한다. 또한 약을 복용하고 소화기능도 좋아졌으며 공복에도 속이 든든하고 전보다 기운도 나서 적극적으로 일할 수 있게 되었다고 한다. 처음에는 한약을 먹어도 효과가 있겠냐며 약 복용을 꺼렸었는데, 지금은 수시로 전화하여 약을 더 지어달라고 요청하고 있다.과>과}과과과B4&껰B7-3. 좌섬요통()껰B/ 이    여  38세  태음인  경기도 안양시 평안동 럭키아파트껰!@턀덠:=B&보통 체격에 목소리가 굵은 태음인 여자로 미술학원을 경영하고 있다.과B> 1달 전에 생수통을 들다가 허리를 삐끗한 뒤로 허리가 아프다.  허리가 아파서 오래 앉아 있기가 힘들다.과B 한의원에서 침과 한약으로 치료를 받았으며 지금은 많이 경감되었다고 한다.    추위를 심하게 타며 에어컨과 선풍기 바람을 싫어한다.    손과 발, 아랫배가 차다.    소화가 잘되지 않는다.    전신이 피로하다.과?과B[소화력이 약한 태음인 주부의 요통을 목표로 건리탕에 산사, 목향, 경부자, 초두구, 연육 각 2돈, 황기 4돈, 녹용 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과F과Bp약 1년 뒤에 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 이후 요통이 소실되었다고 한다. 그러나 과로하면 재발한다며 약을 더 지어달라고 하여 지난번의 처방에서 녹용을 빼고 10일분 20첩을 지어주었다.과A과BK그 후 약 8개월 뒤에 피로하고 우측 무릎이 차다며 보약을 지어달라고 할 때에도 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과A과B4&껰B4&껰B;84   삼원음  /"5"과껳884 삼원음  껰B        344349껰B%껰BL껰껝N긁껝믻쁿!@턀츀 껝묅퐀썓써퐀퐀퐀준윀떼궼저퐀긁긁B%껰샡쨂#샡쨂쟦쀕겊뀌$숀밀렀준???@???뀿??겋 B9삼원음은 회궐심복통()에 쓰는 처방으로, 회충이 위장()이나 소장()조직을 손상시키거나 뭉쳐 복통()을 유발할 때 사용한다. 소화기가 허랭()해지고 영양분이 부족해지거나 회충의 숫자가 많아지면 회충의 일부가 십이지장 쪽으로 올라와 담도()에 침입하여 좁은 담도관()을 막을 수 있는데, 이때 발생하는 통증을 심통()이라 했다. 또 내경()이 좁은 소장에 회충이 뭉쳐 있으면 소장이 일시적으로 폐색()되는 현상이 생기는데, 이것 때문에 복통이 발생하기도 했다.3g껰껰껰B9껰B9194060년대 회충이 성행했을 때 회충으로 인한 복통을 다스리기 위해 당시 매우 귀했었던 설탕을 물에 타서 먹였다. 설탕물은 소장에서 흡수되지만, 이 과정에서 일부는 회충의 영양분으로 이용되어 활동하는 회충을 안정시키므로 복통이 멈추게 된다. 삼원음도 설탕물 복용과 같은 효과를 갖는 처방이다. 즉 용안육이 감미()를 가지고 있어 회충의 영양분 역할을 한다. 물론 오매와 생강이 포함되어 있어 구충작용()과 온열작용()이 있지만, 주()는 인삼의 보기작용()과 용안육의 자윤() 완화작용()이다. 따라서 삼원음은 회충을 직접 구충()하는 것이 아니라 회충으로 인한 통증을 완화하는 처방으로 보아야 한다.껰;껰t껰껰껰껰껰B9껰B9회궐()은 궐증()의 하나이며, 회충으로 인해 갑자기 배가 아프다가도 잠시 후에 멎곤 하면서 음식을 먹으면 구역()이 나고 번조증()이 나며 손발이 싸늘해지는 증상이다. 심하면 땀이 나거나 회충을 토하며, 때로는 오한과 발열이 나타나기도 하는데, 많은 체력소모를 야기하기 때문에 기운이 빠지고 탈진할 수도 있다. 삼원음에 다량의 인삼이 들어 있는 것은 이런 이유 때문이다. 따라서 삼원음은 회궐()로 인한 복통()에 사용하는 처방이지만, 회궐()로 인한 식욕부진()과 기핍()에도 사용할 수 있다.껰9껰s껰껰껰냦껰B9회궐()은 한두 마리 회충 때문에 생기는 것이 아니라 수마리가 집중적으로 한곳에 모여 있기 때문에 발생한다. 따라서 단맛이 나는 용안육으로 회충을 안정시키고, 오매로 회충을 일시적인 마취상태에 빠지게 하여 회충의 움직임으로 인한 통증을 가라앉히고, 회충을 하부 소화관으로 내려가게 한다. 그러나 삼원음은 직접 구충작용을 나타내는 처방이 아니기 때문에 일단 삼원음을 복용시켜 복통()을 완화하고 기력을 회복한 후에 연진탕이나 고련피탕을 사용하여 회충을 배출해야 한다.뛂껰9벞껰r쉺껰졖껰츲껰B9퐎껰B 조문을 보면 치회궐심복통 이시온보 이통세부지자 즉이차윤지 즉, 이미 온보()해 보아도 통증이 멎지 않으면 삼원음을 사용하여 윤()하게 한다고 되어 있다. 옛날에는 회충 환자가 왔을 때 가장 일반적으로 사용하는 처방이 안회이중탕 같은 온열제()였기 때문에 사실 온열제의 적응증이 아닌 환자도 있었을 것이다. 즉 조문의 경우는 사실 온열제보다는 삼원음을 바로 써야 하는 경우였을 것이다. 물론 세세하게 구분하여 사용하는 것이 힘들겠지만 허랭상태가 두드러진 경우에는 안회이중탕을 사용하고, 오심이나 구토가 수반되면 연진탕을 사용하며, 그렇지 않고 약간 허약해 보이면 삼원음이 보다 적합하다고 보는 것이 좋겠다.$*05껰>껰y껰껰껰껰껰$*05B9껰B9활투침선을 보면 흉랭통()에 사용하는 처방으로 분류되어 있다. 흉()이라고 하는 것은 늑골 밑 가슴을 생각하기 쉽지만 예전에는 배꼽 위쪽을 모두 흉으로 보았다. 그래서 위통()도 흉통으로 표현한 것이 많이 있고, 현재 우리가 상복통이라고 하는 것도 흉통으로 표현된 것이 많다. 흉랭통에 사용하는 처방으로 부양조위탕, 오적산, 건리탕 등이 포함된 것을 보면 허랭성 복통이라는 것을 알 수 있다. 삼원음도 인삼이 에너지생산을 증가시키므로 열을 조장하는 역할을 한다고 보고 허랭성 복통에 사용하는 처방으로 분류한 것이다.껰9껰s껰껰껰껰B9껰B9삼원음은 회충으로 인한 복통()뿐 아니라 인삼과 용안육의 보기()와 자윤() 그리고 완화작용()과 귤피의 거담작용()을 이용하여 보약으로 무난하게 사용할 수 있는 처방이다. 인삼의 조열()한 약성을 용안육이 완화시켜 주기 때문에 평보()하는 보약에 속한다고 볼 수 있다.껰9껰s껰B%껰샡쨂#샡쨂쟦쀕게뀌$숀밀렀준???@???뀿??겍 B9처방구성을 보면 보기제()인 인삼, 보혈제()인 용안육, 이기제()인 귤피, 온열제()인 생강, 수렴제()인 오매로 구성되어 있다. 따라서 회충을 직접 죽이거나 없애는 것이 아니라 귤피로 소화기의 운동성을 보강하고 인삼과 용안육으로 보기()와 보혈()하면서 자윤()을 공급하여 복통을 일시적으로 완화()하는 것으로 볼 수 있다.5j껰B9인삼은 말초혈류를 증진하고 세포의 기능을 활성화하여 에너지생산을 촉진한다. 또한 소화액 분비를 증진하여 식욕을 강화하고 위장 연동운동()을 항진시켜 소화와 흡수를 촉진하며, 부신피질기능을 강화하고 면역기억세포 생성을 촉진하고 임파구 활성을 왕성하게 하여 면역기능을 증강한다. 용안육은 맛이 달기 때문에 회충이 담도()로 침입했거나 소장에 뭉쳐있을 때 감미()로 유인하여 뭉쳐 있는 것을 풀어주어 통증을 완화한다. 귤피는 연약해지고 이완되어 무력해져 있는 소화기조직의 습담()을 제거하여 소화기능을 회복시키는 것이 주기능이라 할 수 있다. 또한 진경작용이 있어 위장평활근 경련은 억제하며, 모세혈관의 탄력을 강화하여 미소출혈()을 방지한다.껰6껰n껰껰껰껰껰B%껰샡쨂#샡쨂쟦쀕겎뀌$숀밀렀준???@???뀿??겏 B9연진탕과 비교하면 두 처방 모두 회충으로 인한 복통에 사용한다. 연진탕은 맛이 매우 쓰지만 회충을 근원적으로 구충시키는 작용이 있는 반면, 삼원음은 맛이 달아서 소아가 먹기 좋아하지만 회충을 구충하기보다는 일시적으로 달래는 기능이 강하다.3gB9오매환과 비교하면 두 처방 모두 회궐복통에 사용한다는 공통점이 있다. 오매환은 배가 차면서 하복통이 나타났을 때 사용하며, 현재는 이 약성을 이용하여 만성설사, 대변빈번 등에 응용하고 있다. 반면 삼원음은 회충으로 인해 주로 상복통이 나타났을 때 사용하며, 근본적으로 회충을 구충하는 처방이 아니라 일시적으로 회충의 움직임을 약화시켜 통증을 멎게 하는데, 허약한 사람의 보약으로도 사용한다.껰8낐껰s뙬껰뱈껰B9소건중탕과 비교하면 두 처방 모두 약맛이 달아서 어린이 보약으로 많이 쓸 수 있다. 그러나 소건중탕은 주로 영양결핍으로 인해 조직이 긴장되거나 수축되어 있는 마른 형의 어린이에게 빈용하며, 이러한 상태에서 나타나는 근육경련, 복통 등에 빈용한다. 반면 삼원음은 조직의 수축으로 인한 긴장보다는 원래 선천적으로 약한 아이에게 보기()시키고 자윤()을 공급하여 허약과 허약을 겸한 회궐복통을 개선한다.숤껰9저껰q췜껰편껰B%껰B활용사례껰곱t봀P봀봀1-1. 회궐복통()  여  60세2-1. 시험복용B1-1. 회궐복통()껰B다음은 최경구 선생의 경험을 채록한 것이다.과B%     여  60세  전라북도 정읍군 칠보면껰!@턀덠:=B?벌써 30년 전의 얘기다. 아들이 개인택시를 하는 부인으로 위암에 걸린 지 7년이 되었다며 본인을 찾아 왔었다.과B9 위암으로 인해 밥을 거의 못 먹고 김치 한 쪽을 먹어도 통증이 극심하다.    윗배가 늘 부르며과B3 속이 메슥거리고    느글거리는 침이 입에 고이며    때때로 복통()이 있다.과Bh이 여성은 병원에서 위암()으로 진단을 받았다. 위암이 있어 식사를 잘 못하니 몸이 극히 말라 있고 혈색이 없다. 그래서 눈꺼풀을 까서 결막을 보니 혈색이 거의 없고 하얀 편이었다.과B과B이 사람이 필경 위암이 아니라고 판단했다. 위암이 7년이면 벌써 죽었을 것이므로 위암이 아니다라고 부인에게 말해 주었다. 그간의 경험을 볼 때 이는 회충으로 인해 증상이 발생하는 것으로 보고, 특히 김치를 먹으면 복통이 심해진다는 증상은 신 음식을 먹으면 회충의 활동이 극심하여 통증이 발생하는 것으로 판단했다. 그래서 삼원음 4첩과 고련피탕 2첩을 지어주었다.과A과과과B이 부인은 삼원음 2첩을 복용하자 식사를 할 수 있게 되었으며 김치와 밥도 먹을 수 있게 되었다. 그래서 서울에 사는 작은 아들에게 삼례에 있는 한약방에 가니 위암이 아니라 회충으로 인해 증상이 나타나는 것이라고 했으며 거기서 지어준 약을 먹자 식사도 할 수 있고 몸에 기운이 난다는 말을 했다고 한다. 그러자 서울에 있은 아들이 당시 서독에서 수입한 구충제를 보내주어 그 약을 복용했는데, 다시 극심한 복통이 시작되었다고 한다. 그래서 다시 내방했는데 처음부터 다시 복용방법을 일러주고 회충이 한두 마리가 아니고 상당량이어서 복통이 생긴 것으로 짐작되며, 일반 구충제로는 치료가 어렵다고 말을 하면서 반드시 삼원음과 고련피탕을 복용해야 한다고 일러 주었다.과@과과과과과B다시 원래대로 삼원음을 34첩을 복용하고 난 후, 그 다음날 5시경에 저녁식사를 간단하게 하고 다음날 아침을 굶은 뒤 점심때쯤 북어를 구워 냄새를 계속 맡다가 다른 곳에서 달인 고련피탕을 미지근하게 식혀 복용시켰다. 복용 1시간 뒤에 미음을 먹게 했다. 저녁에 다시 낮과 똑같은 방법으로 한 번 더 복용한 다음 34일 뒤에 회충이 보를 이루어 몽땅 빠져 나왔다. 그 이후로는 다시 회충으로 인한 소화불량이나 식욕부진이 없었다.과A과과과B회충 증세가 있으면 일반적으로 복통이 있다가 없다가를 반복하며 소화가 안 되고 위장 속에서 무언가 움직이는 듯한 느낌을 느끼는데, 이때에는 소화제를 먹어도 소용이 없다. 또한 불쾌한 침이 입에 잘 고이며 하안검()을 까보면 결막이 하얀 상태이다.과?과과B회충이 있을 때는 설탕물과 소주 2잔을 먹으면 일시적으로 복통이 가라앉고 시간이 지나면 다시 복통이 나타나며, 신 음식을 먹으면 복통이 훨씬 더 심해지고 쓴 것을 먹으면 복통이 가라앉는다. 이런 것은 회충들의 활동이 일시적으로 잠잠해지는 걸로 짐작할 수 있다.과@과과B본인의 경우에는 회충이 있을 때 삼원음에 빈랑, 천초, 감초 각 1돈씩을 더하여 사용하며, 고련피탕은 고련피 2냥을 달인다. 삼원음은 회충으로 인한 통증을 가라앉히고 이로 인해 몸이 기진해진 상태를 회복시키는 작용이 있으며, 회충을 일시적으로 위장에서 소장 쪽으로 내려 보내는 효능도 있다.과B과과B과B2-1. 시험복용껰B[1] 졸음, 피로과B# 김    여  168cm 53kg  소음인껰!@턀덠:=B!피로가 심하여 하루 종일 졸리다. 아침에 일어나기 힘들다.까과B삼원음을 시험 복용했는데 졸리지 않았다.댸과B56시간 후에 다시 삼원음을 복용했는데, 다른 날보다 피곤함이 덜했다. 그래서 기분도 좋아졌다.려과BP다음날 다시 삼원음을 복용했다. 피로로 주말에는 아침에 일어나기도 힘들고 잠만 잤는데, 삼원음을 복용한 후로는 피곤함을 거의 느낄 수 없었다.봐과?쇼과BM삼원음의 경우 용안육과 인삼이 과량 들어가서 처음 마실 때 인삼향이 느껴졌고, 전체적으로는 감미()가 강해 맛있게 복용할 수 있었다.웨과?쯔과B타과B[2] 복부경련()햬과B 김    남껰!@턀덠:=B2일에 걸쳐 복용했다. 삼원음을 복용한 후 3일 동안 복부에 경련이 일어나고(팔딱팔딱 뜀) 소변을 자주 보게 되고, 묽은 변을 보게 되었다. 먹을 때는 달콤하고 맛도 좋았으나 복용한 후에는 괴로웠다. 인삼이 들어 있어 열이 날 것으로 생각되었으나 열이 나지는 않았다.과B과과B과B[3] 연변()과B# 지    남  26세 165cm 62kg 껰!@턀덠:=Bw삼원음에 대한 증상이 없어서인지 특별한 변화가 없었다. 삼원음을 복용한 후에 2일 정도는 묽은 변이었는데, 3일째에는 정상 변이었다. 약간 열이 나는 것 같았는데 더운 날씨 탓인지 삼원음 때문인지는 잘 모르겠다.과@과B과B[4] 무효례과B) 유    남  27세  소음인  177cm 68kg 껰!@턀덠:=B6맛도 보통이었고 향도 괜찮았다. 복용 이후 몸이 약간 따뜻해졌고, 이후에 머리가 살짝 띵했다.과B:평소 소화기가 약해서 복용 이후의 변화를 걱정했는데 특별한 설사나 소화불량 같은 증상은 나타나지 않았다과B과B[5] 무효례과B# 임    남  소양인  180cm 72kg껰!@턀덠:=Be맛은 적당히 달고 쓴 맛은 없어, 부담 없이 먹을 수 있었다. 별다른 증상이 없어서인지 큰 변화를 느끼지는 못했다. 아무런 부작용도 없었고 평소와 다른 어떤 변화도 느끼지 못했다.과B과B?몸이 좀 따뜻해지고 열이 나는 것도 같았으나, 그날 날씨가 더웠기에 날씨 때문인지 약 때문인지는 알기 어려웠다.과B과B[6] 무효례과B* 조    남 28세  178cm 69kg  소음성소양인껰!@턀덠:=B:먹기에 편안한 맛과 향이었으며, 몸이 약간 따뜻해지는 느낌은 있었으나 그 외의 다른 특이사항은 없었다.과B;85   부양조위탕  /"5"과껳885 부양조위탕  껰BE                  3434343#4%3(4,374=9껰1껰B%껰B껰껝O긁껝믻쁿!@턀츀 껝퐀썮핟묀쌀썵퉦뱛쎁녟퐀뤃묀쌀썵툀뱛쎁퐀퐀준윀궼궼귈귈가귂볂볂볂탇떼뗇곁찀곁쓂색즽듂쓂쳓곀삹죖섀벵뗇붲준쀀뗈볈가뗂쀀뗈퐀뷆첾뷇솬뀀쓀샖뗈곀떹퐀퐀퐀퐀긁긁B%껰샡쨂#샡쨂쟦쀕겐뀌$숀밀렀준???@???뀿??겑 B 부양조위탕은 전신허랭()으로 인한 외한()이나 수족랭(), 이차적으로 소화기가 허랭해져 발생하는 복통(), 설사(), 연변(), 소화불량() 등에 사용한다. 본래는 복부가 허랭하면서 소화기능이 저하된 상태에서 발생하는 통증()에 사용하는 처방이지만, 강한 온열성()과 소화기의 운동성을 증가시키는 약성을 이용하여 설사, 연변, 소화불량 등에도 사용하는 것이다.3l껰껰B 껰B 인간은 항온동물이므로 일정한 체온을 유지해야 살아갈 수 있다. 체온을 유지하기 위해 끊임없이 에너지가 발생하고 소모되는데 추위, 과로, 질병, 선천적인 허약(), 영양부족() 등으로 인해 지속적으로 에너지를 소모하면 에너지의 한 형태인 열에너지(체열)가 부족해져 허랭상태가 된다. 허랭상태에서는 열에너지가 부족하기 때문에 생명유지에 필수적인 곳에 우선 에너지를 배분하게 된다. 소화기는 음식을 소화와 흡수하는 중요한 기능을 담당하고 있지만 당장 위급한 상황에 대응하거나 인체의 항상성()을 유지한다는 측면에서 볼 때는 그렇게 우선하는 기관이 아니기 때문에 에너지가 부족해지면 상대적으로 배분되는 에너지가 줄어들 수밖에 없다. 따라서 위와 같은 다양한 원인에 의해 몸이 허랭상태()에 빠지면 일차적으로 소화기에 배분되는 열에너지가 부족해져 만성적인 소화불량, 복통, 설사가 나타날 수 있다. 이럴 때 부양조위탕을 사용한다.껰7껰s껰껰껰껰껰껰껰B 꺐껰B 소화기에 배분되는 에너지가 부족해지면 소화기조직이 긴장되고, 정도가 더 심해지면 조직이 위축되어 통증이 발생하는데, 이러한 과정으로 위통이 발생하는 정도이면 전신의 허랭상태()가 매우 심하다는 것을 알 수 있다. 따라서 증상은 복통이지만 전신허랭이 바탕을 이루고 있을 때 부양조위탕을 사용할 수 있다. 조문에 위완당심통 한기객어장위를 치료한다는 말은 허랭()으로 인한 복통을 표현한 것이며, 졸연통득열즉이 또한 온열()시켜 주면 통증이 멎는다는 표현이므로 허랭성 복통이라는 반증이다.둬껰6멈껰n쀤껰였껰쯜껰톸껰B 힔껰B부양조위탕은 소화불량()에도 사용한다. 허랭하면 소화기능이 저하되기 때문에 소화불량이 발생할 가능성이 높긴 하지만 허랭 정도나 개인의 신체조건에 따라 소화불량이 동반되지 않는 경우도 있다. 그러나 허랭상태가 심해지면 소화기조직이 긴장되고 소화기의 운동성이 떨어져 음식물의 이동이 순조롭지 못하고, 소화관에서 음식물을 소화와 흡수하는 작용이 떨어지기 때문에 기능저하에 그치지 않고 기능장애가 유발된다. 부양조위탕은 이렇게 허랭상태가 심하여 소화기능장애가 발생한 경우에 사용한다. 그래서 부양조위탕에는 허랭을 개선하는 약재뿐 아니라 소화불량을 개선하는 초두구, 익지인, 백출, 진피 등이 포함되어 있는 것이다.껰8껰r껰껰껰껰B 껰B 부양조위탕은 설사()와 변비()에도 사용한다. 허랭하여 소화기능이 떨어지면 소화기에서 수분을 흡수하는 기능도 저하된다. 체열이 높으면 대사에 많은 수분이 필요하게 되는데, 허랭하면 대사가 활발하지 않기 때문에 수분을 많이 필요로 하지 않는 것이다. 이러한 두 가지 요인이 복합적으로 작용하여 설사가 발생하는 경우, 부양조위탕은 온열작용이 강하므로 허랭으로 인한 소화기능저하를 개선하며, 대사를 항진시켜 수분 요구를 늘려 주어 설사를 치료한다. 반대로 허랭하면 소화기조직이 경직되어 소화기의 운동성이 떨어지므로 변비()가 발생할 수도 있는데, 부양조위탕은 허랭상태를 개선하고 소화기의 운동성을 증가시켜 변비도 치료한다. 이처럼 동일한 허랭상태에서 정반대 증상이 나타나는 것은 개인의 신체조건이 다르기 때문이다. 예를 들어 평소 습체()가 많은 사람이거나 현재 습체가 있는 사람이라면 허랭상태에서 변비보다는 설사가 발생할 가능성이 높다.껰8껰r껰껰껰껰껰껰껰B 껰B 전신허랭과 복부허랭은 소화기뿐 아니라 생식기()에도 영향을 준다. 실제로 생식기와 일부 소화기, 방광의 혈액공급은 하나의 동맥()을 통해 이루어지기 때문에 허랭으로 인해 소화장애가 발생하면 생식기나 비뇨기에 장애가 나타날 가능성이 높아진다. 따라서 복부가 허랭하면 소화기능저하와 함께 자궁에 공급되는 혈류량이 줄어들므로 그 결과 자궁에 착상이 어려워져 불임()의 원인이 되기도 한다. 이때 부양조위탕은 허랭상태에 있는 몸을 조열()하게 하고 배를 따뜻하게 하여 임신을 유도한다.껰9껰q껰껰껰B%껰샡쨂#샡쨂쟦쀕겒뀌$숀밀렀준???@???뀿??겓 BV 처방구성을 보면 부자이중탕에 계지탕을, 또는 건리탕에 사역탕을, 또는 냉부탕에 이공산과 계지탕을 합하고 초두구, 익지인, 오수유를 더했다고 볼 수 있다.2B 부자는 뇌하수체와 부신피질을 자극하여 대사를 촉진하고 교감신경을 흥분시키는 작용을 통해 심장기능을 강화한다. 또한 세포의 열에너지생성을 촉진하여 체온을 상승시키고 혈관의 운동중추를 흥분시켜 전신 또는 국소 혈액순환을 촉진한다. 건강은 혈관확장 작용이 있어 혈액순환을 촉진하고, 혈관운동중추를 흥분시켜 직접 강심작용을 나타낸다. 또한 위액과 위산분비를 촉진하여 소화를 돕고, 소화기의 운동을 자극하는 작용도 있다.1껰h껰껰껰B 초두구는 위장 평활근을 수축시키는 작용이 있고, 익지인은 건위작용()이 있다. 백작약은 평활근의 경련을 억제하고, 소화기의 운동성을 증가시킨다. 인삼은 말초혈류를 증진시키고 세포기능을 활성화시켜 에너지생산을 촉진한다. 또한 소화액 분비를 증진시켜 식욕을 강화하고 위장 연동운동()을 항진시켜 소화와 흡수를 촉진한다. 감초는 소화관 평활근에 작용하여 경련을 억제하며 위산분비를 억제하고, 위점막을 보호하는 항궤양작용을 한다. 육계는 심장의 수축력과 심박동을 증가시키며 말초혈관의 혈류를 원활하게 한다. 오수유는 소화관의 순환을 촉진하며, 백출은 소화와 흡수를 촉진하고 소화기에 울체된 수분을 배출시킨다. 진피는 이기제()로서 소화관의 운동을 강화하여 가스배출을 촉진한다.껰8껰q껰껰뀬껰똈껰믤껰B%쇀껰샡쨂#샡쨂쟦쀕겔뀌$숀밀렀준???@???뀿??겕 B 흉랭통()에 사용하는 후박온중탕과 비교하면, 후박온중탕은 허랭으로 인한 복통, 설사, 소화불량에 사용하지만 주로 하복이 허랭할 때 쓰며, 통증의 정도는 부양조위탕을 사용해야 하는 경우보다 약하고 증상이 복부()에 국한되었을 때 적합하다. 또 부자를 쓸 수 없는 어린이에게도 쓸 수 있다. 반면 부양조위탕은 허랭 증상이 나타나는 곳은 복부지만, 전신의 허랭을 겸하고 있으며 허랭의 정도가 심하고 완고()해졌을 때 사용한다. 또 부자가 군약이므로 어린이에게는 사용할 수 없고, 기능이 저하된 허약한 사람이거나 본래 허랭한 사람에게 사용한다.저3췜g편껰껰껰B 복원단과 비교하면 두 처방 모두 준열하고 온열성이 강한 부자가 2돈이나 들어가 있어 허랭으로 인한 소화기증상을 다스린다는 공통점이 있다. 그러나 복원단은 하복의 습체()를 겸한 설사, 오줌소태 등에 주로 사용하는 반면, 부양조위탕은 복부 전체의 허랭과 허랭으로 인한 복통, 소화불량에 사용한다.껰7껰q껰B 진무탕과 비교하면 두 처방 모두 준열한 부자가 포함되어 있어 온열시켜 소화장애를 치료해야 할 경우에 사용한다. 그러나 진무탕은 온리와 제습작용이 강하여 허랭으로 인한 복통(), 설사(), 연변() 등에 사용하는 반면, 부양조위탕은 온리와 보기 그리고 건비 또 소도작용이 있어 복통, 설사, 연변에도 쓰지만 허랭으로 인한 소화불량에 초점이 맞춰져 있다.껰6껰t껰껰B%껰B활용사례껰곱t퐀(}봀P봀봀81-1. 복통(), 설사(), 복랭(), 식후즉변()  여  42세  소양성소음인)+1-2. 위통(), 복랭(), 소양증()  여  54세  소음인,2-1. 하복랭(), 소화불량(), 가스참  여  31세  태음인 2-2. 복랭()  남  70세  소양성소음인!2-3. 복랭(), 설사()  여  40세  태음인*2-4. 수족랭() 실패  남  58세  소음인  177cm 60kg52-5. 수족랭증(), 복부허랭(), 소화불량()  여  26세  소음인72-6. 족랭(), 콧물형비염, 하복랭(), 냉대하()  여  47세  소음성소양인.2-7. 수족랭(), 사지시림, 족랭(), 소화불량 여42세 소양성소음인I3-1. 소화불량(), 설사(), 복랭(), 현훈(), 피로(), 상기(), 손떨림, 기침, 인통()     여  58세  태음인M&3-2. 30년 된 소화불량(), 난변()  남  53세F3-3. 설사빈번(), 식후즉변(), 슬랭(), 팔시림, 추위탐, 천면()  남  39세  태음성소음인6M3-4. 만성설사(), 하복랭(), 족랭(), 추위탐, 경지(), 냉(), 피로()  여  30세  소양성소음인>:4-1. 추위탐, 피로(), 복통(), 설사()  여  40세  소음인  160cm 45kg   4-2. 추위탐, 무기력()  여  33세  소음인B4-3. 추위탐, 식후포만(), 피로(), 기상곤권()  여  62세  태음인  150cm 63kg*M5-1. 불임(), 비만(), 피로(), 하복랭(), 항강(), 신중(), 유방멍울, 변비(), 포만(),     근육경직()  여  35세  태음인15-2. 불임(), 산후지절통(), 월경통()  여  30세  소음인%>5-3. 불임(), 하복랭(), 수족랭(), 추위탐, 식체빈발()  여  29세  소음인235-4. 월경불순(), 월경통(), 식체빈발()  여  25세  소음인&G5-5. 월경통(), 복랭(), 추위탐, 소화불량(), 슬통(), 다몽()  여  30세  소양성태음인8!6-1. 슬통(), 슬랭()  남  61세  소음인H6-2. 슬내측 내통, 류마티스성 지절통(), 배랭통(), 소화불량  여  49세  소양성소음인  156cm 51kg=6-3. 류머티스성 관절염, 지절통(), 슬통(), 관절부종()  여  59세  태음성소음인.57-1. 수족저림, 지절통(), 소화불량(), 복랭()  여  53세  태음인''57-2. 수족저림, 설사(), 현기증()  여  35세  소음인  162cm 50kg7-3. 수족저림, 신중()  여  45세  소음인(8-1. 피로(), 식욕부진(), 변비()  여  60대 8-2. 전신 허한증()  여  40세  소양인B뺦껰B(1-1. 복통(), 설사(), 복랭(), 식후즉변()쎒껰B, 김    여  42세  소양성소음인  경기도 안양시 부림동쥆껰!@턀덠:=B(키가 약간 작고 뼈대가 아주 가늘고 약해 보이는 소양성소음인 여성이다.칮과B 45년 전부터 매일 아랫배가 사르르 아프다.  음식 먹은 후에 특히 심하며 거의 하루 종일 아프다.  아랫배를 만져 보면 매우 차다.  아랫배가 아플 때는 배변 후에도 개운치 않다.  배에 이불을 덮으면 덜 아프다.퍚과C과BG 오래 전부터 늘 변이 묽은 편이다.  12달 전부터 증상이 심해져 1일 34회 설사를 한다.  음식을 먹으면 바로 화장실에 간다.  찬 것을 먹으면 특히 심하다.  음식이 소화가 안 된 채로 나오고 대변이 풀어지며 조금씩 나온다.    식욕이 별로 없고    소화도 잘 안 된다.    추위와 더위를 약간 타는 편이다.    옅은 잠을 잔다.    소변을 자주 보며 남아 있는 듯하다.    신경질이 많다.    아침에 일어나기 힘들다.    손이 아주 얇고 무르다.과F과과과B@아랫배가 몹시 찬 소음인의 하복통, 식후즉변()을 목표로 부양조위탕 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과B4개월 뒤에 주부습진이 있다며 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후로 아랫배가 찬 증상이 거의 없어졌으며, 45년 동안 거의 매일 아랫배가 아프던 것과 설사(), 식후즉변()이 모두 없어졌다고 한다.과@과B4*껰B1-2. 위통(), 복랭(), 소양증()껰B/ 정    여  54세  소음인  경기도 안양시 관양1동 대진빌라껰!@턀덠:=B보통 체격에 예민해 보이는 소음인 여성이다.과BD 78년 전부터 위염()이 있었으며 재작년부터 아주 심해졌다.    위() 부위가 하루 종일 얼얼하게 아프다.과B 두 달 전부터는 수시로 잠깐씩 속이 화끈거린다.    3년 전부터는 상복()과 하복()이 모두 얼음장처럼 차서 겨울에는 만져 보면 손이 시릴 정도이다.    5년 전부터 목이 막혀 있는 듯하고 숨이 차며 2년 전부터 특히 심하다.    병원에서는 식도염이라 한다.    1주일 전부터 피부는 아무 이상이 없으나 전신이 가렵다.    추위와 더위를 약간씩 탄다.    식욕이 없으며 식사량도 적고 소화도 잘 안 된다.    잠을 거의 못자며 잘 깨고 한 번 깨면 잠이 안 온다.    대변을 3일에 1회 정도 보는데 대변이 묽고 잘 안 나온다.    소변()이 붉은 편이다.과B과과과과B 소변을 볼 때 냉 같은 것이 나오는데 몸이 피곤할수록 심하다.    전에는 경계(), 상열(), 불안, 초조, 우울(), 신경질, 짜증, 흉통(), 숨참, 항강() 등 증세가 심했으나 지금은 괜찮다.    피곤하고 기운이 없다.과F과B_상하복부가 몹시 차다는 소음인 여성의 위통과 복랭을 목표로 부양조위탕 2배량에서 오수유를 빼고 부자는 1.5돈으로 하고 사인 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과@과B약 4개월 뒤에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용하고 증상이 많이 좋아졌다며 약을 더 지어달라고 하여 자세하게 물어보았다. 위통이 좀 덜하며, 피부가 가려운 것은 없어졌고, 배가 몹시 차던 것도 덜하며, 목 아픈 것과 속이 화끈거리는 것은 여전하다고 한다.과@과과B~인후통 및 속이 화끈거리는 증상이 여전하지만 위통, 복랭 등이 호전된 것으로 보아 약이 효과가 있다고 판단되어 지난번과 같은 부양조위탕 2배량에 신경을 썼다는 것을 감안하여 향부자 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과?과B4&껰B2-1. 하복랭(), 소화불량(), 가스참껰B/ 김    여  31세  태음인  경기도 안양시 관양1동 로얄타운껰!@턀덠:=B1키가 크고 약간 뚱뚱하며 예민해 보이는 태음인 주부로 임신을 원하여 약을 지으러 왔다.과B 현재 결혼 5년째로 2년 전부터 임신을 원했으나 임신이 되지 않는다.  한 번도 임신한 적이 없다.  1개월 전 병원검사에서 자궁에 34 정도의 근종이 있다고 했다.    1년 전부터 상복()과 하복()이 차다.과C과B 바깥바람을 쐬거나 찬 음식을 먹으면 배에 한기()를 느낀다.    겨울이 되면 손보다 발이 더 시리고 저리다. 발이 약간 차다.    추위와 더위 모두 약간씩 탄다.    대체로 몸 전체가 차다.    시원하고 담백한 음식을 좋아한다.    물을 거의 안 마신다.    소화가 잘 안 되고 가스가 찬다.    대변은 2일에 1회 정도 보며 불규칙적이고 오래 본다.    소변을 자주 보며 남아 있는 듯하고 소변색이 맑다.    잠귀가 밝고 가끔 꿈을 꾸며 꿈을 기억한다.    가슴이 두근거리며 잘 놀란다.    호흡이 곤란할 때가 있다.   피로하다.    월경주기가 부정확하다.    월경시 일부는 덩어리로 나온다.    월경통이 심해 월경시 아랫배와 허리, 허벅지가 아프다.    냉대하()가 많으며 색은 투명하다.과C과과과과과과Bd배 전체가 몹시 차고 소화력이 약한 태음인 주부의 불임을 목표로 부양조위탕 2배량에 잠귀 밝고 가끔 꿈을 꾼다는 것을 감안하여 산조인 3돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과?까과B^약 20일 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 이후 복랭()이 소실되었고 소화력이 증진되었으며 가스가 차는 증상이 호전되었다며 약을 더 지어달라고 했다.댸과A려과B1지난번 복용한 처방이 효과가 있어 이번에도 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.봐과BZ약을 복용한 후에 임신이 되었는지 아니면 복랭, 소화불량, 가스참 등의 증상이 호전되었으나 임신이 되지 않아 더 이상 내방하지 않은 것인지는 확인할 수 없었다.쇼과@웨과B쯔껰B2-2. 복랭()타껰B3 송    남  70세  소양성소음인  경기도 안양시 비산3동 삼호아파트홴껰!@턀덠:=B#보통 키에 보통 체격으로 소양성소음인으로 보이는 할아버지이다.과B 중학생 때부터 윗배가 항상 매우 차다.    특히 저녁이나 잘 때에 심하다.    추위를 약간 탄다.    따뜻하고 단 음식을 좋아한다.    식욕이 보통이며 식사량은 적은 편이다.    소화력이 약하며 헛배가 부르고 트림이 자주 난다.    과식을 하거나 찬 음식을 먹은 날에 잠을 자다가 깨면 속이 쓰리다.    허리가 간혹 아프다.과D과과B 56년 전에 담석 수술을 했다.과B추위를 타고 소화력이 약한 소음인 할아버지의 위한()을 목표로 부양조위탕 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다. 12일 뒤 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 윗배가 차가운 증상이 좀 덜하다며 약을 더 지어달라고 했다. 아직 완전하게 복랭()이 치유된 것이 아니므로 지난번과 같은 처방으로 1제를 더 지어주었다.과A과과B4&껰B2-3. 복랭(), 설사()껰B* 맹    여  40세  태음인  경기도 안양시 안양4동껰!@턀덠:=B보통 체격으로 중국음식점을 운영하는 태음인 여성이다.과BC 10여 년 전부터 자주 설사를 했는데 7개월 전인 올 초부터 심해졌다.  대변을 1일 13회 보며 묽은 편이다.과B 명치에서 찬바람이 들어오는 듯하다.    역시 올 초부터 항상 피로감이 있는데 밤에는 덜하다.    손발이 찬 편이며 특히 상복부가 차다.    찬 음식을 좋아한다.    식욕과 소화력은 좋은 편이다.    아침 기상시에 오른쪽 머리가 자주 아프다.과B과과BH배가 차다는 태음인 여성의 만성설사와 연변이 허랭으로 인해 발생한 것으로 보고 부양조위탕 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과?과Bj13일 뒤에 어머니가 대신 내방했을 때 확인해 보니, 명치에 찬바람이 드는 것이 호전되었으며 약을 복용하는 동안에는 설사가 멈추었다가 4일 전부터 다시 재발했다며 약을 더 지어달라고 한다.과?과Be복랭()이 경감되었으며 설사가 재발하기는 했으나 약을 복용하는 중 설사가 소실되었다는 점으로 보아 약이 효과가 있다고 보고 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과>과B4일 뒤에 두 번째 약을 복용하는 중에 계속 설사한다는 전화가 왔다. 이는 약량이 많아서 그러한 것이니 약량을 절반으로 줄여서 식사와 동시에 복용하라고 권유했다. 다시 10일 뒤에 내방했을 때 확인해 보니, 복랭()이 소실되었으나 대변은 아직도 시원치 않다고 한다. 이번에는 부양조위탕 본방에 연육 2.5돈, 산수유 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과@과과과B과B2-4. 수족랭()껰B다음은 오유근 선생의 경험이다.과B/ 송    남  58세  소음인  177cm 60kg  대전광역시껰!@턀덠:=B+키는 호리호리 큰데 피부는 너무 얇고 지방층도 없어 마치 해골을 보는듯하다.과B 산악회에서 산행을 안내하는 일을 하고 있는데 평소에도 손발이 차며, 겨울에 산을 오르면 손발에 감각이 없을 정도이다.    가끔씩 팔꿈치에서 손톱 부근까지 저린 느낌이 있고 산행을 할 때에는 더욱 심해진다.    손발 끝도 많이 저리다.    추위를 많이 타고 더위는 타지 않는다.    땀은 없고 따뜻한 걸 좋아한다.    물을 거의 마시지 않으며, 소화력은 보통이다.    식사량은 한 공기 이하이고 하루에 서너 끼를 먹는다.    잠들기가 어렵고 깊은 잠을 못 잔다.    배가 찬 편이다.    대변은 하루 12회 정도 보는데 물변을 본다.    소변을 자주 보는데 시원치 않고, 소변을 지린다.    우측에 흉협고만()과 강한 복직근연급()이 있다.과?과과과과과B손발참과 전신 허랭을 목표로 부양조위탕 1.5배량에 세신 1.5돈, 산조인 1돈, 오약 1돈, 산수유 1돈, 하수오 1돈을 더하여 10일분 20첩을 투약했다. 투약하면서 내심 불안했다. 그 이유는 부양조위탕 1.5배량이면 1첩당 부자가 12g이 들어가고 생강, 건강, 초두구, 관계, 오수유 등의 온열제도 포함되어 있기 때문이었다.과G과과B약 한 달 후에 만날 기회가 있어 경과를 확인해 보았다. 약을 복용하고 나니 손발의 찬 느낌이 여전하고 약을 복용하고 산행을 하여도 추위를 타는 것은 여전하다는 것이었다. 그래서 소변의 잔뇨감과 소변 지림, 잠들기 어려움에 대하여 물어보니, 전에 내가 그런 증상이 있었냐며 반문을 하면서 현재에 그런 증상은 전혀 없다고 한다. 그래도 본인은 손발의 냉감()을 가장 많이 호소했고 또한 약을 복용하면 이러한 증상이 호전될 것을 바랐으므로 나도 더 이상 할 말이 없었다. 밤에 곰곰이 생각해보니 부자의 약성에 문제가 있지는 않았나 싶다. 요즘에는 대부분 법제를 한 부자를 사용하므로, 생부자나 직접 법제를 한 부자보다는 약성이 약할 것 같았다.까과@댸과려과봐과쇼과웨과B4&쯔껰BI3-1. 소화불량(), 설사(), 복랭(), 현훈(), 피로(), 상기(), 손떨림, 기침, 인통()타껰B다음은 조영재 선생의 경험이다.햬과B. 전    여  58세  태음인  충청남도 공주시 의당면 도신리껰!@턀덠:=B보통 키에 보통 체격의 태음인 여성이다.과B@ 5년 전부터 갑자기 얼굴로 열이 달아오른다.    속이 쓰리고 음식을 먹으면 명치 밑이 눌리는 느낌이 있다.과B 매운 음식을 못 먹고 매운 음식을 먹으면 속이 따갑고 항상 입이 마른다.    가끔씩 설사와 어지럼증이 동반되고 속이 메스껍다.    34년 전부터 배가 시리면서 배에서 꼬르륵 소리가 자주 난다.    34년 전부터 배가 찬데 윗배가 특히 더 차서 복대를 하고 다닐 정도이다. 이러한 증상은 1년 전부터 심해졌다.    천식 증상도 있어 자주 기침이 나고 목이 아프다.    속이 느글거리고 트림이 나며 잘 체한다.   소화가 잘 안 되고 뭐가 막힌 듯하다.과@과과과B 헛배가 부르고 가스가 찬다.    소변이 시원하지 않다.    잠들기 어렵고 꿈이 많다.    가슴이 답답하고 가슴이 뛰는 증상이 있다.    손떨림이 있다.    기억력이 격감하고 눈 피로감이 있다.    몸이 무겁고 피로하고 기운이 없다.    10년 전부터 갑상선기능항진증이 있으며, 78년 전부터 고혈압이 있다.    52세 때 폐경이 되어 현재 월경은 없다고 한다.    장 내시경에서 양성종양이 발견되어 2개를 떼어낸 적이 있으며, 4년 전에는 갑작스런 설사와 복통, 어지럼증 등 증상으로 한 달 이상 앓았던 적이 있다고 한다.과D과과과과BO허랭으로 인한 소화장애와 기울증상을 감안하여 부양조위탕 본방에 속쓰림을 감안하여 연육 2돈, 맥아 2돈을 더하여 10일분 20첩을 투약했다.과?과B충남에 거주하다 보니 본인이 직접 오지 못하고 따님이 5월 중순경에 대신 왔다. 본인에게 전화하여 경과를 확인해 보니, 얼굴에 열이 달아오르는 증상과 속쓰림, 명치부위가 눌리는 느낌이 호전되었는데 아직도 가끔씩은 생긴다고 한다. 설사와 어지러움이 동반되는 증세도 많이 호전되었고 배가 시린 증상과 숨참, 기침, 인통()도 전보다 호전되었다고 한다. 그러나 소변이 시원하지 않은 것은 여전하고 배가 찬 것도 좀 나아지긴 했지만 아직도 복대를 하고 다니고, 손떨림도 가끔 나타난다고 하며, 잠에 대해서는 미처 확인하지 못했다.과?ㄸ과}과과과B이 부인의 증상이 다소 호전되었으나 기대한 만큼 뚜렷하게 호전되지는 못했다. 그러나 이 부인은 체열()결핍 정도가 심했고, 증상이 호전된 것으로 보아 부양조위탕이 적합하다고 판단되어 이번에는 부양조위탕 1.5배량에 연육 2돈, 맥아 2돈을 더하여 10일분 20첩을 투약했다.과?과과B이번에도 따님이 대신 와서 본인에게 전화하여 확인해 보았다. 약을 복용한 후에 복대를 차는 것이 덜해지더니 요즘에는 복대를 차고 다니지 않는다고 한다. 소화력도 많이 좋아져 전에 먹지 못했던 된밥도 먹을 수 있다고 한다. 또한 가끔 체하고 더부룩하고 막힌 듯하면서 느글거리는 증상이 많이 호전되었다고 한다. 얼굴로 열이 달아오르는 증상과 가슴이 두근거리고 답답한 증상은 가끔씩만 발생하며, 손떨림이 소실되었고 피로감도 많이 호전되었다고 한다. 그런데 아직도 아직 소변은 야간에 3회씩 보고, 피로하면 시원치 않다고 한다. 잠은 졸릴 때를 놓치면 잠들기가 힘들다고 한다. 올봄에 허리 수술을 했는데 허리는 여전히 뻐근하고 무릎이 시큰거린다고 하며 혀에 백태()가 자꾸 끼고, 입안이 까글거린다고 한다. 전반적으로 증상이 많이 호전되었고 슬통()을 호소하여 이번에는 부양조위탕에 우슬 2돈, 목향 2돈을 더하여 10일분 20첩을 투약했다.과>과과과과과과과B4&껰B63-3. 설사빈번(), 식후즉변(), 슬랭(), 팔시림, 추위탐, 천면()껰B4 김    남  39세  태음성소음인  경기도 안양시 평안동 초원대림아파트껰!@턀덠:=B!보통 체격에 얼굴이 길고 태음성소음인으로 보이는 남성이다.과BC 2년 전부터 설사를 자주 한다.    식후에 바로 설사를 하는데, 대변은 1일 45회 정도 보며 대변량은 적다.과B 5년 전부터 추위를 많이 탄다. 초여름인 현재도 추위를 탄다고 한다.    특히 무릎이 시리다.    팔도 많이 시리다.    어릴 때부터 소화력이 약하고 식욕이 없다.    식사 때에 땀을 많이 흘린다.    술은 1주일에 1회 정도 마시는데, 한 번 마시면 많이 마신다.    손발, 배, 몸 전체가 약간 찬 편이다.    소변은 1시간마다 1회 정도 보는데 조금씩 자주 본다.    소변이 시원치 않고 색이 노랗다.    잠들기 어렵고 옅은 잠을 잔다.    신경질이 많고 피로하다.과D과과과과BK팔다리가 시리고 항상 추위를 타는 태음성소음인 남성의 설사빈번 및 식후즉변을 목표로 부양조위탕 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다.굈과?눴과B!20여 일 뒤에 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보았다.뜠과B약을 복용하고 나니 1일 45회 정도의 설사가 호전되어 지금은 1일 2회 정도 하고, 식후즉변은 점심과 저녁에는 괜찮으나 아침에는 아직도 식후에 바로 대변을 본다고 한다. 또한 전보다도 추위도 덜 타며, 무릎과 팔이 시린 것이 없어지고, 손바닥도 많이 따뜻해졌다고 하며, 잠들기도 쉽고 잘 잔다고 한다. 부양조위탕 복용 후 여러 증세가 경감되고 소실된 것으로 보아 이 약이 효과가 있다고 판단되어 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다. 40여 일 뒤에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 지금은 약간 피로하고 대변이 약간 묽다며 보약을 지어달라고 한다. 이번에는 보약으로 부양조위탕 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다.밌과A샸과엤과쫐과쾼과풨과B껰B=3-4. 만성설사(), 하복랭(), 족랭(), 추위탐, 경지(), 냉(), 피로()껰B- 이    여  30세  소양성소음인  경기도 안양시 관양1동껰!@턀덠:=B보통 체격의 소양성소음인 주부이다.과B 약 2년 전부터 대장이 약한지 설사를 자주 한다.  사골 국물을 2끼 정도만 먹으면 바로 설사한다.  신경을 쓸 때에도 설사한다.  충격을 받으면 즉시 설사한다.  평소에도 대변이 묽은 편이다.    추위를 많이 탄다.과C과BA 발이 시리다.    따뜻한 음식을 좋아한다.    요즘에 식욕이 별로 없다.    냉()이 많은 편이다.과Bb추위를 많이 타고 발이 시리다는 소음인 주부의 설사빈번이 허랭으로 인해 발생한 것으로 보고 부양조위탕 본방에 연육 1.5돈, 백출 3돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과>과B1년 3개월 뒤에 보약을 지으러 왔을 때 확인해 보았다. 그 약을 복용한 이후 설사와 묽은 변을 보던 증상이 호전되었다고 한다. 이번에는 보약을 원하는데 아랫배가 몹시 차고, 발은 여전히 시리고 차다고 한다. 또한 추위를 많이 타고 월경이 늦어지며 냉이 많고, 쉽게 피로하며 몸이 땅속으로 꺼지는 것 같아 아침에 일어나기가 힘들다고 한다.과A과과BW몸의 상태가 지난번과 비슷하고 또한 발생한 증상의 원인이 허랭()으로 판단되어 부양조위탕 2배량에서 부자를 3돈으로 하여 10일분 20첩을 지어주었다.과?과B약 10개월 후에 아들의 보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 설사가 소실되었다고 한다. 그 후 다시 4개월 반 뒤에 본인의 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 그때 약을 복용한 이후로 하복랭(), 족랭(), 추위탐, 경지(), 냉이 많은 것, 피로한 것 등이 모두 소실되어 살 것 같았는데 최근에 다시 이러한 증상이 재발했다고 한다. 더욱 자세하게 물어보니, 최근 재발한 경지(), 하복랭(), 족랭() 외에도 편도가 자주 붓고, 출산 후 요통(), 슬통(), 손목통 등의 증상이 있어 이번에도 지난번과 같은 부양조위탕 2배량으로 1제를 지어주었다.과Cㄸ과과과과B4&껰B!4-1. 추위탐, 피로(), 복통(), 설사()껰B다음은 장기원 선생의 경험이다.과B= 남    여  40세  소음인  교사  160cm 45kg  서울특별시 동대문구 전농3동껰!@턀덠:=B!보약을 원하는 고교 교사로 약간 여위었으며 목소리가 작다.과B 추위를 몹시 탄다.  날씨가 조금만 선선해도 추위를 느낀다.  겨울만 되면 추워서 학교와 집만 내왕하는 등 활동반경이 좁아진다.    민감성 대장염이다.  배에 갑자기 통증이 있거나 찬 것을 먹으면 바로 화장실에 가야 한다.과A과B 이러한 증상은 학교에서 스트레스를 받으면 자주 나타나기도 한다.  민감성 대장염으로 설사를 한다.    허리에 염좌()가 있었으며 체력이 조금만 떨어지면 요통 증상이 나타난다.    눈이 충혈되는데 피곤하면 바로 나타난다.    항상 피로하다.    항상 목으로 감기 증상이 나타나고 목에 가래가 잘 생긴다.    평소에도 손발이 매우 차고 윗배와 아랫배도 차며, 몸 전체가 차다.    월경통은 없으나 냉대하()는 많다. 월경량은 약간 적다.과@과과과B 음식은 뜨거운 것, 매운 것, 짠 것을 좋아한다.    잠은 잘 잔다.    결혼한 지 13년이 되었으며 출산을 2회 했고 자연 유산을 4회 한 경력이 있다.    1년 6개월 전에 눈에 종양이 생겼는데 임파선 종양 초기로 진단을 받고 고려대학교 병원에서 1년 3개월 동안 치료를 받았으며, 그 당시에 방사선치료도 약간 받았다.과G과과B_냉대하가 있고 아랫배가 차다는 점과 추위를 탄다는 점에서 난간전 1.5배량에 부자이중탕 2/3량을 더하여 10일분 20첩을 투약했다. 약을 모두 복용한 후에 확인해 보니과C과B#1. 외한()은 조금 호전되었지만 큰 차이는 없는 것 같고과B"2. 약을 복용하는 동안에는 설사가 나타나지 않았다고 한다.과BC3. 피로감도 좋아진 것 같지만 아직 남아있다고 하는데 전체적으로는 조금 좋아진 것 같으나 만족스러워 보이지는 않았다.과B04. 그러면서 추위를 타는 것이 정말 싫다며 추위를 타지 않는 약을 지어달라고 한다.과B{난간전이 어느 정도 효력은 있었지만 추위를 많이 타는 것을 호소하여 부자가 군약()이며 허랭이 심할 경우에 사용하는 부양조위탕 1.5배량에서 부자는 본방대로 하여 10일분 20첩을 투약했다. 4개월 뒤에 확인해 보니과?굈과B$1. 약을 복용한 이후로는 날씨가 추워도 추위를 느끼지 않는다.눴과B#2. 복통()과 설사()도 잘 발생하지 않는다고 한다.뜠과B*3. 약을 복용하기 전에는 의기소침했는데 현재에는 활발하게 생활하고 있다.밌과B4. 피로감이 많이 호전되었다.샸과B5. 냉대하()는 확인하지 못했다.엤과B4*쫐껰B4-2. 추위탐, 무기력()쾼껰B4 이    여  33세  소음인 자영업  경기도 안양시 안양2동 향림아파트핰껰!@턀덠:=B:키가 약간 작고 마른 소음인으로 일식집을 경영한다. 5일전에 자궁수술을 했다며 보약을 지어달라고 한다.과B 평소에도 추위를 많이 타는 편인데 자궁수술 후에 더욱 심해졌으며 온몸이 차고 매우 춥다.    기운이 없고 몸이 힘들다.    이불을 덮고 있어도 춥다.    아랫배가 매우 차다.    헛배가 부르고 배에서 꾸룩거리는 소리가 난다.    대변을 1일 1회 보지만 퍼지고 냄새가 심하다.    가슴이 답답하고 잘 놀란다.    한숨을 자주 쉬고 피로하다.    더위를 약간 탄다.    땀을 많이 흘린다.    장사를 하므로 1주일에 34회 정도 약간씩 술을 마신다.    물을 많이 마신다.과@과과과과B추위를 심하게 타며, 수술 후 더욱 심해진 소음인 여자의 수술 후 보약으로 부양조위탕 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다. 21일 뒤에 약을 다시 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 이후 추위를 타는 것이 좀 덜하고 기운이 난다며 약을 더 지어달라고 한다. 부양조위탕을 복용한 후에 증상이 호전된 것으로 보아 효과가 있다고 판단되어 이번에도 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과A과과과B4&껰B)4-3. 추위탐, 식후포만(), 피로(), 기상곤권()껰B다음은 조경남 선생의 경험이다.과BA 김    여  62세  태음인  간병사  150cm 63kg  경기도 남양주시 청학리 주공아파트껰!@턀덠:=B인상이 좋고 너그러운 여성이다.과B 2년 전부터 추위를 많이 탔는데, 현재 여름인데도 보일러를 돌려야 잠을 잔다.    식사를 마치고 한참 있으면 조금씩 가스가 차는데, 나중에는 호흡을 하기도 곤란할 정도이다. 이러한 증상은 23년 정도 되었다.    많이 걷거나 오후가 되면 피로가 몰려온다.    대변이 약간 묽고, 간병 일을 하면서 신경을 써서인지 대변을 보는 횟수가 1주일에 2회 정도로 줄어든다.    밤에 2시간마다 소변을 보러 가는 습관이 있어서 깊은 잠을 자지 못한다.    밤에 소변을 보는 것은 간병사로 일하면서 긴장하기 때문이며, 깊은 잠을 이루지 못한다고 한다.    더위도 타는 편이고 땀을 많이 흘리는 전형적인 태음인이다.    협심증 병력이 있다.과B과과과과과B3극심한 체열 저하를 겸한 하복팽만을 목표로 부양조위탕 본방으로 10일분 20첩을 투약했다.과B약을 모두 복용한 후에 확인해 보니, 보일러를 끄고 잠을 자도 괜찮을 정도로 추위를 타는 것이 좋아졌고 하복에 가스가 차는 증상은 소실되었다고 한다. 이제는 오후가 되어도 전처럼 힘들지 않고 전과 달리 아침에 일어날 때도 몸이 거뜬하다고 한다.과?과과B4&껰BX5-1. 불임(), 비만(), 피로(), 하복랭(), 항강(), 신중(), 유방멍울, 변비(), 포만(), 근육경직()xL껰M껰B/ 박    여  35세  태음인  서울특별시 구로구 궁동 우신빌라껰!@턀덠:=B=약간 뚱뚱하고 물살이며 몸통은 크지만 목소리가 가늘며 원만해 보이는 태음인 부인으로, 친구 회사의 직원이다.과BB 결혼한 지 2년이 지났으나 아직 아기가 없다.    1년 전인 작년 8월에 계류유산()이 된 적이 있다.과B 월경 전에는 임신한 것처럼 가슴이 커지고 아프다.    월경시 아랫배가 아프다.    월경주기는 31일로 정상이지만 월경량이 적다.    어릴 때부터 아랫배를 만져 보면 상복()과 하복()이 얼음처럼 차다.    추위를 심하게 탄다.    더위를 별로 타지 않지만 일할 때는 머리에서 땀이 많이 난다.    소화가 잘 안 되는 편이며 배에 가스가 찬다.    대변은 2일에 1회 정도 보며 변비가 심하다.    잘 놀라고 뒷목이 뻐근하다.과B과과과BK아랫배가 몹시 차고 1년 전에 계류유산이 된 적이 있는 태음인 여자의 불임을 목표로 부양조위탕 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과A과B10일 후에 전화가 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후 몸이 날아갈 것처럼 가볍고 피로를 느끼지 못하며, 물살이던 뚱뚱한 살도 많이 빠졌다고 한다. 또한 젖가슴의 단단한 멍울이 풀어졌으며, 아랫배가 얼음장 같이 차던 것이 조금 덜하고 변비가 소실되었으며 가스 차던 것도 없어졌다고 한다. 이처럼 몸이 좋아져 너무 좋다며 약을 더 지어달라고 한다. 아직 임신하지는 않았으나 몸의 상태가 좋아지는 것으로 보아 효과가 있다고 판단되어 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과B과과까과댸과B13일 뒤에 전화가 왔을 때 확인해 보니, 두 번째 약을 복용하니 굳어진 근육이 풀어진 느낌이며 전에는 추위를 많이 탔었는데 이제는 조금만 움직여도 몸이 후끈하고 땀이 난다고 한다. 또한 아랫배가 찬 것은 약간 찬 기운만 남아 있고, 몸이 가벼워졌고 기분상으로는 살이 많이 빠진 것 같은데 보는 사람마다 날씬해졌다는 말을 했다고 한다. 소변량이 많아지고 붓는 증상이 없어졌으며 월경량도 많아졌고 뒷목이 뻐근한 것도 소실되었다고 한다. 효과가 있으므로 계속하여 같은 처방을 사용하기로 하고 부양조위탕 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다. 35일 뒤에 다시 전화하여 약을 더 요청할 때 확인해 보니, 하복이 많이 따뜻해졌는데 아직도 배꼽 밑으로는 찬 기운이 남아 있다고 한다. 이번에도 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.려과A봐과쇼과웨과쯔과타과햬과B17일 뒤에 내방했는데 월경을 할 때가 되었는데도 아직 월경이 없는데 약국에서 파는 검사시약으로는 반응이 나타나지 않았으나 혹시 임신이 아니냐고 기대를 하며 물어본다. 그래서 병원에서 하는 검사가 훨씬 정확하고 신뢰성이 있으므로 병원에 가서 검사를 받아보라고 권유했다.과>과|과Bg다음날 전화가 왔는데, 아침에 병원에 가서 검사를 받으니 임신이라고 했다며 아주 기뻐했다. 그런데 오늘 아침부터 피가 약간씩 나온다고 하여 임신 하혈을 목표로 복원양영탕을 지어주었다.과?과B복원양영탕을 복용하고 3일 후에 지혈()이 되었으며 현재는 임신 9개월째로 몸이 아주 건강하며 곧 출산할 예정인데 아기를 위하여 다니는 회사도 그만둔 채 집에서 살림만 하고 있다고 한다. 얼마 후에 전화가 왔다. 10일전에 출산을 하여 현재 산후조리중인데 산후보약을 지어달라고 하여 보허탕으로 지어주었다.과?과과B4&껰B$5-2. 불임(), 산후지절통(), 월경통()껰B0 홍   여  30세  소음인  광고디자이너  경기도 안양시 비산동껰!@턀덠:=B약간 작은 키에 보통 체구이며 조용해 보이는 여성이다.과B 4년 전에 결혼했으나 임신되지 않아 그동안 병원검사를 받고 치료해왔다.  불임의 원인을 규명하기 위하여 2년 전에 제일병원에서 복강경검사를 했는데, 자궁 내막증으로 진단을 받았다.  그 뒤 2년간 병원에 다니면서 배란촉진 주사를 맞고 약을 복용했으나 임신이 되지 않았다.  병원 약을 복용하니 소화불량과 위장장애가 발생하여 근래에는 약을 중단한 상태이다.    1년 전부터 아랫배가 매우 차며 만지면 얼음장 같고 시리기도 하다. 월경 중에는 특히 심하다.    월경통이 있으며 월경 전날과 첫날에 아랫배가 약간 사르르 아프다.    가끔 구역감()이 있으며 이것은 대개 배란기에 발생한다.    추위를 심하게 타며 따뜻한 것이나 뜨거운 음식을 좋아한다.과@과과과과과B_ 월경주기는 35일이고 월경은 34일 정도 하며 2일은 많고 2일은 적다.    식사량이 일정하고 소화력은 보통이거나 약하다.    결혼한 이후 유방이 작아졌다.과B과B<추위를 심하게 타는 소음인 여성의 하복랭과 불임을 목표로 부양조위탕 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과Bh14일 후 다시 약을 지으러 내방했을 때 확인해 보니, 별다른 변화는 모르겠으나 아랫배는 전보다 따뜻한 느낌이라고 한다. 다시 지난번과 같은 부양조위탕으로 10일분 20첩을 지어주었다.과@과B16일 뒤에 내방했을 때 확인해 보니, 월경통은 경감되었으나 월경시 덩어리가 나오는 것은 여전하고 요즘도 가끔은 배가 찰 때가 있다고 한다. 다시 지난번과 같은 처방으로 1제를 지어주었으며, 14일 뒤에도 부양조위탕본방으로 다시 1제를 지어주었다. 1달 뒤에 다시 부양조위탕 1제를 지어주었고, 23일 뒤에 다시 부양조위탕 1제를 지어주었다.과?과과B1년 뒤인 다음해 2월에 내방했다. 지난번 약을 복용하고 임신하여 며칠 전 출산을 했다며 산후 보약을 지으러 왔다는 것이다. 부양조위탕 6제를 먹고 드디어 임신하고 출산을 한 것이다. 자연분만을 했으나 산후라서 그런지 전신의 뼈마디가 매우 아프다고 한다. 역시 허랭과 관련이 있다고 보고 산후의 제허()를 보하는 보허탕에 계지탕을 더하여 1제를 지어주었다. 약을 모두 복용했으나 별다른 차도가 없어 발목, 무릎, 팔목, 팔꿈치, 손가락마디, 허리 등이 쑤시고 아프다고 한다. 약량이 부족하다고 보고 지난번과 같은 보허탕을 1제 지어주었다. 그런데 두 번째 약을 복용하고도 증상이 여전하다고 한다.과A과과과과과B보허탕과 계지탕으로는 약력()이 부족하여 한계가 있다고 보고 다시 불임 때 썼던 온열성이 강한 부양조위탕으로 1제를 지어주었다. 약 두 달 뒤에 내방했을 때 확인해 보니, 증세가 약간 경감되다가 다시 지난번처럼 전신의 뼈마디가 아프다고 한다. 체열이 결핍되어 이러한 증상이 발생하는 것이라고 설명을 해주면서 연속하여 몇 제를 복용하도록 권유한 뒤 지난번과 같은 부양조위탕으로 1제를 지어주었다.과?과과과B4&껰B15-3. 불임(), 하복랭(), 수족랭(), 추위탐, 식체빈발()껰B4 김    여  29세  소음인  주부  경기도 안양시 석수3동 주공아파트껰!@턀덠:=B보통 키에 약간 여윈 듯한 소음인 주부이다.과B 결혼한 지 3년이 되었으나 2번 유산한 뒤로는 임신이 되지 않는다.    2년 전인 5월에는 임신 7주째, 작년 6월에는 임신 5주째에 모두 자연유산했다.    3개월 전부터는 강남에 있는 병원에 다니고 있는데 병원에서 자궁이 매우 약하다고 한다.    하복이 매우 차며 손발과 전신도 매우 차다.    찬바람을 쏘이면 금방 배가 아프다.까과E댸과려과B@ 추위를 심하게 탄다.    소화력이 약하며 평소에 잘 체한다.    월경량은 보통이고 월경은 5일간 한다.봐과B< 월경주기는 3545일이며 다소 불규칙하다.    월경시 요통()과 하복통()이 약간 있다.쇼과B-허랭을 겸한 불임을 목표로 보허탕에 계지탕을 더하여 10일분 20첩을 투약했다.웨과B약을 지어준 뒤 7일이 지나서 감기에 걸렸는데, 약을 복용한 뒤로 별다른 변화를 느끼지 못하겠으나 소화력은 조금 나아진 것 같다고 한다. 보허탕과 계지탕으로는 허랭을 치료하기 어렵다고 보고 복랭()과 전신랭()을 감안하여 부양조위탕 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다. 약을 모두 복용한 후에 내방했다. 내일부터 다시 회사에 출근하는데 약을 지어달라고 하여 부양조위탕 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다.쯔과?타과~햬과과B7약을 모두 복용한 뒤에 확인해 보니, 다른 것은 모르겠으나 전보다 배가 따뜻해진 것 같다고 한다.과B다음해 1월 3일에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 배 전체가 매우 찬 것이 훨씬 덜해졌고 전신이나 손발이 찬 것도 훨씬 덜하다고 한다. 또한 추위를 심하게 타는 것도 호전되었고 평소 잘 체하던 것도 없어졌다고 한다. 배가 따뜻해지는 것으로 보아서 효과가 있다고 보고 부양조위탕으로 10일분 20첩을 지어주었다.과A과과B\약을 모두 복용한 뒤에 확인해 보니, 이번에는 배가 더 이상 따뜻해지지 않는다고 한다. 아직 약효가 미진한 것으로 보고 다시 부양조위탕 본방으로 1제를 지어주었다.과@과B40일 뒤에 다시 내방했는데 오늘 산부인과에서 확인을 해보니 기다리던 임신이 되었다며 너무 기뻐했다. 부양조위탕 5제에 임신이 된 것이다. 그런데 임신은 되었으나 지난번처럼 자연유산이 될까 걱정된다며 유산을 예방할 보약을 지어달라고 했다. 이 부인의 신체조건 및 신체상태를 감안하여 임신보약 겸 유산방지 약으로 산후 보약으로 쓰고 있는 보허탕으로 10일분 20첩을 지어주었다. 1달 뒤에 입덧을 한다고 호소하여 보생탕을 지어주었으며, 2년 뒤에는 훌쩍 커버린 아기를 데리고 보약을 지으러 왔다.과@과~과과과B4&껰B&5-4. 월경불순(), 월경통(), 식체빈발()껰B3 최    여  25세  소음인  경기도 수원시 권선구 세류2동 삼화맨션껰!@턀덠:=B 키와 체격이 약간 작으며 목소리가 가는 소음인 여성이다.과BA 3년 전부터 23개월에 1번 정도 월경을 한다.    월경혈()이 검붉고 일부 덩어리가 나오기도 한다.과B 월경시에 아랫배가 심하게 아프며 허리도 아프다.    추위를 심하게 탄다.    손발이 차며 아랫배와 윗배가 모두 매우 차다.    냉이 많다.    식욕과 식사량은 보통이다.    평소에 잘 체하며 겨울이면 특히 심하다.과B과B 대변은 2일에 1번 보며 된 편이다.과B_상복()과 하복()이 매우 찬 소음인 여성의 월경통과 월경불순을 목표로 부양조위탕 본방에 식체와 변비를 감안하여 빈랑 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과?과B14일 뒤에 내방했을 때 확인해 보니, 그 약을 복용한 이후 월경통이 격감했으며 배가 찬 것이 소실되었고 식체가 호전되었다며 약을 더 지어달라고 한다. 증상이 호전되고 있어 이번에는 지난번과 같은 처방에 목향 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과@과과B^17일 뒤에 다시 내방했는데, 요즘에는 추위를 타지 않는다며 약을 더 지어달라고 했다. 본인이 약을 더 요청하므로 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과A과Bv약 3개월 후에 그간의 경과가 궁금하여 본인에게 전화하여 확인해 보니, 약을 복용하고 나서 23개월에 1번씩 하던 월경이 매달 있었으며 월경통이 없어지고 평소에 잘 체하던 증상도 소실되었다며 감사하다고 했다.과A과B4&껰B75-5. 월경통(), 복랭(), 추위탐, 소화불량(), 슬통(), 다몽()껰B- 강    여  30세  소양성태음인  경기도 남양주군 이패동껰!@턀덠:=B/키는 보통이고 약간 뚱뚱하며 단단해 보이고 목소리가 허스키한 소양성태음인 주부이다.과B 결혼한 지 5년이 되었는데 아이가 없다.    5년 전부터 월경 전날에는 가슴이 단단해진다.    월경 첫날에는 아랫배와 허리가 심하게 아프다.    월경혈()이 검붉고 덩어리와 찌꺼기가 있다.    5년 전부터 상복()과 하복()을 만져 보면 싸늘하다.    평소에 추위를 심하게 탄다.    몸 전체가 찬 편이며 따뜻한 음식을 좋아한다.    식욕이 좋으나 소화력이 약하다.    속쓰림, 가스참, 트림 등의 증상이 있다.    대변은 23일에 1번 정도 보며 시원치 않다.    평소에 꿈을 자주 꾼다.    나팔관이 막혀 수술을 한 경력이 있다.과C과과과과B상복과 하복이 매우 찬 소양인 주부의 불임과 월경불순을 목표로 부양조위탕 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다. 13일 후에 전화를 했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 이후 대변을 1일 1회 정도 보고 배도 편안해졌다며 약을 더 지어달라고 한다. 본인의 요청으로 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과A과까과B18일 후에 좌측 무릎이 아프다며 다시 왔을 때 확인해 보니, 그 약을 복용한 이후 몸이 많이 좋아졌다고 한다. 자세하게 확인해 보니, 월경 전날 가슴이 단단해지는 것과 월경통이 소실되었으며 7일 전에 월경을 했는데 검붉던 월경혈()이 붉어지고 덩어리도 줄어들었다고 한다. 또한 추위를 타는 것과 상복과 하복()이 매우 찬 것이 경감되었으며 소화도 잘 되고 속쓰림, 가스참, 트림이 소실되었으며 꿈도 거의 꾸지 않는다고 한다.댸과B려과봐과쇼과B]이번에는 전혀 다른 증세인 좌측 슬통을 호소하지만 모든 증상이 현저하게 호전된 것으로 보아 이 처방이 적합하다고 판단되어 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.웨과?쯔과Bf27일 후에 전화했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 이후 무릎이 많이 좋아지고 하초()가 많이 따뜻해졌다며 약을 더 요청하여 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.타과A햬과B4&껰B6-1. 슬통(), 슬랭()껰B* 이    남  61세  소음인  경기도 안양시 비산3동껰!@턀덠:=B'보통 체격에 손과 팔목에 반점이 있고 소음인으로 보이는 할아버지이다.과B 1년 전부터 무릎이 아파서 계단을 오르기가 힘들고 누르면 아프다.    무릎이 몹시 시리고 차다.    무릎 찬 것이 허벅지까지 올라와서 지금은 음낭()도 차다.    더위를 심하게 탄다.    신 음식을 싫어한다.    식사량이 적은 편이다.    소화력이 약해 가끔 소화제를 복용한다.    소변을 참았다가 보면 소변을 보기가 힘들다.과C과과B? 간혹 가슴이 두근거린다.    전신이 피로하다.    손과 발이 저리다.    양기()가 약해졌다.과BC소음인 할아버지의 슬랭통()과 음낭랭()을 목표로 증익귀용환에서 녹용을 빼고 10일분 20첩을 지어주었다. 과Bz약 28일 후에 다시 내원했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 이후 소화가 안 되었으며 증세도 나아진 것이 없다고 한다. 이번에는 허랭으로 인한 소화력 약화를 감안하여 부양조위탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.과C과B17일 후에 약을 지으러 다시 왔다. 두 번째 약을 복용한 이후에는 날씨가 따뜻해져서인지 약을 복용해서인지는 모르겠지만 슬랭통이 경감했으며 누르면 아프던 것도 덜하고 계단을 오르는 것도 훨씬 수월하다고 한다. 부양조위탕을 복용한 이후 슬랭통이 경감된 것으로 보아 약이 적합하다고 보고 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과?과}과B4&껰B-6-3. 류머티스성 관절염, 지절통(), 슬통(), 관절부종()ㄸ껰B0 이    여  59세  태음성소음인  경기도 양주군 남면 한산2리껰!@턀덠:=B*보통 체격에 태음성소음인으로 보이는 주부로 필자의 처당숙모 되시는 분이다.과B 10개월 전부터 손발가락 마디마디가 아프다.    양쪽 무릎도 아프다.    과로하면 아침에 일어날 때 관절이 붓기도 한다.    병원에서는 류머티스성 관절염이라고 한다.    허리가 아프다.    추위를 심하게 탄다.    손발이 차다.    상복()과 하복()이 모두 차서 손을 배에 올려놓고 잠을 잔다.    식욕과 소화력은 보통이며 따뜻한 음식을 좋아한다.    피로하고 기운이 없으며 앉기만 하면 졸리다.    기상시 팔이 저리다.    간혹 위가 뒤틀리듯 아프다.    입이 마른다.과C과과과과B=추위를 심하게 타는 여성의 슬통 및 손발 지절통을 목표로 부양조위탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.과Bx1달 뒤에 아들이 전화하여 약을 더 지어달라고 할 때 확인해 보니, 약을 복용하고 나서 무릎 및 손발가락에 아픈 횟수도 줄어들고 붓는 것도 덜하다고 한다. 이번에도 역시 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과@과B3개월 뒤에 전화하여 확인해 보니, 약 2제를 복용한 이후 류머티스성 관절염 증세가 많이 좋아져 가끔 한 번씩만 아프다고 한다. 이번에도 같은 처방인 부양조위탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다. 그 뒤 20여 년 후 만났는데 그 약을 복용한 뒤로는 몸이 전체적으로 건강해졌고 아픈 적이 거의 없었다고 한다.과@과과B과B(7-1. 수족저림, 지절통(), 소화불량(), 복랭()껰B. 강    여  53세  태음인  경기도 안양시 관양동 성실빌라껰!@턀덠:=B(보통 키에 약간 뚱뚱하며 언행이 느리고 원만해 보이는 태음인 여성이다.과B 56년 전부터 수족()이 시리고 저리다.    평상시에도 저리며 저녁에는 더욱 심하다.    78개월 전인 작년 여름부터 손가락 마디가 붓고, 누르면 아프며 일을 하면 더 심하다.    56년 전부터 소화가 늦게 되고 헛배가 부른다.    본인은 배를 따뜻하게 하면 소화가 더 늦게 되는 것 같다.    근래에 혈압이 약간 높다.    추위를 심하게 탄다.    손과 발 그리고 몸 전체가 약간 차며 윗배가 몹시 차다.    모든 음식을 좋아하지만 특히 따뜻한 것과 단 것, 커피를 좋아한다.    식욕이 좋으며 식사량이 많다.    소화력()이 약하여 소화가 잘 안 되고 속이 답답하고 더부룩하며 그득하다.    대변은 1일 1회 매일 아침 규칙적으로 보지만 군것질을 하면 대변이 퍼진다.    잠은 깊이 자지만 가끔 꿈을 꾼다.    가끔 열이 달아오른다.과D과과과과과과B몸 전체가 약간 차며 특히 윗배가 몹시 찬 태음인 여성의 수족랭, 지절통, 소화불량을 목표로 부양조위탕 2배량에서 혈압이 높다는 것을 감안하여 부자를 빼고 건강을 4돈으로 증량하고 복령 2돈, 후박 1.5돈, 목향 1돈을 더하여 10일분 20첩을 투여했다. 약 3년 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 이후 수족저림, 지절통, 소화불량 등이 소실되고 상복랭()이 경감되었으나 2년쯤 뒤에 다시 재발했다고 한다.까과@댸과려과봐과B쇼과B7-2. 수족저림, 설사(), 현기증()웨껰B: 박    여  35세  소음인  직장인  162cm 50kg  경기도 의왕시 내손동천껰!@턀덠:=B 여윈 편이며 뼈대가 가늘고 피부가 엷은 소음인 여성이다.퇄과B 피로하면 손발과 뼈에 힘이 없고 저리다. 심하지는 않았다.    하루에 12번 정도 설사를 하며, 특히 과식을 하거나 맵고 짠 음식을 먹거나 빈속에 우유를 마시면 설사를 쫙쫙 한다.    현기증이 심하다.    하복통()이 있다. 배가 차가워지면 더 아픈지는 잘 모르겠다.    추위를 심하게 타고 더위를 약간 탄다. 에어컨 바람을 못 쐰다.횰과C과과BF 손발, 아랫배, 윗배가 약간 차다.    따뜻한 것을 좋아한다.    소화가 잘 안 되고 가스가 차며 방귀가 나온다.과B 대변이 불규칙하고 가늘다.    전신이 피로하다.    월경()은 정상이고 월경량이 약간 적다.    잠이 부족하고 잠들기 어렵다.    복직근연급(), 제하불인(), 제하함몰(), 제하한랭()이 있다.    봄이 될 때까지 내복을 입는다.과D과과B7손발저림과 설사를 감안하여 보약 개념으로 승습탕 3배량에서 계지를 육계로 바꾸어 1제를 투약했다.과B2개월이 지난 9월 하순에 확인해 보니과B|한약을 복용하면 계속 설사하여 한 봉을 절반씩으로 나누어서 복용했으며, 손발저림이 심해지지는 않았다. 또 대변이 항상 무른 편이었는데 조금 나아졌고 쑥즙을 짜서 10일간 복용하니 설사가 멈추고 빈혈이 더 심해진 것 같다.과?과Bx약을 복용하고 나서도 설사를 계속한다는 것을 감안하여 이번에는 부양조위탕 1.5배량으로 10일분 20첩을 투약했다. 한 달이 지난 10월 하순에 확인해 보니, 이번 약은 처음 약보다 약효가 더 센 것 같다고 한다.과A과B\약을 복용하고 나서 설사를 거의 하지 않았으며, 현기증이 소실되었다. 또 컨디션이 호전되었고 신경질적인 성격이 완화되면서 빈혈도 사라졌으나 피로하면 목이 갈라진다.과?과BN부양조위탕을 복용하고 나서 증상이 호전된 것으로 보아 부양조위탕이 적합하다고 판단되어 부양조위탕 1.5배량으로 10일분 20첩을 투약했다.과>ㄸ과B4&껰B7-3. 수족저림, 신중()껰B1 김    여  45세  소음인  경기도 안양시 부흥동 관악청구아파트껰!@턀덠:=B보통 체격에 얼굴이 흰 소음인 주부이다.과B 12년 전부터 손발이 붓고 저리고 아프다.    발바닥이 시리며 두툼해진 느낌이다.    특히 아침 기상시에 손가락이 붓고 아프다.    손에 땀이 나는데도 건조한 느낌이다.    12년 전부터 식욕이 별로 없다.    오래전부터 기운이 없다.    아침에 일어나기 힘들다.    낮잠을 23시간 정도 자야 일상생활을 할 수 있다.    발바닥이 시리고 아파서 신경질이 나고 전신이 괴롭다.    추위를 심하게 타지만, 더위는 타지 않고 몸에는 땀이 별로 없다. 발과 아랫배가 몹시 차다.    식사량이 일정치 않으며 소화는 잘되는 편이고 배에 가스가 찬다.    꿈을 자주 꾼다.    피로하며 매사가 귀찮고 의욕이 없다.과C과과과과과BH추위를 심하게 타는 소음인 여자의 수족부종()과 저림을 목표로 가미귀비탕에 향소산을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과?과Bi20일 뒤에 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 이후 불편했던 증상이 1/10정도 호전된 것 같다고 한다. 그러나 그 효과가 너무나 미미하여 다른 처방을 검토해 보았다.과C과BP이번에는 발바닥이 시리고 아파서 신경질이 나고 전신이 괴롭다는 것을 감안하여 부양조위탕에 녹각 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과?과Bo약 1개월 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 이후 다리가 저린 것이 경감되고 몸이 가벼운 느낌이라고 한다. 이번에는 손발에 땀이 나지만 전체적으로 몸이 건조하다며 약을 지어달라고 한다.과@과B부양조위탕을 복용한 이후 다리 저림이 경감되고, 몸이 가벼운 것으로 보아 이 약이 적합한 것으로 판단되어 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다. 5개월 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 이후 손발저림이 소실되었으며, 여름 내내 기운이 나고 괜찮았다고 한다.과?과과B과B 8-1. 피로(), 식욕부진(), 변비()껰B다음은 김혁진 선생의 경험이다.과B# 이    여  60대  경기도 시흥시 포동긐껰!@턀덠:=B"키가 작고 몸이 약간 야윈 여성으로 보약을 지어달라고 한다.댸과B 조금만 움직여도 피로가 심하고, 기운이 없어서 자꾸 쓰러질 것 같다.    식욕이 없어서 어떠한 음식을 보아도 먹고 싶은 생각이 없다.    상열감()이 있고 머릿속에서 땀이 많이 난다.    눈물이 많고 눈이 침침하다.려과A봐과B 얼굴이 많이 부어 있다.    중완()부위의 복부가 매우 차다.    가끔 신물이 올라온다.    양쪽 어깨가 뻐근하며 통증이 있다.    젊었을 때 임신만 하면 임신중독증이 있어 의사의 권유로 인공유산을 10여 차례나 했다.쇼과E웨과BC 56세에 폐경이 되었는데 호르몬제를 복용하고 있어 가끔 월경을 한다.    가끔 배탈로 인해 병원 응급실에 간다.쯔과B 몸과 하복()이 차다.타과B허랭()과 소화기장애, 기울()증상이 있는 부인에게 부양조위탕 본방에 녹용 1돈을 더하여 15일분으로 20첩을 투약했다. 약을 복용한 후에 확인해 보니, 피로감이 조금 호전되었으나, 몸은 계속 무거운 느낌이 든다. 식욕은 매우 좋아졌다. 남편이 함께 왔는데, 전과 달리 음식을 잘 먹는다며 매우 좋아했다. 또 대변을 보기가 쉬워졌으며, 몸의 통증은 가끔 있고 입이 자주 마른다. 상열감()은 그대로 있다.햬과B과과과B몸 상태가 전체적으로 좋아지고 있어 계속하여 이 처방을 투약하기로 했다. 또한 본인은 음식을 너무 잘 먹어서 살이 찔까봐 걱정이 된다고 했으나 남편은 잘 먹는 것이 보기가 좋다며 전의 그 약으로 지어달라고 한다. 그래서 이번에도 지난번과 같은 부양조위탕으로 1제를 투약했다.과@과과B-;86   작약감초탕  /"5$"과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt'rA# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 뜀밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 대밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A$ 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A$ 븀밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A#  밀밀쐀@\ !밀밀씀씀@@\ !밀밀A# "밀밀쐀@\ #밀밀씀씀@\ #밀밀A# $밀밀쐀@\ %밀밀씀씀@\ %밀밀A# &밀밀쐀@\ '밀밀씀씀@@\ '밀밀A# (밀밀쐀@\ )밀밀씀씀@@\ )밀밀` $ +밀밀씀씀@@\ +밀밀A# ,밀밀쐀@\ -밀밀씀씀@@\ -밀밀A# .밀밀쐀@\ /밀밀씀씀@@\ /밀밀A# 0밀밀쐀@\ 1밀밀씀씀@\ 1밀밀A# 2봀밀밀쐀@\ 3밀밀씀씀@\ 3밀밀A# 4먀밀밀쐀@\ 5밀밀씀씀@\ 5밀밀쀄쀌헍a쐀ag 혀!혀!쌀M쀈딀%W?@?????<      ,dJ[    ]           [],e,R,e,R,e&,'R(,)e5,6R7,8e:,;R<,=eG,d[] ()  ()  (),d7[  ] 손발 쥐, 근육경련, 위경련, 비복근경련, 근육통, 전신통, 종아리통, 하지통, 슬통, 발꿈치통, 오십견, 심장통, 안통, 안충혈, 복통, 이갈이, 틱, 변비, 설사, 야제, 경기, 소아감기, 불면증, 담배금단증, 피로, 항강, 하지저림, 하지통, 하지마비, 하지무력, 보행곤란, 보행불능, 잔변감, 피부소양, 딸꾹질, 항문통,dMPP딀%딀%gAP$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..재0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀재0@`처방-@`설명-숀숀쀄헍쒬딀익봀쇉타가섀탐뗇떼뗂퀀쓅저저됀냅뗇떼킴낭봀쒲낳봀낸봀떼뷇쌀릵좯탉쓅쇂래떼탑샄븀GMSY_e쇉타가헍듔섀탖듇쇈산산쳉헍샕묀퀀뒴좴가봀났츀헍쇉헉쐀사헉봀났저가킷츀산j숀pv|켁쒬뷂샕딀쇖탇산뷇쌀퀀떼탁딀뮐륬떼쳎죅섀탐떼탑가쒬킭뗇산뒴뗇곑봀퀀딀쒬킹산뗇퀀샖색샅쳉뒸샅즬뒲뷂헍가듔딀였준댁헍쀀곁쐀퀀쓅가헍샅곁타쀀봀났헍됀렀듆삳곁봀났탆쓅탇곁퀀쨀쀄헍쇉타쓅가퀀쒬탁쒭뒴끟탇봀쇉타헍쒽저봀났탆뒴헖봀났헍얲봀났쓆샇쳉쇉넀가산쐀곈저쀀저봀났탆쀄츀쀄헍봀퀀쓅가봀퀀쀀넀듂헍듂킽렀듆쇈쨀봀솬좴봀났탆섀봀퀀샇뷅킮가탁퀀가쒬퀀샕묀뢽즽뢽봀났츀헍됀렀듆샕쳎먀렀뀀#).휁헍퀀쓅츀가쇈퀀쳐헖킮가듇쓉탒가탁쓁퀀가밀4:@가FL탇쓅가듂쇖쒬듔쳎봀났츀듔헍쳎봀났쓆뱔쒬섀쇖뢼헍가쒮RW쀀]ci쀄헍곅떹좼뗎탉쓅가섀뷉킻쇂뒸쓅탇킸퀀삮살쳉킸봀났곅킽렀듆렀듆딀듇곅떹산봀났쀀햾헍가탈쀀햾가뒵쓅봀났탆헍가좼뗎탇쀀퀀샇샕퀀쳎봀났탆쓅곅떹저사쀀햾삻탖킻가햻헍가봀났탆헍가ou{쐀쨀헍뤀저쀀견저곈곅가찀뒴뗅가가킷좮렀가킷쇉츀렀죅쀄봀났츀솼봀났츀찀쬀뀀뒴가킷츀g저저뒴퀀솭퀀쌀퀀쓉준봀딀쀀뒴듔탆쓅됀쐀됀떼렀씀M$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..재0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀재0@`처방-@`구성-숀숀탓준킭봀딀냇딀질탍겹곇듇엕쀄#)g.M$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..재0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀재0@`처방-@`비교-숀숀떼퀀가냍냍저귕쇈봀솬뒴산딀탉가킻봀났가휀딀봀났탆가헍준딀탉가5:@됀F쀄찁봙퀀가뀀귖탂킮듈좴가탅츀가떬뀀귖탂듈탌죅츀봀킮쓅가관헍됀킰듈뒴퀀뒴봀킮가LRX^쀄쨁죂탅가헖헖가햻탐쓇듇준저쇉산가헍헖퀀쳎di렀ou쀄가씀헀씀헀저뀀뒴뗆가뗂탑가샕탉가봀났츀쇉저햼찀쳎봀났츀헍가가샕탉샕봀킸쓅가즬붹릵좯탉쓅가{쀄뀁퀀가쐀냈쐀냈뀀됀듌킰듈뒴샇묀뀀봀났탆가렀뤀헒가헍킮듈봀났뢽뢼뀀봀났탆가밀쀄g곆븀M$???왢???뀌촀r-B%뗘경쯱* 경경떼팀뷇쌀팀떻팀팀풬팀뷅풬팀뷇뗇팀붭 팀샕뷇%팀뷈덢혀)팀뗅.팀가뗈삕사있3팀쀌겲눀저7팀삼벬눀겲볈팀샕쓉겲벵가춀팀샕킷가팀샇팀쀌뗇팀뗇팀뗇팀떽익 팀뗆가떬%팀쀌쀌곂혀)팀좼뗎.팀쀌뱔뗈떴밀뷂떬3팀쀌샕볈저삳저7팀겲볈뷇<팀샕샕뗉A팀샅먀E팀샅J팀쀀O팀쀀가S팀쀌읷X팀쀌띹읥뗇글퉤뗇쌀\팀쳅a팀뒬샕죉f팀헍저j팀샅o팀t팀쀌g헍곆x팀v$??????뀔촀r-11-1. +저령탕(과립) - 요로결석으로 인한 통증  여  44세  153cm 64kg-2-1. +당귀수산 - 발목 접질림  여  33세  소양인  173cm 61kgB>껰B1-1. 소아복통()껰B2 이    남  11세  초등학교 2년  경기도 남양주시 수동면 입석리껰!@턀덠:=B? 자정이 다 되어서 식구들이 배를 움켜쥔 초등학교 2학년 사내아이를 업고 왔는데, 갑자기 배가 아프다고 한다.과B 지금도 계속 아프다고 하여 어떻게 아픈지 물어 보았으나 별다른 대답을 듣지도 못하고, 음식을 잘못 먹지도 않았다고 했고 특별한 원인도 찾지 못했다.    나도 잘 모르겠으니 병원으로 데리고 가보라고 말했더니, 병원에 가야겠지만 현재 밤도 깊고 병원까지 이십 리가 넘고, 차도 없어 갈 수가 없어 여기까지 찾아왔다고 한다. 그러면서 약이라도 한 첩 지어달라며 사정했다.과?과과껈과B당시만 해도 시골에는 택시도 없었다.뎴과Bu사실 증상도 애매하고 정확한 원인도 알지 못하여 난감했으나, 흔히 소아복통에 쓸 수 있는 처방 중에 작약과 감초 두 가지로만 구성되어 있는 작약감초탕을 써 보기로 하고, 작약감초탕 원방대로 1첩을 지어주었다.뢠과?붌과B!다음날 아침 배가 다시 아프다며 찾아왔을 때 물어 보았다.쉸과B어젯밤에 그 약을 가지고 가서 바로 달여 마시자마자 복통이 씻은 듯이 없어져서 참으로 신기했다고 한다. 그런데 오늘 또 어제와 같이 배가 아프기 시작해서 데리고 왔다는 것이다. 같은 증세로 다시 왔으므로 작약감초탕 본방으로 1첩을 지어주었다.읤과?챐과~턼과B일주일 후에 다시 왔을 때 배를 만져보니, 복직근이 구급되어 있는 것이 아닌가? 오호라 이건 바로 작약감초탕에 계피가 더해지고 물엿(교이)이 더해진 소건중탕증이 아닌가? 그래서 처방구성이 비슷한 작약감초탕이 효과가 있었구나 하는 생각을 하고 소건중탕으로 1첩을 지어주었다.혨과?과}과B한 일주일쯤 지나 전보다는 덜하나 역시 배가 다시 아프다며 찾아 왔다. 이번에는 소건중탕 2배량으로 5첩을 지어 주었는데, 그 후에는 다시 오지 않는 것을 보니 완전히 나은 것으로 생각되며, 참으로 소건중탕이 적합한 증세가 아니었나 생각된다.과@과과B1-2. 위경련()껰B&다음은 한방과 한약 제7권 9호에 실린 치험례를 인용한 것이다.과B 김    남자껰!@턀덠:=B늑막염에 걸려 내과에서 치료를 받고 있었다. 어느 날 공연히 위경련을 일으켜 내과의에게 곧바로 진통제를 맞았으나 효과가 전혀 없었으며, 밤새 고생하고 다음날에도 치료를 받았으나 위통은 갈수록 심해졌다. 할 수 없이 집에 돌아왔는데, 방을 헤매며 통증을 호소하는 것을 보다 못한 부인이 무슨 방법이 없겠냐며 찾아왔다.과?과~과B 위경련으로 인한 심한 위통()이 있다.과Br위경련을 일으키는 환자를 보지는 못했으나, 시험 삼아 작약감초탕 1회분을 지어주었다. 작약감초탕을 집에서 달여 복용한 후에 5분이 안 되어 통증이 소실되었으며, 오후에는 들에 나가서 일하고 있다고 한다.과?과B4&껰B1-3. 항문통()껰B다음은 유해성 선생의 경험을 채록한 것이다.과B 유    남  31세  소음인껰!@턀덠:=B본인의 경우는 어려서부터 항문 주위에 빈번하게 통증이 있어왔는데, 심하면 자다가 잠을 깰 정도이다. 최근 이런 증세를 없애는 방법을 생각했는데, 항문부위의 통증이 주로 운동을 하지 않고 의자에 오래 앉아 있었던 날 밤에 발생한다는 것을 알 수 있었다. 즉 오래 앉아 있어서 항문 주위가 장시간 압박을 받고 혈액의 순환이 원활하지 못하여, 직장 근육이나 항문괄약근()이 긴장되어 쥐와 비슷한 경련이 발생하는 것으로 보고, 작약감초탕을 복용했는데 이와 같은 현상이 오랫동안 발생하지 않았고, 그 후에 간혹 같은 증상이 있었으나 전보다는 횟수가 현저하게 감소했다.과?과~과과과B4&껰B1-4. 신생아 야제()껰B다음은 김형산 선생의 경험이다.과B* 박    남  50일  신생아  충청북도 제천시 동현동껰!@턀덠:=Be밤 11시경 집에 돌아오는데 마침 이웃에 사는 새댁이 아기를 들쳐 업고 아빠와 같이 병원 응급실에 간다고 한다. 며칠 되지도 않은 신생아인데 어디가 잘못되어 그러냐고 물어 보았다.과@과B 저녁 이후 (6시부터 11시까지) 계속 보채면서 칭얼거린다.    그러면서 가끔씩 심하게 울고 젖도 안 빨고 불편해 한다.    들쳐 업고 나가는 아이를 방에 누이고 안색을 보니 당장 위험해 보이지는 않았다.    귀를 만져보고 이마를 보아도 크게 열감이 없다.    자연분만으로 순산을 했다.    젖이 적어서 우유를 섞여 먹였다.    출생 후 별다른 일 없이 잘 먹고 잘 잤다.    대변은 하루에 1번을 보는데 이날은 대변을 보지 못했다고 한다.과D과과과Ba본인 생각에 지금은 시간도 늦고 응급실에 가 보아야 적절한 치료를 받을 수 있을까 싶어서, 어떻게든 아기를 다독여서 아침 일찍 소아과로 가보는 게 좋지 않겠느냐고 권유했다.과?과B50일 된 신생아의 저녁 내내 울며 보채는 원인이 소화불량이나 소화장애로 인해 발생한 것으로 보고 작약감초탕 1첩(작약5g, 감초5g)을 뚝배기에 달여 56스푼 먹였다. 원래 작약감초탕은 작약 4돈, 감초 2돈이며 작약과 감초의 비율이 2대 1이지만 급박한 김에 같은 비율로 달였다. 또 같은 비율로 달이면 약 맛이 쓰지 않은 점도 있어서 아기가 잘 먹을 것 같다는 생각도 있었다. 약을 56스푼 먹인 후에 곧장 울음소리가 작아지면서 잠시 후 잠이 들었다. 이후 몇 차례 깨어서 조금씩 칭얼거리기는 했으나 2시간 후에는 곧장 잠이 들었다. 이튿날 아침에 검은 색깔의 변을 보았다고 한다. 작약감초탕을 복용한 후에 우는 정도가 점차 감소하면서 잠을 자고 난 다음날 아침에는 다 나았던 것이다. 이 아기의 경우는 어떤 원인으로 인해 정상적으로 대변을 보지 못하여 장운동에 문제가 생겨서 칭얼거린 것으로 보인다. 이런 증상에 작약감초탕이 효과가 있지 않나 생각해 본다.과?과과과과꽐과됼과뤨과B4&블껰B1-5. 소아야제()쌀껰B이 글은 송창석 선생의 경험을 채록한 것이다.쟬과B% 송    남  7개월  광주광역시 북구 오치동춠껰!@턀덠:=B 잘 놀던 아이가 갑자기 자지러질 듯이 심하게 계속 운다.    급히 아이를 안아주고 달래주었는데 잠시 울음을 멈추는 듯하다가 다시 심하게 울어 댄다.    밤 12시에서부터 3시간이나 이런 울음이 계속되자 도저히 안 되겠다 싶어 병원에 데려갔다.    병원에서 여러 검사와 X-ray 촬영을 하니 대장에 가스가 차 있다고 한다.    아마 이것이 원인인 것 같다는 의사의 말을 들으면서 사진을 보니 중간 중간에 허옇게 가스가 찬 부분이 보인다.    아이는 관장을 하자마자 울음을 멈추었으며 잠이 들었고 그 이후로는 괜찮았다.    집사람이 학교에 출근해야 하는 탓에 출생 3개월 이후부터는 분유를 먹이고 있다.틈과@과과과과과B아이가 울어댄 것은 몸이 불편해서이고 이 경우에는 가스가 찬 것이 원인일 것이다. 이럴 때 증상을 위주로 발전한 한의학에서는 원인은 모른 채 단지 증상을 근거로 하여 경험적으로 여러 처방을 사용할 것이며, 작약감초탕이나 우황청심환, 소합향원 등을 사용할 것이다. 다행히도 이 모든 처방이 장의 운동성을 촉진시키는 약성이 있으므로 이 약들을 복용하면 소화기의 가스가 이동할 것이고, 결과적으로 야제가 나을 것으로 보인다. 한의학이 이처럼 야제의 원인과 기전, 약리작용을 증명하고 설명할 수 있어야 학문으로 자리매김하고 발전할 수 있을 것이 아닌가 생각해 본다.과?과}과과과B4&껰B1-6. 유아경기(), 소아주제()껰B다음은 김홍율 선생의 경험을 인용한 것이다.과B 김    남  7개월껰!@턀덠:=B추운 겨울에 아이가 감기에 걸렸는지 아니면 체해서 그런지 갑자기 경기()를 시작해 당황하여 소아과에서 주사를 맞혔으나 소용이 없었다. 여러 곳의 한의원을 다니면서 침도 맞았으나 호전되지 않아 경기()를 하는 아이를 등에 업고 분주히 뛰어다니다가 경기()가 시작된 지 3일째 되는 날에 본 한의원을 찾아오게 되었다.과?과과B? 3일 전부터 경기를 시작했는데 눈을 치켜뜨고 있으며 안색은 흑백색()으로 거의 죽어가고 있는 형색이다.과B 탈수가 되어 피부의 탄력성이 거의 없다.과Bj먼저 합곡(), 신문() 등에 자침하고 젖을 먹게 했다. 소아과에서 젖을 먹이지 말고 보리차만 먹이라고 했는데, 병중이라서 견딜 수 있었지 평상시 같으면 거의 굶어 죽었을 것이다. 과C과B자침을 하고 나서 작약감초탕에 조구등, 청피, 죽여를 더하여 지어주었다. 밤새도록 약을 먹인 결과, 다음날에는 호전되는 기미가 보이고 원기도 나기 시작하여 3일간 계속 침을 놓고 작약감초탕을 투여하여 완치되었다. 작약감초탕은 소아야제()에도 잘 듣지만 소아주제에도 효과적이다. 소아주제란 낮에만 울어대는 병으로 밤에는 잠을 잘 자는데 낮에만 울어댄다. 울 때는 찢어지게 울기 때문에 누가 옆에서 꼬집는 것 같고 혹은 복통이 심해서 우는 것 같고 바늘로 찔린 것 같이 쉴 새 없어 울어댄다. 이런 아이에게도 작약감초탕을 복용시키면 바로 효과를 볼 수 있다.과@과~과과과B4&껰B2-1. 근육경련(), 근육통()껰B다음은 한정림 선생의 경험이다.과B4 신    남  67세  소음인  172cm 63kg  경기도 고양시 풍동껰!@턀덠:=BZ마르고 단단한 체형에 얼굴이 둥글고 검다. 간경화를 4년 정도 앓았는데, 최근에는 간암으로 진행되었고 현재는 병원에서 치료가 불가능하다는 진단을 받았다고 한다.과?과BA 온몸 근육 통증이 심하다.    특히 허리 뒤쪽으로 시큰시큰한 통증이 있다. 심한 통증으로 잠을 못 주무신다.과B 황달()이 심하다.    팔다리와 얼굴에 검버섯이 많이 생겼다.    아침에 눈 주위가 많이 붓는다.    복수()는 차지 않았다.    얼음물과 아이스크림 등 찬 것을 많이 먹는다.    단 것을 좋아하여 하루에 사탕을 한 봉지씩 먹는다.    소식()을 하는데 가끔씩 소화가 안 되어 못 먹기도 한다.    현재 이종대 선생님께 찬수산을 처방 받아 복용하고 있다.과E과과과B간경화와 간암으로 근육통이 심한 환자에게 통증 완화를 목표로 작약감초탕 본방으로 10일분 20첩을 지어드렸다. 약을 복용하고 이튿날부터 통증이 거의 없었고, 현재 반 제 정도를 복용했는데 통증이 완전히 소실되고 검버섯도 많이 호전되었으며, 예전보다 식사도 잘한다.과?과~과B4&껰B2-2. 비복근경련()까껰B다음은 중의잡지에 기재된  경험을 인용한 것이다.댸과B      남  28세  중국  성룬껰!@턀덠:=B 3개월 전부터 매일 밤마다 비복근()에 경련이 있다.    두중()이 있고 권태감이 심하다.    가벼운 노동을 하면 경련이 약하게 발생하고 심한 노동을 하면 경련이 심해진다.    2년 전에는 조충구제()를 했다.블과D쌀과B% 빈혈()이 있다.    혈압은 90/68로 저혈압이다. 쟬과B-매일 밤 비복근에 경련을 호소하는 28세 청년에게 작약감초탕을 2일간 투약했다.쳘과B작약감초탕 2일간 복용한 뒤에는 평상시와 같은 일을 했음에도 비복근 경련은 일어나지 않았다. 빈혈에 대하여는 황기 3돈, 인삼 4돈, 당귀 3돈을 5일분으로 주었고, 그 뒤로 3개월 동안 관찰했으나 비복근 경련은 나타나지 않았다.퇄과>횰과B%껰B2-3. 하지근육경련()껰B- 이    남  83세  왜소형 소음인  강원도 동해시 천곡동껰!@턀덠:=Bf평소에 건강을 위하여 절제 있는 생활을 하는 편이며 왜소하고 여윈 편이지만, 건강한 소음인 체질로 본인의 아버지이다. 동해시에 있는 큰형님 댁에 계시다가 필자의 집에 다니러 오셨다.과>과B 근래에 자다가 다리에 쥐가 잘 나는데 그때마다 주물러서 풀어주지만 아주 불편하고 당혹스럽다고 한다.  평소에는 23일마다 쥐가 났었는데 근래에는 매일 밤 나타난다고 한다.  평소에 잘 때도 다리를 자주 움찔거리거나 허공을 잘 찬다.    연세를 드셔서 그런지 아니면 소음인이어서 그런지 찬 음식과 찬 것을 싫어하고 따뜻한 것을 좋아한다.    식욕은 좋으나 항상 적량의 식사만 하고, 소화에 부담에 될 것 같으면 더 이상 식사를 하시지 않는 편이므로 소화력이 약하다고도 볼 수 있다.    젊어서부터 내성적이며, 보행시 앞으로 약간 구부리고 걷는 점을 보면 소음인 체질이다.    병력은 60대에 2회가량 담낭염(심한 위통)을 앓았던 적이 있는 정도이다.    한약은 보중익기탕을 드시면 효과가 좋은 편이다.과>과~과과과과과B쥐가 나거나 움찔거리는 것, 허공을 잘 차는 증상들은 모두 작약감초탕을 사용할 수 있으므로, 작약감초탕 6배량을 달여서 6회로 나누어, 1일 3회 2일간 공복에 드시도록 했다. 아침부터 3회가량 약을 복용하시자 그날 밤부터 쥐가 나는 증상이 없어지고, 9개월이 지난 지금까지 쥐가 난 적이 없었다고 했다. 그러나 지금도 발을 움찔거리는 증상은 자주 나타난다고 한다.과@과과ㄸ과B4&껰B2-4. 수족경련()껰B5 정    남  57세  소음성소양인  회사원  서울특별시 용산구 한강로2가껰!@턀덠:=B!키가 작고 마른 형의 정결해 보이는 소음성소양인 남성이다.과B 수년 전부터 손과 다리에 쥐가 난다.  어제 저녁에 갑자기 손과 다리에 쥐가 심하게 나서, 식구들이 주무르고 밤새 고생을 했다.  수일 전부터 조금씩 심해져 왔다.  일 년에 23번 증상이 발생하지만 금년에는 좀 심하다.과A과B 쥐가 나기 34일 전부터 신경이 예민해진다.  손가락과 발가락에 모두 쥐가 나지만 특히 두 번째 손발가락이 심하다.  가을이나 겨울보다 대체적으로 여름에 주로 발생한다.    더위를 심하게 타고 또 여름을 제일 싫어한다.과@과B 3년 전부터 여름에만 습진이 팔과 발에 생긴다.    양치질을 할 때 늘 구토가 나는 편이다.    식욕과 소화력은 보통이며, 식사는 늘 일정량만 먹는다.    단 것과 매운 것, 뜨거운 것을 좋아하며 신 것을 싫어한다.    몸을 뜨겁게 하면 좋아서 여름 외에는 항상 내의를 입고 다니고    에어컨이나 선풍기를 싫어한다.    15년 전에 간디스토마를 앓은 적이 있다.과C과과과B수족경련을 목표로 작약감초탕 2배량으로 10일분 20첩을 투여했다. 물론 경우에 따라서는 몇 첩을 연복하면 급박한 증상은 사라지지만, 환자가 자주 올 수 없는 상황이었고 근본적으로 치료하려는 의도에서 1제를 투약했다. 보름 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 그 약을 복용하고 그날 저녁부터 쥐가 나는 증상이 없어졌으며 지금도 괜찮다고 한다. 이번에는 보약을 지어달라고 했는데, 선풍기와 에어컨 바람을 싫어하고 몸을 따뜻하게 하는 것을 좋아한다는 점을 감안하여 녹용대보탕을 1제 지어주었다.과@과과과과B4&껰B2-5. 손발쥐남, 안통()껰B$ 김    남  66세  경기도 안양시 관양동껰!@턀덠:=B;보통 키에 약간 여위었으며, 성품이 착해 보이고 태음인 또는 소음인으로 체질 분간이 어려운 할아버지이다.과B 2달 전부터 다리에 쥐가 몹시 난다.  쥐는 무릎 아래에 주로 나며, 양 장딴지가 탱탱하게 땅기며 굳어진다.  한 번 시작되면 5분 정도 지속되고  새벽 34시경 잠을 자다가 주로 발생한다.  쥐가 나면 집안의 온 식구가 일어나 쥐가 난 곳을 주물러야 풀어지며  매일 또는 며칠에 한 번 쥐가 나고, 한쪽 다리에만 나기도 하고 양쪽 다리에 모두 나기도 한다.    역시 2달 전부터는 손에도 쥐가 나 손이 뒤틀린다.  손의 쥐는 다리의 쥐와 달리 주로 낮에 발생한다.    밤이면 입이 몹시 마른다.    눈이 아프다.과D과과까과댸과B9급격한 근육 수축으로 인하여 쥐가 발생한다고 보고, 작약감초탕 3배량으로 10일분 20첩을 투약했다.려과B18일이 지난 후에 부인이 몸이 불편하다며 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용하고 나서 그렇게 고생을 했던 쥐가 더 이상 발생하지 않았다고 한다. 자세히 물어보니, 약을 찾아간 날 아침부터 2첩 분량인 3봉을 먹고 그날 밤에는 쥐가 나지 않고 잘 잤으며, 약을 계속하여 10일간 복용하자 그 뒤로는 다리와 손에 쥐가 나던 증상이 모두 없어졌고, 요즘은 눈이 아픈 증상도 없어졌다고 한다. 다만 입이 마르는 증상은 여전하다고 한다.봐과@쇼과웨과쯔과B4&타껰B"2-6. 손발쥐남, 슬관절통(), 고지혈증()햬껰B1 박    남  37세  태음인  경기도 안양시 부흥동 관악성원아파트껰!@턀덠:=B몸에 열이 많고 태음인으로 보이는 남성이다.과B 손에 쥐가 나서 손가락이 뒤틀어져 있다. 특히 오늘 아침에는 심했다.    1년 전부터 양쪽 무릎에 관절염이 있어 3개월째 양약을 복용하고 있으나 여전하다.    평소 다리에 쥐가 가끔 난다.    서 있는 시간이 많고 서 있으면 무릎이 시리고 아프다.    감기 증상이 있어 양약을 먹고 있다.    잠을 잘 자지 못한다.    소화가 잘 안 되어 잘 체한다.    배와 무릎이 차다.과C과과과Bc다리에 쥐가 가끔 난다는 것을 감안하여 작약감초탕 2.5배량으로 3일분 10첩을 지어주었다. 증세가 심한 만큼 첫날에는 6첩을 복용하고 다음날부터는 1일 2첩씩 복용하게 했다.과A과Be6일 뒤에 부인이 대신 내방했을 때 확인해 보니, 그 약을 1일간 6첩 복용한 뒤부터 손에 쥐가 나는 증상이 없어지고 생각하지도 못했던 무릎이 시리고 아픈 증상도 없어졌다고 한다.과B과BL9년 뒤 7월에 부인이 다시 찾아왔는데, 그동안 손발이 뒤틀리는 증상이 없었는데, 요즘 재발했다고 한다. 그래서 자세히 증상을 들어보니과A과B= 갑자기 5분 동안 손발에 쥐가 나서 뒤틀렸으며    5분 동안 졸도하고 2시간 동안은 숨도 안 쉬었으며과BB 동시에 눈도 뒤로 뒤집혔었다고 한다.    이 증세는 1월에 1번 있었으며, 10일 전에도 1번 있었다고 한다.과Bd 병원에서는 혈액순환이 안 되어서 나타나는 현상이라고 한다.    콜레스테롤 수치가 매우 높다.    1주일 후에 중국 출장을 가는 것 때문에 신경이 매우 날카롭다고 한다.과Cㄸ과BC쥐가 나는 증상이나 호흡중단이 급격한 근육 수축으로 발생했다고 보고, 작약감초탕 2배량으로 5일분 10첩을 지어주었다.과?과B약 6개월 뒤인 다음해 1월 초순에 다시 부인이 방문했을 때 확인해 보니, 그 약을 복용한 뒤에 그동안은 손발이 뒤틀리는 증세는 없었으나, 늘 걱정이 되어서 다시 약을 지으러 왔다고 한다. 또 병원검사결과 콜레스테롤 수치가 높고 고지혈증이 있다고 한다. 이번에도 쥐나는 것을 염두에 두고 역시 같은 작약감초탕 2배량을 10일분 20첩 지어주었다.과A과과BV4개월 뒤인 5월 하순에 부인이 약을 지으러 다시 왔다. 지난번의 경과를 확인해 보니, 1달 전 병원에서 다시 검사를 했는데 고지혈증이 없어졌다고 한다.과B과BW 단지 1달 전에 다시 손에 쥐가 약간 난 적이 있으며    어깨와 무릎이 아파서 병원에 갔는데 인대가 늘어났다고 한다.    열이 많고 땀이 많다.과B과B(다시 지난번과 같은 작약감초탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.과B4*껰B;2-8. 수면중 발움찔거림, 피로(), 항강(), 안구충혈(), 수장한(), 다리저림껰B! 강    남  38세  소양인  회사원껰!@턀덠:=Bj단단해 보이며, 얼굴과 피부가 약간 검으며 윗입술이 엷고 빠른 느낌의 소양인 남자이다. 친구의 사무실에 들렀는데, 같은 회사의 직원이 잠을 자면서 발을 움찔거린다고 하여 증상을 들어보았다.과@과B 자다가 발을 계속 움찔거리거나 허공을 탁탁 찬다고 한다.  자신은 잠이 들어 모르지만 아내가 크게 걱정한다며 고칠 방법이 없겠느냐고 한다.    얼굴이 검지만 햇빛에 타서 검은 것이 아니고, 간의 장애로 인한 검은 빛깔이 얼굴 전체에 심하게 나타나 있다.    항상 피곤하다.    항강()이 있다.    맥은 좌우 현맥()이다.과@과과Bs 평소에 사탕 한 봉을 한 번에 먹을 정도로 단 것을 좋아하며, 별다른 특징과 증상은 없다.    아버지가 간경화로 돌아가셨는데, 자신도 얼굴이 검어져 간이 좋지 않은 것 같아 늘 걱정이 된다고 한다.과C과B+수면 중 하지경련을 목표로 작약감초탕 2배량으로 10일분 20첩을 투여했다.과B10일 후에 전화가 왔을 때 확인해 보니, 그 약을 복용하니 속이 무척 편하고 늘 피곤하던 것과 목덜미가 땅기는 것이 없어졌다고 한다. 부인의 말에 의하면 얼굴도 약간 희어졌다고 했다. 물론 자다가 발을 움찔거리는 것도 절반으로 줄어들었다며 좋아했다. 아울러 약을 복용한 지 10분 정도 지나면 1시간 정도 배가 사르르 아프고 변의()를 느끼나 대변은 나오지 않고, 만약 대변을 보면 전과 달리 연변()을 본다고 한다.과B과과굈과B이는 속효를 위하여 약을 2배량으로 사용했기 때문에 작약의 양이 많아서 장의 연동운동과 사하작용이 증가되어 발생하는 것으로 생각되고, 다른 부작용이 없으므로 과량이긴 하지만 그대로 사용하기로 하고, 본인의 요청대로 작약감초탕 2배량으로 10일분 20첩을 투약했다.눴과>뜠과|밌과B17일 후에 전화가 왔다. 몸 상태와 기분은 여전히 좋으며, 약량을 1일 1첩씩 반량(원처방과 같은 양)으로 줄여서 복용했더니 배가 사르르 아픈 것도 없다고 한다. 또한 전에는 머리를 샴푸로 감으면 눈이 충혈되었는데, 요즘은 전혀 충혈되지 않으며, 전에는 손발에 땀이 약간씩 났었는데 약을 복용한 후에는 손발에 땀이 나지 않고 특히 발에 땀이 없어 갈라지는 곳이 있다고 한다. 2달 후에 다시 만날 기회가 있어 경과를 물어보니, 요즘에는 다리가 움찔거리던 증상은 소실되었고 발이 저리는 느낌도 완전히 없어졌으며, 손과 발바닥에서 다시 땀이 나고 있다고 한다.샸과C엤과쫐과쾼과풨과B4&껰B2-11. 이갈이, 잔변감()껰B다음은 류병욱 선생의 경험이다.과B1 한    남  37세  태음인  서울특별시 노원구 상계동 은빛아파트껰!@턀덠:=B몸이 건실해 보이는 비습한 태음인 남성이다.과B 거의 매일 수면 중에 이를 간다. 아침이면 이가 얼얼하고, 심할 땐 측두통()이 심하다.    대변을 본 후에는 항상 잔변감이 있어 시원하지 않다.    오래 전에 허리를 다쳤고 일 년에 한두 번 허리를 삐끗하여 며칠간 앓아눕는다.    식욕은 좋다.과C과과Bw이를 가는 것은 수면시에도 측두근()이 긴장한 상태에서 발생하는 것으로 MPS 치료에서는 측두근 후측 TP4를 풀어준다. 이것을 약으로 치료한다면 긴장된 근육을 풀어 줄 수 있는 처방이어야 한다고 생각했다.과A과B이종대 선생님의 조언에 이갈이는 작약감초탕을 2제 정도 복용하면 치료될 수 있다는 말씀을 들었을 때 쥐가 나는데 사용하는 작약감초탕을 이갈이에도 사용할 수 있구나하고 감탄을 했고, 손이나 장딴지 근육의 긴장수축을 풀 수 있는 작약감초탕이 측두근 긴장도 역시 해결할 수 있으리라 판단되어 작약감초탕을 쓰기로 했다. 잠 잘 때마다 이를 가는 것이 측두근의 이상 수축운동이라고 보고, 작약감초탕 양을 10% 늘려 10일분 20첩을 투약했다.과@과과과B약을 3일간 복용하자 수면 중에 이를 가는 증상이 소실되었고, 생각하지도 못했던 배변 후의 잔변감이 없어졌으며 노폐물이 다 빠져나가는 것 같다고 한다. 아직 약이 절반 정도 남아 있으나 모두 복용할 것을 권유했으며, 매우 오래된 수면 중 이갈이가 단 3일 만에 소실되어 본인도 매우 놀랐다. 또한 생각지 못했던 잔변감()까지 없어져 더욱 놀라웠다.과?ㄸ과과과B4&껰B3-1. 근육통()껰B다음은 유해성 선생의 경험이다.과B6 권    남  30세  근육질 성격은 세심함  경기도 남양주군 수동면 입석리껰!@턀덠:=B61986년 여름의 일이다. 성격이 세심하지만 근육질인 남성으로 한약방 근처의 초등학교 교사이다.과B9 원래 운동을 좋아하는 편인데, 약간만 걷거나 뛰면 장딴지가 딴딴해지면서 땅기고 쥐가 나서 아프다.과B7 체육을 담당하고 있어 자주 공을 차고 무리를 해서인지 줄곧 한쪽 장딴지가 몹시 아프다고 한다.과BO다른 특별한 증상도 없고, 단지 장딴지만 땅기는 것이 혈액순환이 잘 안 되어서 발생하는 것으로 보고 작약감초탕 2배량으로 5첩을 지어주었다.과?과B그 후 만날 기회가 있어 경과를 확인해 보니, 약을 아직 복용하지 않았다고 한다. 지어준 약을 보니 작약과 감초 두 가지 약재로 구성되어 있고 약량도 매우 적은 편이어서 효과가 있겠느냐 하는 생각으로 아직 먹지 않았으며, 부인도 약을 보더니 우리 어머니가 늘 편찮으셔서 줄곧 한약을 먹었는데도 잘 낫지 않았는데, 이런 한약을 먹어서 낫겠냐며 차일피일 미루었다고 한다.과A과과과B그래도 이 증세에는 이 약 밖에 없으며 성의를 생각해서라도 복용해 보라고 권유했다. 작년 여름에 지어간 약을 금년 2월에 모두 복용했는지 그 약을 다시 좀 지어달라고 한다. 무슨 일인가 싶어 물어보았더니, 그제까지 그 약을 모두 먹었는데 줄곧 아파왔던 장딴지 통증이 없어졌고, 대신 발목 아래로만 통증이 남아있다는 것이다. 또한 그 약을 복용하고 한참 동안 탁구를 하여도 전과 달리 종아리가 아프지 않아 같은 학교 교사에게 물어 보니, 낫는 증세라 하여 다시 왔다고 한다. 다시 지난번과 같은 작약감초탕 2배량으로 5첩을 지어주면서 지난번과 같이 이번 약도 1일 1첩씩 2회 복용하라고 했다.과@과과과과과B4&껰B3-2. 전신근육통()껰B다음은 김홍율 선생의 경험을 인용한 것이다.과B 김    남  50여 세긐껰!@턀덠:=B5 안정 상태에서는 괜찮은데 조금이라도 노동을 하면 심한 근육통이 있어 견디지 못할 정도이다.댸과B@ 이러한 통증으로 30년간이나 일을 못하고 있다.    전신에 정맥혈이 돌출되어 칼로 째면 피가 많이 나온다.려과Bb움직이면 전신근육통이 유발되는 50여 세의 남성에게 작약감초탕을 지어주었다. 작약감초탕을 10여 일 복용한 뒤에는 평상시와 같이 회복되어 농사일을 해도 근육통이 없다고 한다.봐과@쇼과B4&웨껰B!3-3. 고관절 부위 근육통(), 굴신곤란, 보행곤란쯔껰B다음은 이종철 선생의 경험이다.타과B5 이    남  30세  소음인  172cm 70kg  경기도 광주시 초월읍홴껰!@턀덠:=B보통 체구이며 복부비만, 상체는 다소 왜소하고 피부는 검고 건조한 편이다. 필자의 경험이다. 만성요통환자로 요통만 아니면 그럭저럭 좋은 컨디션으로 간주하고 살아가는데 기온이 떨어진 올해 11월 말 오른쪽 고관절 부위에서 뚝 하는 소리를 듣고 예감이 좋지 않았는데 하루가 지나 출근길부터 고관절 부위가 펴지지 않고 통증이 왔다.과@과과B 오른쪽 고관절 부위 통증이 있다.  차렷 자세로 바로 서 있을 수가 없다. 오른쪽 다리 길이가 23cm 길어진 기분이 든다.  오른쪽 다리를 곧게 펴거나 뒤로 재낄 수 없다.  계단을 오르내리기에는 어려움이 없으나 평지를 걸을 때엔 몸을 뒤틀면서 절룩거리게 된다.    3개월간 허리가 아프다.    추위를 타고 겨울철이면 항강이 있다.과C과과BA 손발이 차지만 발등은 차고, 발바닥은 족번열()이 있다.    전체적으로 몸이 유연하지 못하고 뻣뻣하다.과B 여름을 제외하고는 항상 피부가 건조하다.    쉽게 피로해진다. 해질녘부터 피곤해지고, 쉬고만 싶다.    소화가 잘 안되고 트림이 자주 나온다.    초등학교 때부터 중학교 다닐 때까지 수시로 성장통()이라는 관절통을 앓았던 적이 있다.    관절통으로 학교를 두 달간 쉴 만큼 보행을 전혀 못하여 부모님 마음을 태운 적이 있다.과B과과B. 당시도 처음 증상은 이번과 거의 같았고, 병원에 다녀도 치료는 되지 않았었다.과B평소 허랭()하고 혈액순환이 좋지 못하며 피부가 건조하고 몸이 뻣뻣한 것으로 봐서 자윤물질()이 부족하여 근육이 쉽게 경련이 되고 근육통이 생긴 것 같다. 요통으로 허리가 뻣뻣한 채로 장기간 지내다 보니 척추가 한 쪽으로 힘을 받아온 상태에서 대퇴부의 근육이나 근막조직에 울혈()이 된 듯하다.과?과과B평활근뿐만 아니라 골격근의 경련을 완화하고 완급지통하는 작용이 있는 백작약과 기의 급박으로 인하여 일어나는 통증을 진정시키는 감초로 구성된 작약감초탕을 생각했다. 통증을 치료하지 않고 오래 두면 자칫 허리를 지탱하는 근육에 무리가 가게 되어 만성적인 요통이 악화될 것이 염려되어 먼저 통증을 풀어주고 가벼운 운동을 겸하기로 했다.과=ㄸ과{과Bl근본적으로 요통을 치료해야 할 것 같으나 우선적으로 급한 증상인 근육경련 각연급()에 활혈과 진통이 필요하다고 생각하여 근육의 경련이나 연축을 풀어주는 제 1처방인 작약감초탕이 떠올랐다.과>과BR통증으로 당장 활동에 제약을 받는지라 근육의 과긴장()을 풀어줄 수 있는 작약감초탕 본방 4첩을 달여 만 하루 동안 5번에 나누어 복약했다.과?과B/1. 작약감초탕 4첩을 모두 복용한 다음날인 이틀째 되던 날 고관절통이 다 나았고,과B-2. 다리를 정상적으로 펼 수도 있어서 아무 일도 없었던 듯이 생활하게 되었고.과B3. 통증과 굴신이 자유로워 보행도 정상인처럼 되었다.과B관절통을 초등학교 때부터 중학교 다닐 때까지 수시로 앓았던 적이 있다. 처음 증상은 이번과 거의 같았고, 치료는 되지 않았었다. 학교를 두 달간 쉴 만큼 보행을 전혀 못했던 적도 있었다. 지금 와서 생각해보니 성장기 허약으로 인하여 근육이 과긴장()되어 나타나는 성장통일 수도 있겠다 싶다. 그 때 집에 누워서 지냈는데, 당시 작약감초탕이나 작약감초가 배합된 소건중탕 등을 복용하면서 다리를 서서히 움직여 주었다면 병원을 전전하며 다니지 않아도 되었을 것 같다는 생각이 든다.과@과과과과B4&껰B3-4. 대퇴부통증()껰B다음은 송종세 선생의 경험이다.과B7 김    남  45세  소양인  176cm 67kg  부산광역시 동래구 안락동껰!@턀덠:=Bw평소에 여러 가지 운동을 하고, 운동을 아주 잘하는데, 특히 요즘에는 실내에서 배드민턴을 열심히 하고 있다. 배드민턴은 앞마당에서 치면 그렇게 과격한 운동이 아니지만, 정식으로 치면 엄청나게 과격한 운동이 된다.과@과B 요즘은 무리를 해서인지 왼쪽 장딴지 근육이 많이 땅긴다고 한다.    그런데 땅기는 것이 운동을 안 하다가 했을 때 며칠 아픈 것이 아니라, 이미 운동한 지 1년 이상이 지난 상태에서 발생한 것이다.    평소에는 아무렇지도 않다가 가끔이 땅기는 느낌이 들어서 상당히 불편하다고 한다(환자의 표현을 그대로 옮기면 기분이 나쁘다고 한다).과@과과BA 잠시(약 10초 정도) 땅기다가 또 아무렇지 않다고 한다.    소화력이 좋고 대변은 하루에 1번 정도 본다.과B 건강한 편이어서 다른 특이한 점이 없다.과B이러한 경우 척추에 이상이 있어서 신경을 누르는 경우도 있으나, 허리가 아프다는 호소가 없으므로 부분적으로 근육이 손상되거나 경직되어 발생하는 것으로 보았다. 짧은 실력에 그냥 떠오르는 처방이 작약감초탕이라 시험 삼아 투약해 보기로 하고 6첩의 약재를 구입했는데, 양이 얼마나 적은지 한 주먹 정도 되게 보였다. 약탕기에 3첩 분을 한꺼번에 넣고 달여서 병에 담아 주었다. 나머지 3첩도 마찬가지로 집에 있는 간이 약탕기로 달여 주었다.굈과>눴과|뜠과밌과B3일 동안 6첩 분을 다 먹었는데 오히려 다리가 더 땅긴다고 한다. 내 실력에 뭐 이런 일은 다반사지라고 생각하고, 불치병이니 그냥 그렇게 사세요하고 농담 반으로 넘어갔다. 10여 일이 지난 후에 요즘 훨씬 좋아졌다고 했다. 그래서 어떻게 좋아졌냐고 물었더니, 현재 3달째 다리가 땅기되 예전에는 하루에도 20여 번 정도 증상이 있었는데, 요즘에는 이틀에 한두 번 정도 증상이 나타난다고 한다.샸과C엤과쫐과쾼과B4&풨껰B3-5. 요통(), 견통()껰B다음은 김경철 선생의 경험이다.과B> 이    여  29세  소양인  대학생  156cm 43kg  서울특별시 동작구 노량진2동껰!@턀덠:=B마르고 왜소하나 단단한 체구를 가진 소양인 여성이다.과B 일 년 전쯤에 2달 만에 갑자기 살이 5kg이나 빠지고 난 후, 책상에 3시간 이상 앉아 있지 못할 정도로 허리가 아프고 어깨가 뭉치고 아프기 시작했다.    허리와 어깨 통증과 함께 심한 피로가 있어 하루에 13시간 정도 수면을 취하고 있으나, 생활하기 힘들 정도로 피곤하다고 한다.    일 년에 한두 번 정도 수면을 취하고 난 뒤 허리가 펴지지 않아, 병원에 가서 물리 치료를 받는다고 한다.    무릎 아래쪽에 작열감()을 느낀다고 한다.과C과과과BC 태어나자마자 뇌성마비를 앓았다(오른쪽에 장애가 심하게 있었다).    10세 때 양쪽 다리에 외과 수술을 받았다.과B 오른쪽은 종아리 뒤쪽에 수술을 받았고, 양쪽 사타구니 안쪽에도 수술을 받았다.    오른팔은 어깨가 90도 정도까지 올라가며, 팔꿈치는 140도 정도만 펴지며 주먹을 쥐지 못한다.    양발이 약간 안쪽으로 굽어서 X자 모양으로 걷는다.    왼쪽 팔은 정상이며 왼쪽 다리 역시 거의 정상이나 조금 안쪽으로 굽었다.    땀이 많지 않으며 상체()에 열()이 많다.    저혈당이라 배가 많이 고프면 힘이 빠지고 얼굴에 식은땀이 심하게 흐른다. 대략 두 달에 한두 번 정도 이러한 증상이 나타난다.    소변을 자주 본다.    추위를 심하게 탄다.과A과과과과B이 여성은 본인의 여자 친구로 의대생이다. 처음에는 수업이 빡빡하고 실험이 많아 오래 서 있어서 생기는 피로로 생각하고 넘겼으나, 허리와 어깨 통증이 심하고 심한 피로로 인해 정상 활동을 할 수 없게 되었다. 뇌성마비로 어릴 때부터 운동을 거의 하지 못했으며, 정상인에 비하여 근육을 많이 사용하지 못하여 인대와 함께 틀어지거나 굽어서 상당히 많은 부위가 경직된 것으로 보였다. 근육이 경직되어 이러한 증상이 발생한 것으로 보고 작약감초탕 2배량으로 10일분 20첩을 투약했다.과?ㄸ과과과과B1제를 약 15일 정도 복용했는데 4일 정도 복용하자 오른쪽 견갑골 쪽이 심하게 땅긴다는 말을 했고 어깨가 더 많이 아파졌다고 한다. 7일 정도 복용하자 견갑골이 땅기는 증상이 소실되었으며, 어깨가 뭉치는 것도 복용 전보다 호전되었다. 1제를 모두 복용한 후에는 수면시간이 8시간으로 줄었으며 수업을 대부분 듣고 오게 되었다. 또한 약 5시간 정도 앉아있을 수 있게 되었으나 방과 후에 허리가 아프다고 했다.과A과과과B약이 효과가 있다고 보고 작약감초탕 2배량으로 1제를 투약했다. 약을 복용하고 수면시간은 6시간에서 7시간 정도가 되었으며, 중간고사 기간에 하루에 약 8시간 정도 공부하여도 새벽에 큰 무리 없이 일어나게 되었다. 왼쪽 팔의 회전 반경이 조금 넓어졌으며, 한 달에 한 번 정도 나타나는 공복시 식은땀을 흘리는 증상이 나타나지 않게 되었으며, 살이 약 1.5kg 정도 쪘다.과@과과과B두 번째 약을 반 제 정도 복용하자 문제가 발생했다. 평소에 변비나 설사가 전혀 없었으며 대변에서 냄새도 거의 나지 않았는데, 약을 복용하고 약 30분 후에 바로 연변을 보고 대변에서 냄새가 심하게 나고 하루 종일 배가 살살 아프다고 한다. 약량이 많은 것으로 판단되어 일단 복용을 중단시켰다.과?과과B내심 짧은 소견으로 맞지 않은 약을 쓴 것 같아 선배님의 도움을 받아 재진찰을 했다. 작약감초탕을 본방으로 줄이고 몸이 차다는 점을 감안하여 부자를 1돈 더하여 사용하기로 했다. 선배가 복진을 해보니 동계()와 복직근연급()이 심하게 나타났으며 배에 어혈()이 만져진다고 했다. 일단 근육의 통증을 먼저 치료한 후에 나머지 증상을 치료하기로 하고 작약감초탕 본방에 부자 1돈을 더하여 10일분 20첩을 투약했다.과@과과과BO현재 5일 정도 약을 복용하고 있는데 작열감이 많이 좋아졌으며, 복통과 연변이 나타나지 않고 허리와 어깨가 아픈 것도 많이 좋아졌다고 한다.과?과B4&껰B3-7. 발꿈치통증껰B다음은 김홍율 선생의 경험을 인용한 것이다.과B 김    남  20세껰!@턀덠:=B 어느 날 갑자기 발뒤꿈치에 통증이 시작되었는데, 송곳으로 찔린 것 같고 칼로 깎는 것 같으며 손을 댈 수 없을 정도의 통증이 있었다.    복직근연급()이 심하여 주물러도 풀리지 않는다.    많은 의사들이 원인을 알 수 없다고 했으며, 그 중 한 외과 의사는 화농이 있어 통증이 발생하는 것이라며 통증 부분을 절개했으나 고름이 나오지는 않았다.굈과@눴과뜠과밌과Bf이유 없이 시작된 발뒤꿈치 통증을 호소하는 20세 청년에게 복직근연급을 감안하여 작약감초탕을 투약했는데, 작약감초탕을 한 번 복용하고 그렇게 심하던 발뒤꿈치통증이 거짓말처럼 나았다.샸과>엤과B4&쫐껰B%3-8. 저작불능(), 턱관절통증, 두통(:삼차신경통)쾼껰B다음은 강한은 선생의 경험이다.풨과B5 강    여  32세  소음인  160cm 47kg  경기도 과천시 별양동껰!@턀덠:=B 오징어 두 마리를 먹은 후부터 아래턱 부위가 아파오기 시작했다.    다음날 아침에도 통증이 사라지지 않고 오히려 더 심해졌다.    밥을 씹을 때도 통증이 느껴진다. 입을 살짝 벌리려고 해도 턱근육이 당겨지는 느낌으로 통증이 온다.    4일 동안 턱과 어금니 부위의 통증이 계속 심해지다가, 이제는 턱관절을 중심으로 지끈거리는 두통으로 번졌다.    턱 부위와 귀 주위가 화끈거리면서 콱콱 쑤신다.    통증 부위를 살짝 건드리기도 해도 아프다.과@과과과Bd 밥도 편히 못 먹고 머리까지 아파서 짜증이 많이 난다.    어깨도 결리고 온몸이 피로하다.    평소에 추위를 많이 탄다.    지금까지 두통으로 고생해본 적이 없다.과C과Bj평소에 다리 근육이 굳어지고 피로감이 심하여 상비약으로 준비해 둔 작약감초탕이 있었으나, 작약감초탕이 복통(), 쥐남, 변비() 등에 사용하는 처방이어서 복용할 생각을 하지 못했다.과=과B8그러나 턱의 통증이 저작근의 무리로 인하여 발생했다고 보고, 작약감초탕 2봉을 취침 전에 복용했다.과BH다음날 아침에 두통과 열감이 완전히 소실되었고, 밥을 먹을 때도 근육이 당겨지는 느낌과 통증이 20% 정도 남아 있는 정도이다.과@과B 그날 저녁에 다시 작약감초탕 2봉을 취침 전에 복용했다.과B&다음날에는 통증이 거의 소실되어 식사도 편하게 할 수 있게 되었다.과B4*껰B4-1. 하지저림, 마목감(), 대변난()ㄸ껰B다음은 박미화 선생의 경험이다.과B* 박    여  37세  소음인  전라북도 전주시 서신동껰!@턀덠:=B체격이 작으나 하체가 큰 소음인인 필자의 경험이다. 김장을 하는데 배추에 양념을 버무려야 해서 쪼그려 앉은 자세로 오랫동안 있었더니 오른쪽 다리가 저리기 시작했다. 아무리 편히 대해주는 시댁식구들이지만, 그래도 시댁인지라 자세만 바꿔가며 배추 150포기의 김장을 마쳤다. 일어서는데 다리에 힘이 없어서 걸을 수가 없을 정도였다.과>과|과B 오른쪽 다리 무릎 아래로 심한 마목감()이 있다.    다리가 저리다.    발이 무척 시린데, 간혹 만져보면 따뜻할 때도 있다.    대변이 불규칙하다.    예민하여 쉽게 잠들지 못하고, 작은 뒤척임에도 잘 깬다.    출산후 지금까지 머리카락이 심하게 빠진다.과E과과B{김장을 담근 후에 발생한 마목감()을 목표로 작약감초탕에 모과를 더하여 복용하려고 했으나 실제로 복용하지 못하고 일주일이 지났다. 결국 궁여지책으로 작약감초탕에 사물탕이 더해진 쌍화탕을 약국에서 구입하여 복용했다.과>과B소화기가 약해져 있는 상태에서 숙지황이 들어있는 쌍화탕을 복용해서인지, 다음날 아침에 심한 복통이 나고 설사를 했으며 다리저림은 여전했다. 쌍화탕 원재료 이외의 것들이 들어있어서 그런지는 알 수가 없었으며, 직접 달여서 먹었으면 어떠했을까 하는 생각이 들었다. 그 다음날 운전을 하는데 다리에 힘이 없고, 뒷머리가 땅기고 메스꺼운 등 심한 기핍현상까지 생겼다.과>과}과과B&밤마다 다리를 주무르며 내일은 낫겠지 하면서 다시 일주일이 흘렀다.과B%결국 작약감초탕 과립제를 2일분 6봉을 구입하여 1봉을 복용했다.과B~다음날 오후에 거의 일주일 만에 대변을 시원하게 보았다. 다음날은 약간의 연변()을 보았는데 작약이 소화기근육의 운동성을 증가시킨 결과로 보인다. 이틀 치 6봉을 모두 복용한 후에는 마목감이 호전되었으나 족랭은 여전했다.과?과B4작약감초탕이 효과가 있는 것으로 판단되어 다시 작약감초탕 과립제로 4일분 12봉을 복용했다.과B4현재 마목감()은 거의 사라지고, 다리저림 증상도 호전되었으나 족랭()은 여전하다.과B4&껰B&4-3. 하지무력(), 보행불능(), 하지통()껰B다음은 김홍율 선생의 경험을 인용한 것이다.과B 김    여  6세껰!@턀덠:=B아무런 원인도 없이 하지가 무력해지고 통증이 있으면서, 발병 후 1주일 만에 보행불능 상태가 되었다. 적십자병원에서 진찰한 결과 원인을 알 수 없다고 한다. 여기저기에서 치료를 받았으나 효과가 없어 발병 후 약 20일 만에 본 한의원에 오게 되었다.까과?댸과려과B@ 하지무력과 간헐적인 통증이 있고 현재 보행할 수 없다.    통증이 발생하는 곳도 일정하지 않고 돌아다닌다.봐과B, 하지무력과 통증 외에는 별다른 증상이 없다. 복직근이 긴장된 것도 아니다.쇼과Bd하지무력과 통증 외에 증상이 없어 무슨 약을 쓸까 하는 고민하다가, 이 아이가 하지()가 아프다고 할 때 눈물을 흘리면서 통증을 호소하는 것을 감안하여 작약감초탕을 투약했다.웨과A쯔과BG작약감초탕 10여첩을 복용한 뒤에는 호전되기 시작했고, 20첩을 복용하고는 기립할 수 있었으며 40첩을 복용하고는 완치되었다.타과@햬과B4&껰B5-1. 소아변비()껰B3 홍    여  3세  태음인  경기도 안양시 평안동 초원단지 부영아파트껰!@턀덠:=B키와 체격이 보통이며 태음인으로 보이는 여아이다.과BB 6개월 전부터 대변이 대단히 굵고 큰 탓인지 대변을 보기가 힘들다고 한다.    대변은 1일에 1번 정도 본다.과B> 식욕은 보통이다.    그동안 변비로 인해 약국과 병원을 다니면서 치료를 받았으나 차도가 없이 여전하다.과B93세 된 소아의 굵고 단단한 대변난()을 목표로 작약감초탕 본방으로 5일분 10첩을 지어주었다.과B10일 후에 다시 내방했을 때 어머니에게 확인해 보니, 약을 복용할 때는 대변을 잘 보다가 약을 모두 복용하자 다시 여전하다고 한다. 작약감초탕으로는 변비를 치유시킬 수 있는 힘이 부족하다고 판단되어, 삼출건비탕에 당귀, 천궁, 빈랑 1.5돈을 더해서 5일분 10첩을 지어주었다.과A과과B4&껰B5-3. 변비()껰B다음은 배현민 선생의 경험이다과B! 윤    여  47세  경상북도 포항시껰!@턀덠:=BD 대장이 무력하여 배변()능력이 부족하다.    만성 변비()가 있다.    아침에 일상적인 활동을 못한다.과B@ 대변이 직장에 걸린 것 같고 배출하지 못해 답답한데 이러한 증세가 날마다 계속되어 신경성으로 발전한 것 같다.과B@ 집안에서만 배변이 가능하고 다른 장소에서는 대변을 보지 못한다.    옛날에 치질 수술을 받은 경력이 있다.과B만성적인 변비에 사용할 수 있는 처방 중에서 대황류가 섞인 하제()는 이 사람에게 부적합하다고 판단되었다. 마침 새로보는 빈용 101 처방에 있는 작약감초탕의 처방설명 중에서 작약감초탕이 대장의 연동운동을 촉진한다는 문구가 생각나서 시험 삼아 작약감초탕 3배량으로 투약했다. 약을 복용한 후에 배가 부글부글 끓는 듯하면서 약간 물기가 많은 설사가 나오고, 실제 대장의 연동운동을 통한 대변 배출은 일어나지 않았다.과?과}과과B4&껰B6-1. 불면증()껰B다음은 연만희 선생의 경험을 채록한 것이다.과B,     여  45세  보통 체격  주부  충청북도 청주시껰!@턀덠:=B 밤에 잠이 오지 않는 불면증에 시달린다.과B잠이 안 오는데 쓰는 약으로는 온담탕이나 귀비탕, 산조인탕, 감맥대조탕 등 많은 처방이 있으나 적합한 증상을 찾기가 쉽지 않고, 이 부인의 불면증의 확실한 특징도 없어, 아이들에게 주려고 만들어 놓은 작약감초탕 환약을 조금 주었다. 심한 불면증에 시달리는 45세 주부에게 작약감초탕에 갈근, 소엽, 진피, 맥아, 산사 2돈, 사삼 4돈을 더하여 청심원 크기로 만든 환약을 주었다.과?과과과Bq다음날 이 부인이 전화를 했는데, 무슨 약인데 그렇게 잠이 잘 오냐며 물어보았다. 그래서 어떻게 잠이 오냐고 다시 물어보니, 어제 준 약 1알을 먹었는데 낮에도 잠이 올 정도로 잠이 쏟아진다는 것이다.과@과B4&껰B17-1. 담배 금단증(), 근육통(), 피부소양(), 심장통()껰B/ 최    남  39세  태음인  경기도 안양시 안양2동 성호주택껰!@턀덠:=B'키가 약간 크고 덩치가 크며 근육질로 단단해 보이는 태음인 남성이다.과B 담배를 끊은 이후로 전신의 살이 터질 듯이 아파서 잠을 못 잘 정도이다.    심장 부위가 뻐근한데 심할 때는 졸도할 정도이다.    병원에서 살이 너무 쪄서 근육이 심장의 혈관을 눌러서 그렇다고 한다.  현재 심장약을 복용하는 중이다.    전신에 두드러기가 나고 가렵다.    며칠 전에 몸살약을 복용했는데 그 뒤로 가려움이 심하다.과A과과B 추위와 더위는 약간씩 탄다.    발이 매우 차다.    잘 때 몸 전체에 땀을 아주 많이 흘린다.    식욕과 소화력이 보통이지만 간혹 속이 더부룩하다.    가슴이 두근거리고 답답하고 매사가 귀찮다.    뒷목이 뻐근하다.과E꽐과B0 아침에 일어나기 힘들다.    얼굴이 약간 검은 편이다.    지방간이 있다.됼과B체격이 건장한 태음인 남성의 담배 금단증으로 인한 근육통을 목표로 작약감초탕에 갈근 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다. 14일 뒤에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 증세가 현저히 가벼워졌다면서 약을 더 지어달라고 했다. 작약감초탕 1제로 금단현상이 격감한 것으로 보아 효과가 있다고 보고, 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다. 12일 뒤에 부인이 대신 내방했는데 약 2제를 복용한 뒤부터 살이 터질 듯이 아픈 것과 피부가 가려운 것이 소실되었으며, 심장 부위가 뻐근한 것도 훨씬 줄었다고 한다.뤨과A블과쌀과쟬과쳘과B4&퇄껰B8-1. 소아만성감기(), 기침, 콧물횰껰B다음은 연만희 선생의 경험을 채록한 것이다.과B( 연    남  3세  충청북도 괴산군 도안면 도안리껰!@턀덠:=B 현재는 결혼한 필자의 조카로서 아주 어렸을 때의 일이다.과B 이제 3살 된 아이가 1년 내내 감기를 달고 산다.    감기의 증세는 일상적인 콧물이 나고 기침도 수시로 계속 한다.    늘 동네 의원에 다녀도 좀처럼 낫지 않는다.    그래서 이 약 저 약 다 써보았지만, 낫지 않아서 포기하고 있는 편이었다.    1년 내내 감기에 걸려서 병원치료를 받아도 낫지 않았다.    물론 감기가 오래되다 보니 밥도 잘 먹지 않고 자주 칭얼거린다.과B과과과B늘 약을 지어주겠다고 말은 했으나 잊고 있다가 하루는 밥도 잘 먹지 않고 있어서 밥이라도 잘 먹으면 나아질 수도 있겠다는 생각을 했다. 또한 당시에 약재가 없어서 간단한 약재 몇 가지로만 구성된 작약감초탕을 지어주었다. 단순히 작약과 감초 두 가지만 지어준 것은 아니고, 작약감초탕의 활투대로 아기의 식체에 쓰는 진피와 맥아, 감기 때 쓰는 건갈, 소엽, 인동등, 사삼을 더하여 1첩을 지어주었다.과?과과과Bw그런데 놀라운 것은 그 약 1첩을 먹고 그렇게 오랫동안 고생해 왔던 감기가 거짓말처럼 나은 것이었다. 자세하게 들어보니, 약을 1첩 먹인 다음날 잠을 자고 일어나니 기침이 소실되고 콧물도 흘리지 않는다는 것이다.과?과Bs그래서 하도 신기하여 다시 1첩을 먹였고, 그 후로는 감기가 나았고 밥도 잘 먹고 건강해졌으며, 그 후로는 감기에 잘 걸리지도 않고, 감기에 걸리더라도 전처럼 작약감초탕 1첩만 복용하면 바로 낫고는 했다.과B과B그때 느꼈던 것은 감기라 하여 무조건 감기약만 쓰는 것이 아니라, 몸 전체를 조화시키거나 보강하는 것이 우선되어야 한다는 것이었고, 그 후부터는 아이들 감기뿐만 아니라 간기()나 야제(), 식욕부진(), 성장통() 등 아이들 질환에 광범위하게 작약감초탕을 사용하고 있으며, 일반적으로 어린이에게는 작약감초탕이 효과가 빠르고 잘 듣는다는 것을 알게 되었다. 지금은 애용방 중 하나가 되어 있고, 아이뿐만 아니라 어른에게도 자주 사용하는데, 그때마다 효과를 보고 있다.ㄸ과>과과과과B4&껰B10-1. 작약감초탕과 마그네슘껰B다음은 최미선 선생의 경험을 채록한 것이다.과B 쥐(경련성 근육수축)가 날 때 한약에서는 흔히 작약감초탕을 사용하는 경우가 많다. 그러나 쥐가 나는 증상에 약국에서는 마그네슘을 투여한다. 흔히 근육통 등 통증이 있을 경우 약국에서는 진통해열제인 아세트아미노펜을 많이 투여하는 편이다. 한약에서는 근육을 과도히 사용한 급성 근육통에는 작약감초탕을 사용한다. 그러나 아세트아미노펜을 사용하여도 근육통이 낮지 않는 경우가 종종 있고, 이럴 땐 아세트아미노펜에 작약감초탕을 더하여 투여하면 통증은 거의 낫게 된다.과A과~과과과Bj 눈꺼풀 아래(안륜근)가 떨리거나 입주위(구륜근)가 떨릴 때는 고방()에서는 약징()에 따라 복령을 사용한다. 그러나 눈꺼풀 아래가 떨리는 증상에 약국에서는 마그네슘을 투여한다.과A과B# 마그네슘은 칼슘의 수축작용과 반대로 이완작용에 관여한다.과B 다음은 최미선 선생의 경험으로 <마그네슘 - 쥐, 저림> 여 70세 정도 경기도 화성시 봉담읍 동화리에 사는 할머니 이야기다. 종이박스 등을 모아 생계를 유지하는 노인이다. 저녁에 잘 때면 저리거나 쥐가 자주난다. 마그네슘을 2일 정도 복용하면 저녁에 잘 때 발생하는 쥐가 없어진다.과B과과B< 2007년 LA에 있을 때 양의사 출신인 원 교수가 한국계 미국인 경찰의 고창증 치료를 문의해 왔다.과B/ 자세히 들어보니 고창증으로 배가 팽창하여 터질 것 같아 고통스럽게 지내고 있으며과B 이렇게 된 지는 3개월가량 되었다는 것이다.과B1 그간 미국의 저명한 병원을 위시하여 여러 곳을 다녔으나 별다른 호전을 보지 못했다.과B- 원 교수 자신은 성형외과 전문의라서 이런 증상을 잘 이해하지 못한다고 했다.과B) 신체유형을 물어보니 몸이 땅땅하고 체격이 다부지며 열이 많다고 한다.과B그래서 만나볼 수 있다고 말해주고 내심 그거야 뭐 후박칠물탕을 사용하면 간단하게 치료되지 하고 기다리고 있었는데, 2주가 지나도 원 교수가 데려온다는 환자의 얘기가 없다. 원 교수에게 먼저 그 고창증 환자 어떻게 되었느냐고 묻자, 그 사람은 마그네슘, 칼륨 등을 먹고는 매우 심하던 고창증이 다 나았다는 것이다. 그때 한약 외에도 다른 방법으로 고창증을 치료할 수 있다는 것을 깨달았으나 그쪽은 무지한지라 늘 궁금하게 여기고 있었다.걄과=넰과~똜과묈과BN뿴껰B!마그네슘 요약 주기율표 2족에 속하는 알칼리 토금속으로서!쓠과B@원소기호 Mg  원자번호 12  원자량 24.3050  녹는점 650  끓는점 1100  비중 1.741이다.!<짌과B천연에서는 유리의 금속 Mg으로 산출되지 않는다. 지구상에는 화합물로서 다량으로 존재하고(Clerk 수 1.93), 지각에서는 나트륨, 칼륨에 이어 여덟 번째이다. 해수 중에는 염화마그네슘으로서 0.38% 함유되고 식염 제조시에 간수로서 분리된다. 정제 후 염화마그네슘육수화물의 결정으로 식품첨가물로서 유통되고 있다. 식품 중의 함량은 현곡류에서는 칼륨, 인에 이어서 많고, 100수 100mg/100g에서 칼슘(Ca)의 1수십 배지만 도정에 따라 급격히 저농도가 된다. 동물의 근육조직 속에서는 일반적으로 Mg/Ca는 34로, 세포내에서는 Mg쪽이 생리기능이 높은 것으로 알려져 있다. 뼈의 조직에는 Mg/Ca는 0.10.01로 극도로 저농도이다. Mg는 세포 내에서의 효소의 활동(기능)에 필수적이고, 에너지 대사, 신경 기능, 근육 수축, 호르몬 분비, 체온조절 등에 깊게 관계되어 있고, 최근 성인병 특히 순환기의 조절작용과 Ca 흡수대사와의 관계가 주목되고 있다.  무기질캸과D펤과과과과과과과Bz마그네슘은 자연 상태에서는 단일원소로 존재하지 않고 규산이나 황산이나 탄산들과 함께 결합한 염의 형태로 많이 존재한다. 특히 지각을 구성하는 8대 원소(산소>규소>알루미늄>철>칼슘>나트륨>칼륨>마그네슘) 중 하나이다.과=과B과B인체 내에서의 기능!과B마그네슘은 반드시 섭취해야 할 무기물질로 인체 내에서 칼슘, 인과 함께 뼈의 대사에 중요한 기능을 하며 아미노산 활성화와 ATP 합성, 단백질 합성에 결정적인 역할을 한다. 또한 신경전달 작용에서 칼슘과 서로 상반되는 작용은 물론 보완작용을 하기도 하며 근육을 이완시키는 기능을 한다.과?과과B과B식물체 내에서의 기능과 결핍, 그리고 대책!과B마그네슘은 식물 엽록소분자의 구성원소로서 엽록소 분자구조의 한가운데에 위치하고 있으며 식물이 광합성을 할 때 모든 효소에 보조인자로 작용하여 광인산화 반응을 활성화시킨다. 마그네슘은 식물의 뿌리에서 물과 함께 흡수되어 물관을 통해 이동하며 다른 이온과 결합한 상태로 식물조직 내에 존재한다. 식물체 내에서 마그네슘이 결핍되면 잎이 누렇게 되고 심하면 조직이 죽어버린다. 이러한 증상은 포도, 콩, 강낭콩, 고구마, 토마토 등을 포함하여 많은 쌍떡잎식물에서 볼 수 있다. 이 경우에는 토양 중에 탄산고토석회와 같은 마그네슘 함유율이 높은 비료를 주면 된다.과=ㄸ과z과과과B껰B11-1. 실패례(소아변비)껰B( 양    남  3세  소양인  경기도 안양시 안양동껰!@턀덠:=B건강한 소양인으로 보이는 어린아이다.과B 출생 후부터 변비가 점차 심해졌는데 요즘에는 710일에 1번씩 대변을 본다.    대변을 한 번 보면 대변 양이 많다.    처음에는 염소 똥처럼 나온다.    식욕이 없다.    평소에 서늘한 방을 좋아한다.    찬물을 많이 마신다.    1년 전부터 발목에 습진이 있어 피부과에 다녔으나 처음에는 낫는 듯하다가 최근에 더 심해졌다.과C과과BG평소에 서늘한 방을 좋아하고 찬물을 많이 마시는 소양인 어린이의 변비를 목표로 작약감초탕 본방으로 10일분 20첩을 투약했다.과?과B6일 후 다시 왔을 때 확인해 보니, 여전히 대변을 보지 못하고 있는데 현재 대변을 본 지 8일이 되었다고 한다. 평소에 늘 관장을 했으며 배가 딴딴하게 불러 있고, 잠은 전보다 잘 잔다고 한다. 우선 오래된 대변을 쾌통시킬 목적으로 온백원 2환을 주면서 복용하도록 했다. 14일 후에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 온백원 2환을 복용하고 12시간 지나서 대변을 보았다고 한다.과B과과과B4&껰B);87   청아환  /"5 "과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt'rA# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 뜀밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 대밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A$ 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A$ 븀밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A#  밀밀쐀@\ !밀밀씀씀@@\ !밀밀A# "밀밀쐀@\ #밀밀씀씀@\ #밀밀A# $밀밀쐀@\ %밀밀씀씀@\ %밀밀A# &밀밀쐀@\ '밀밀씀씀@@\ '밀밀A# (밀밀쐀@\ )밀밀씀씀@@\ )밀밀A# *밀밀쐀@\ +A# ,밀밀쐀@\ -밀밀씀씀@@\ -밀밀A# .밀밀쐀@\ /밀밀씀씀@@\ /밀밀A# 0밀밀쐀@\ 1밀밀씀씀@\ 1밀밀A# 2봀밀밀쐀@\ 3밀밀씀씀@\ 3밀밀A# 4먀밀밀쐀@\ 5밀밀씀씀@\ 5밀밀쀄관a쐀a쀄g M쀈딀%W저?@?????< ,d([    ]     ,d[] (),d-[  ] 요통, 야간요통, 대변빈번, 연변, 발기위약, 소변빈삭, 복부허랭,d딀%딀%g:P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..재0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀재0@`처방-@`설명-숀숀괊죂뗆퀀가뗆쇈탉쬀쐀뒵쨀@F죂떼퀀가샇죅쐀탁봀떼탑쓅가샇였관킻뗆탑가렀첮떼탑렀였죂쇕삆퀀쇈쐀뒵샅샇떼탑가였됀쇇관떼뗆탑가낹킻뗆탑LRX^c츀io죂관쇉킭샇됀겭겹듇샇킭햼죂듇샇쒼좻죂떼죇죅쒮죇쒼좻듇죅섀탐됀냅쇉u{뀀툀쒼뉼좻쇈쐀뒵샅겹듇좻뒴쇕샇됀듇뒴쇈탉쒼좻샕뒵떼곁산쀀쇉츀삹샅쳉탈냅킻쇉산쒮글저사탇쒼좻뀀쐀뒵뗆뗆쇇ㆎ킻쒼좻퀀봀났츀쀄혀렁쒼좻샕샕킻저곕킼듈살킲봀킼살듇듇쇉산저곕킹견쵎낽저곕쇉관눀쨁쒼좻저곕탇좴듇킻저곕탇쓅쓕킻뗆퀀죅쌀븀ㆄ퀀쓅가관쇉타뗆탆쓅쒼좻섀탐쇉똀괓곅뒴듇가킷샕쇇탇겱팀저곕츀가좻쬀샕듂가킷츀쀄렀헖탐관관헖킼뗆첲뗆뗆#봀킼뒳가)렀븀샅봀쒵.헖탐쓕뗆쳎사쳉샕킮죂뗆사쳎밀4:g@였M$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..재0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀재0@`처방-@`구성-숀숀묁사쓖뺈첸뒴듇쇈탉쇈사쓉뗆샕뗉저곕샕퀀됀FLRX사듇냇킸가샅쓂색곁쐀킴가뤀샕팀쓈킻사찀쓆쳎킸섀쓖쀀됀듌탍귖^di뀀렀oguM$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..재0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀재0@`처방-@`비교-숀숀뗆탑가킻킻샂뀀쬀뀀쬀쐀탂쓇딀녮샕쓍저귕렀냇뗆탑가관쒼좻뀀뒴쇈샕좴가죈븀쐀뗆탑가퐀{뀀픀쀄댁씖헀냇뗆탑가씀헀저쇈뒴뗆가뗂가관쇈좴냇쇈쐀뒵뗆가가뗂탑가봀났였됀쀄냈뗆탑가냈준저귕가즽궼킴쓅가관즽산봀났츀삹쇈뗆가쀄쀄g곆쀀M$???왢???뀌촀r-B%펈경쯲 경경뗆삳뽙샅팀뗆팀쀌뗆팀뗆즽됀뗆팀뗆팀뗆팀뗆팀저곕팀상궾뗆좽귕팀뗆삳뽙샅g쬀쬀봀쒮탂즬저M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀듑"탈쐀탖뗆좴쓕탇딀저곕킹쳅죇킷삮딀좴뗆쀀쇆묀'저,밁킸쓈삳샕삳봀났저츀렀뒹곂지렀떼츀쀀상쀄됀16;쐀탖저곕쀀쇆저곕뗆삳삳삳뗆퀀저곕삳저곕쇈탉쬀뒴뒴뺈가듂됀죌쓇@EJ섀OT뗆삳킼렀탉사관뗆샅쳎관픀Y^뤁쀀듉퐀퀀킹쐀됀쀀뗆됀샕좼쐀탖뗆퀀였듅삳쇉쓀였듅뗆쳎샅삮쳎뒴탇됀쀄bg쐀l뀀q뗆v쀄g쬀쬀됀귍쒰냇겸|M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀저곕킹퀀딀좴딀킸쇇쐀킱됀봀났츀킬쓁탇렀였듅겺듂저됀됀츀봀났츀뗆관킼헖즼쀀듉죈풬퐀탂가쀀좼쐀뗆펬탉뗆쐀봀뀀쀄g쬀쬀봀쒮탂M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀밂즭관뗆킼첲뗆겲삮턀킼탆쳎뷂겲삮쀀렀츀됀퐀놚섀떼곅킲탂떼삳곁상쇕뜀퀀뒮였됀저밀쐀솼붮뒭쀄윀뗆관탖헖저쀀좷쓂룈쀀퐀탂뀀뗆즬좴첲뗆츀였듅쐀겲였듅쀀뒻샅색킼쓅뗆쀀쐀쀄뗆즽됀뗆뀀g쬀쬀끾m쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탈룇쀀죇탅탂뤀쓒쇉였뗆쀀뗈삀좴넀놶렀멶#윁탂쀀쇆쐀였첬쀀쇆뤀저곕솻퀀츀퀀탁쀀뗈즽샕킬킭렀킼렀쀄(-2킺겮뢹뀀듇턀킼탆됀듂렀쀀쇆쒮듂렀준낹퀀츀쐀쒹쀄7<A쀄찪됀듇붮뒴뒬듇준저곕킹겻츀탂봀났츀킬즽탐뷂쓂뀀뗆저곕준탁쓅샕쳉뤀곇킹뢻룈렀벱츀뷂츀샄봀났츀쓕EJ쐀O먀뀀TY^먁봀났츀찀저곕봀솬뗆좻저곕놳쓕좻붮됀섀듀듈쓅쓕쀄chm뗆죅삲헂씀헀관사탉씀헀좻츀떾가킷샄샇관뀀rw젉곕쬀저곕쓇산죂뗆관|즬쐀뗆쓈좴즽좴쀀쓉됀찀됀듂퀀퐀쀀뗆가g쬀쬀봀솬쒽낽M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄됀떼즬저곕준탁뢽쓓쀀볉쓂킼곇킹낲뤀저곕묀츀쇕뗆뢽킻렀벽봀났딀놳쓈쒵킵쓅저곕뢽봀탇뒳듇떼뗆탎듇저곕퀀였듅샅헇가쇉쓀죅삮뤀헒좼듇쬀죂뗆관가겱듇가즬떼탈헖가겱킼뗆관탖헖즼저쓖였듅봀퐀쀀쐀탖뗆딀묀봀났였죅쓈가쇉쀀쐀킴쇅살샅쳉뗆였듅저곕샎듇쓅킱쓇였쓇쐀쓈쀀겱팀겻좳사쓅저곕뢽쀀쐀탖뗆좴븀뗆g쬀쬀곖타봀쒮쓀룓M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄쀀됀저곕됀풬듇저곕삾뤀딀저뷀가탇딀듇듇딀첲듇쓅묀쀀룆#렀였곂지직(뒮였-쀄뗆관탖헖렀저저쀀듉죈관사저쓖저쀄27<킴됀좼죕뗆였듅샅쒸였듅쀀듉귆쀀쀀듉죈AEJ뗆쐀Og쬀쬀엁룁맆쓒UM쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀죇Z첲뗆좴삮됀퀀팀겲관떰쨀핖츀냗쐀낹쓖츀저탈쓈저쓈저렀떮렀삳탇쓈킰곁렀_di팀n상s듇됀퐀놚츀뗆관즼킷헖즼쐀탖x}쀄뗆츀첲됀가떬쀀킼저곕쐀g쬀쬀었룁맆쓒끾m쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됀쒭쓈준킱찀볉뤀쒬턀듉삺킲탇삸쇕좵랾됀저곕탕뒻퀀준샓탉샕저곕묀가쀀준샓탉저곕킹뒴사쇕킲듉쇕탇죅봀봀탊준탁뤀쓒저곕샕가엀쒭츀가찀곂뒷곇쒹새쇕봀킼쓂였듅죅상쒼쇈준낹뤀쓒봀쐀였였쀄퀀저곕산퀀섀듀킼퀀쳅탇뤀츀됀츀곂퀀뷕섀쀀색킴첿죅듈킼쀀붮쒴뒴죇쐀뀀먀젦곕턀겼솹탐사봀났탆저곕탆뤀쓒쇉쓀였준탁쓅샕뷕쒬쒼좻턀죈퀀죈듖샇쓇쒳뒴저곕탇쓅냂샆죈죈듖샇쒮죂쒮샕죈뗆떼죂뗆쒬킻가묀죈저곕킸가헇헂삻탖삻탖햼관헂쒬죈탕가가턀겼솹낹츀죅죇좮죖렀봀났탆킭가봀났탆저곕쓕쐀쇉였듅죂뗆탑가관쐀숀뀀쀄쇕저곕뜀죈관픀쀀듉죈"괠쀀듉쐀쓈쀀찀턀탉좴킼뜀색쓉체턀쳅젠곕좳될좼됀봀킼뒳였듅관쐀됀가쀀쓉찀쓇저곕쀀뜀딀였듅',1저6;상궾뗆좽귕?봀Dg쬀쬀쒽낳JM쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄렐샕였죅떼됀밀렀섀찀산묀첸섀쐀탉뷂쓈밀죅저곕킹딀쓉쀄쐀O뀀TY섁상저상쓁탂샕풬저곕퀀겻쓕렀저볐뒴뒮였탎듇낵쀄^ch킸쓈섀쇉됀샅뒷쇉m렀상궾뗆관탖햼즼가쓖rw쐀탖상궾킲쒷듉뒴쇈좴저곕딀쓉가쒽츀샕쒼쓉츀듉좴삺쇉쓀|쀄섛찀산묀첸섀좸쓈좴짅츀가샕묀산산쓈밀죅쐀탖뗖쇉퀀삮좴봀죇탉곂듇됀듀좼됀퐀쀀븀가B-;88   독활기생탕  /"5$"과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt'rA# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 뜀밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 대밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A$ 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A$ 븀밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A#  밀밀쐀@\ !밀밀씀씀@@\ !밀밀A# "밀밀쐀@\ #밀밀씀씀@\ #밀밀A# $밀밀쐀@\ %밀밀씀씀@\ %밀밀A# &밀밀쐀@\ '밀밀씀씀@@\ '밀밀A# (밀밀쐀@\ )밀밀씀씀@@\ )밀밀A# *밀밀쐀@\ +밀밀씀씀@@\ +밀밀A# ,밀밀쐀@\ -밀밀씀씀@@\ -밀밀A# .밀밀쐀@\ /대A# 0밀밀쐀@\ 1밀밀씀씀@\ 1밀밀A# 2봀밀밀쐀@\ 3밀밀씀씀@\ 3밀밀A# 4먀밀밀쐀@\ 5밀밀씀씀@\ 5밀밀쀄쀌씀헀a쐀a쑨썗먀펃찀 g'00),M쀈딀%,W?@??톂???<[    ],dB :       ,d4d% :           ,d[    ]   ,R,d[] ()  (),d'[  ] 요통, 좌골신경통, 하지통을 겸한 요통, 엉치통, 좌섬요통, 다리통, 종아리통, 쥐, 무릎통, 오금통, 하지견인통, 하지저림, 하지무력, 손저림, 발목통, 발목부종, 족번열, 견통, 협통, 하복통, 소화불량, 굴신곤란, 보행곤란, 퇴행성관절염, 가위눌림,dLPP딀%딀%gVP$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..재0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀재0@`처방-@`설명-숀숀됁씖헀냇쬀쐀뒵샅쇈뒴뗆가뗂쀀뗈삀듂뗌풎샕뗇대볈가햼탐쳍쒾샇쒸가츀\bhnt츁쀄씙헀뗆퀀가뗆탑가봀났츀저ㆆ저곕탇좻쐀뒵쓅섀탐가뒴딀봀났씀헀좻섀쇈딀z툀글겻저곕쒬가봀났좻뀀뒴쇈샕쐀뒵딀산봀났딀좻샕듂듂쇌탐가겻봀났씀헀쇈쐀새딀쇇타뗆탑씀헀츀가뼁탎뒼죅좴쇇가뗆봀났씀헀좻저곕쐀딀퀀새뗆뗆찀봀킻혀눀ㆆ죂퀀좬탉킬쳅죅삲쳉듈샕탇였듅저죂쇈듖샇좻뀀좻샕곀뒴듈좻뀀저뗈삕쀀뗈삀퀀씀헀가섀죂ㆆ쳅퀀뤀첁떼ㅶㆆ좮찀탇좻딀탈좮ㆆ글똀케씜헀떾햀가킷샄떼됀됀쒬가킷저냇쇈샕섀탐즹딀샕가킷가샕쓈저죅탇쇈탉뀀좴가렀#켁씙헀겲킹봀났탆쓅가쇉타가츀삹쳉씀헀봀났퀀씀쇈봀솬섀탐딀듂픀퀀샂곅쇈탉쇉).밀4글:볈킹쓅가볈퀀삮퀀뒸샅색산뷂츀저쇈쇈퀀뒸샅색봀났듇퀀삮살묀봀났탆볈쇉산봀났가햻가씀헀가햻쬀곅퀀삮쐀곅듇볈킹@FLRW쀀]씏헀저쐀쓐퀀쓅가쇁탔가찀햮곇쐀쓐퀀가쇉저잆쳎쀄ciogu윀M$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..재0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀재0@`처방-@`구성-숀숀퀀가찀햮랾햼묀ㅓ퀀뀀곆씀쐀햘듔듈딀볂섀쀄{씓글쐀뗉삲퀀낽탖산룐준봀딀뷂딀쐀뗉쐀뷉쐀쀄밀적섙뗆뗈탑쌀쌀킴밀킭탇죇낹곅탕솭즹글산곐가샂낱삮즻킷뒴듇솭퀀샕쌀즹볇뷂쒬킬딀찀뀀듇탆쓅죕겹룂산룐쀀가딀쓉샕듈뀀곆좼쓍듇뷂저곕저뷂딀뗆샕뗉쐀딀찀듂겹쓕쐀뗉쐀뷉쐀듂탌붭쓍퀀곔쓇퀀퀀겹곇듇엕쀄g렀M$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..재0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀재0@`처방-@`비교-숀숀턁뗆퀀가냈냈쇈뒴저곕킼쓕섀탐뗆탑가저귕즽딀듂픀렀봀났탆가씀헀저냇딀가뗂뗆덢킴가퐀뀀#쀄뼁갗뗂퀀가헔헔가뗂탑가뒴듇쓇뒴씀헀저귕됀결섀탐가뗂탑씀헀헔곇쓉랾샕쳉뒴)/5:쀄쀄볈킹가쀀햾짅볈가쀀햾뒴볈킹가가킷가씀헀짅냇쇈뒴산볈킹가쀀햾가가킷샕볈킹가봀@됀FLRX쀄^g곆d쐀q$???왢???뀌촀r!-B%경% 경경뗆샕뗉팀쀌뗆곅퀀떭팀뗆샕곉뗇겲볈팀쀌뗆뷂떬팀뗆경뗇대팀뗆뗖가떬떼떼샕뗉팀뗆내벬좴팀뗆 팀뗆겲떮%팀죓퀀돹혀)팀쀌뗆겲떹.팀뗆겲3팀준뗎샕뗉대녱저7팀뗆뷂떬<팀샕뗉샕볈샕뗆A팀샕볈먀E팀샕뗉가떬가뗂J팀가뗂삕O팀가뗈삕가S팀가뗈삕X팀가뗈삕\팀찀곁뗈삕a팀떮떺f팀가눀j팀쀀뗈삀가뗂o팀쀌뗈뗆가뗂t팀x팀볈겲볈떼}팀쀀팀벲렀듅팀팀뗆팀뗆쐀팀팀쀌g씀헀곆팀가v$??????뀔촀r-71-1. +당귀수산 - 수족통(), 피로()  여  61세  소음인  163cm 52kg=2-1. +축천환 - 퇴행성관절염과 몸살기, 소변빈삭()  여  62세  소양인  151cm 62kgB>껰B1-1. 요통(), 하지통()껰B0 이    여  57세  태음인  경기도 안양시 비산3동 삼호아파트껰!@턀덠:=B보통의 키에 약간 굵은 체형의 태음인 여성이다.과B 78년 전부터 허리가 아프다.    서거나 걸을 때면 종아리가 끊어지는 것 같이 아픈데, 허리가 아픈 것보다 통증이 더 심하다.    추위를 타는 편이다.    아랫배가 차다.    병원에서는 골다공증이 심하여 허리 수술을 할 수 없다고 한다.과B과과B자윤()부족과 습체()로 인해 요통과 하지통이 발생한 것으로 보고 독활기생탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다. 1달 후에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 엉치뼈와 다리가 아픈 증상이 호전되었으며, 체중이 늘어나는 것 같은 느낌이 있다고 한다. 약을 복용한 후에 증상이 호전된 것으로 보아 효과가 있다고 판단되어 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과A과과과B4&껰B1-2. 요통(), 종아리 쥐남, 뻐근통껰B) 장    여  62세  태음인  경기도 시흥시 은행동껰!@턀덠:=B;생일을 맞이하여 자녀들이 보약을 지어주겠다고 하여 내방한 여성으로, 예전에 교통사고를 당한 경력이 있다.과B 허리가 많이 아프고 종아리에 쥐가 자주 나며 뻐근하다.    감기에 자주 걸린다.    피로할 때 소변을 보면 잔뇨감()이 있다.    잠은 잘 자는 편이나 잠귀가 밝다.    추위를 심하게 타고 땀은 없는 편이다.과C과B=보약을 겸한 할머니의 요통을 목표로 독활기생탕 3배량에 녹용 1.5g을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과B;20일 뒤에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 종아리 땅기는 것과 종아리가 뻐근한 것이 소실되었다고 한다.과B약 1년이 지난 후에 내방했는데 전의 증상이 재발했으며, 백내장으로 눈이 피로하다고 하여 자세히 보니, 흰자위 양쪽이 뿌옇고 검은 점들이 보인다. 지난번 지어간 약이 요통뿐만 아니라 보약으로 사용할 수 있고, 지난번 약을 복용하고 효과가 있었으므로 이번에도 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과@과과B4&껰B 1-3. 요통(), 하지견인통(), 다리저림껰B- 이    여  62세  태양성소양인  대구광역시 동구 용계동껰!@턀덠:=B$체격은 보통이며 약간 태양성 기질이 있어 보이는 소양인 할머니로과B? 20년 전부터 허리가 늘 아프다.    78년 전부터는 왼쪽 다리가 땅긴다.    더위를 심하게 탄다.겶과B2 얼굴과 몸 전체가 땀이 많다.    가슴이 답답하다.    식욕과 소화력이 좋다.놢과B=태양성소양인 할머니의 요통을 목표로 독활기생탕 2배량에 모과 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.뚎과B20일 후인 5월말에 보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 그 약을 복용한 이후, 기분도 좋고 전체적으로 몸이 개운하며, 요통과 다리 저리는 것, 다리가 땅기는 것도 많이 줄어들었다고 한다. 약이 잘 맞는 것 같다며 더 지어달라고 하여 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.뭺과D쁦과앒과B4&쨾껰B1-4. 요통(), 좌골신경통()켪껰B다음은 노의준 선생의 경험이다.퐖과BC 김    남  40세  소음성태음인  회사원  169cm 62kg  경기도 의왕시 내손동 주공아파트껰!@턀덠:=B 4개월 전부터 허리가 아프고    걸으면 허리에서 우측 다리까지 뒤쪽으로 땅기고 저리다.    삼성의료원에서 허리디스크 진단을 받고 지금까지 치료했으나 차도가 없다.    설사를 1주일에 23회 한다.    평소에는 대변이 보통이지만 과식을 하거나 먹기 싫은 음식을 먹었을 때 설사()를 한다.  병원에서는 과민성 대장증후군이라고 하는데, 태어났을 때부터 이러한 증상이 있었다고 한다.    아랫배와 몸 전체가 약간 차다.    찬 것과 단 음식을 좋아한다.    식욕과 식사량은 보통이며 소화는 잘된다.    고혈압이 있다.과A과과과과B.요통을 겸한 좌골신경통을 목표로 독활기생탕 2배량으로 10일분 20첩을 투약했다.과B20일 뒤에 다시 내원했을 때 확인해 보니, 요통과 좌골신경통이 많이 호전되었다고 한다. 자세히 확인해 보니, 아침 기상시에는 허리가 다 나은 듯하고 저녁때 움직이고 나면 다시 아프다고 한다. 특히 산을 내려올 때 허리가 아프다고 한다. 약을 복용한 후에 전보다 식욕이 좋아져 식사량이 많아졌으며, 지난번에는 말하지 못했는데 요통이 생긴 뒤부터 발기가 잘 안 된다고 한다.과B과과과B이번에도 지난번과 같은 독활기생탕으로 10일분 20첩을 투약했다. 그 다음엔 본인이 오지 않아서 잊고 있었는데, 1년쯤 뒤인 9월 하순에 이 사람의 동서 되는 분이 모친의 요통을 치료하러 와서 경과를 확인할 수 있었다. 그때 삼성의료원에서도 고치지 못했던 요통이 이곳에서 약을 복용하고 모두 나았다고 한다. 그 후로는 아픈 적이 없었고 요즘에는 그동안 요통으로 하지 못했던 수영이나 헬스 등의 운동을 하면서 잘 지낸다고 한다.과A과과과B4&ㄸ껰B1-5. 요통(), 족부견인통()껰B( 이    여  72세  경기도 안양시 만안구 석수동껰!@턀덠:=BE 엉덩방아를 찧은 뒤 허리가 따끔거린다.    발에 땅기는 통증이 있다.    혈압이 약간 높고, 당뇨가 약간 있다.과B. 성격이 급한 편이고 부지런하다.    식욕은 보통이고 식사량은 적은 편이다.과BL척추 압박골절로 인한 요통을 목표로 독활기생탕 2배량에 마자인 2.5돈, 산사 2돈, 목향 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과E과B17일 뒤인 1월 말경에 전화를 했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 뒤로 요통이 격감했고 족부 견인통도 격감했다고 한다. 증세가 격감했으나 이번에는 팔이 아프다며 약을 지어달라고 하는데 비록 부위는 다르지만 신체 상태는 같다고 보았다.과A과과B#이번에도 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과B4&껰B:1-6. 요통(), 협통(), 견통(), 유방통(), 하복통(), 하지통()껰B0 오    여  61세  소양인  경기도 군포시 산본동 개나리아파트껰!@턀덠:=B직장 동료의 소개를 받고 왔다는 소양인 부인이다.    올해부터 허리와 옆구리에 통증이 있는데 청소할 때나 앉아 있을 때 심하다.    이번 달부터 오른쪽 어깨가 떨어질 것처럼 아프다.    34년 전부터 좌측 젖가슴에 통증이 온다. 젊어서 젖유종을 앓았다.    34년 전부터 왼쪽 아랫배가 아프다.    34년 전부터 다리에 통증이 있는데 왼쪽이 더 심하다.    뒷목이 뻐근하다.    가끔 소화불량이 있어 더부룩하고 가스가 찬다.    고혈압이 있다.과@과과과B3 더위를 약간 타고 몸이 전체적으로 따뜻하다.    발이 뜨겁다.    식욕이 좋다.과BI요통을 비롯한 협통, 견통 등 여러 부위의 통증을 목표로 독활기생탕 2배량에 녹용 0.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과C과B약 1년 후에 전과 같은 증상이 다시 나타난다며 내방했다. 그동안의 경과를 확인해 보니, 약을 복용한 후에 협통과 요통, 견통, 유방통, 하복통, 하지통이 모두 소실되었다고 한다. 증상이 재발하고 통증이 심하다고 하여 이번에는 지난번과 같은 처방에 초오 0.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과A과과B4&껰B1-7. 요통(), 등결림, 뒤꿈치 땅김까껰B다음은 문성기 선생의 경험이다.댸과B@ 하    여  54세  태음성소음인  회사원  153cm 57kg  서울특별시 서초구 방배2동룬껰!@턀덠:=B체형으로 봐서 태음인처럼 보이고 성격도 태음인을 보이나, 추위를 심하게 타고 어렸을 때부터 소화기가 좋지 않았다는 점을 보면 태음성소음인으로 판단된다. 아는 분의 친지가 요통으로 장기간 고생하고 있다는 말을 들어 약을 지어드리게 되었다.블과>쌀과|쟬과BA 20년 전부터 허리가 은근히 아파서 오래 앉아 있지 못한다.  병원에서 치료를 받았으나 별다른 차도가 없었다.쳘과B| 등결림이 심한데 하루 종일 은근하게 지속적으로 증상이 있다.    걸음을 걸을 때 발뒤꿈치에 통증이 있는데 땅기는 느낌이 든다.    3년 전 가정일로 충격을 받은 후부터 가슴이 많이 답답하고, 기억력이 격감했다.퇄과@횰과BD 눈이 자주 충혈되고, 자주 눈이 피로하다.    설변()이 약간 붉다.    혀에는 약한 황태()가 있다.과B 23년 전에 장이 뒤틀려서 고생한 적이 자주 있었다고 한다. 환자가 느끼기에는 소화가 많이 안 될 때 이러한 증상이 발생했다고 한다.    3년 전부터 자궁에 물혹(1cm)이 있으나 자라지 않고 그대로 있는 중이다.    식사량이 불규칙하다.    피부는 건성이다.    대변은 불규칙적이며 된 편이다.    추위를 매우 심하게 탄다.과A과과B발뒤꿈치에 통증이 있는 태음성소음인 여성의 요통을 목표로 독활기생탕 1.5배량에 향부자 1.5돈, 산사 1돈, 초두구 1돈을 더하여 10일분 20첩을 투약했다. 약 보름 정도가 지나서 확인해 보니, 등이 결리는 증상과 발뒤꿈치가 땅기는 증상이 소실되었다고 한다.과C과과B,현재 요통으로 한의원에서 침치료를 받고 있으나 요통도 많이 호전되었다고 한다.과B4&껰B1-8. 요통()껰B다음은 정정원 선생의 경험이다.과B- 이    남  37세  소양성태음인  충청남도 천안시 쌍용동껰!@턀덠:=B'신체가 건강하고 단단한 체격의 소양성태음인으로 육체적 활동량이 많다.과B 유통센터 직원으로 보름 전 직장에서 무거운 짐을 들다가 허리가 삐끗하면서 요통이 발생했다.  정형외과에서 진료를 받아보니 요추 3, 4번의 추간판이 탈출되었다고 하여, 보름 정도 물리치료를 받았지만 뚜렷한 효과가 없었으며 병원에서는 수술을 권유하고 있다.    현재 직장을 그만두고 휴양을 취하고 있는데, 허리 아래로 왼쪽 다리 허벅지와 장딴지 부분이 심하게 저리고 걸음을 제대로 걸을 수 없으며, 밤에는 발끝까지 저려서 잠을 못 이룰 정도로 고통이 심하다고 한다.    고등학교 때 집에서 농사일을 돕다가 허리를 다쳐 디스크 증상으로 고생했으며, 그 이후로는 수시로 요통이 있어 불편하다고 한다.    유통센터에서 배달을 하고 있어 장시간 운전을 하고 있다.    평소 건강한 체질이고 손발과 체열()상태는 양호한 편이다.    식후에 대변을 보러 화장실을 가고 방귀가 잦은 편이지만 소화력은 양호하다.    미혼이고 직장일 때문에 식사 시간이 일정치 않고 평소에 술과 담배는 하지 않는다.과>과과과과과과과B|평소에 운전을 장시간 하며 육체적 노동이 많은 소양성태음인 남성의 요통을 목표로 독활기생탕 2배량에 초오 1.5돈을 더하여 6첩을 투약했다. 약을 모두 복용한 후에 하지저림이 많이 호전되어 밤에 잠을 잘 수 있다고 한다.과?과B4&껰B2-4. 엉치통, 하지통(), 족번열()껰B다음은 문성근 선생의 경험이다.과B- 한    여  41세  소양성태음인  서울특별시 노원구 창동껰!@턀덠:=B 살이 찐 편이고, 성격이 화통한 여성으로 목소리도 크다.과B 앉아 있으면 왼쪽 엉덩이 안에 동전이 들어 있는 느낌이 들고 그것을 중심으로 전체가 쑤신다.  날이 흐리면 더 심해져 고통스럽다.    왼쪽 무릎부터 발목까지 쑤시고 아프다.    왼쪽 발등 중심 부근의 뼈가 아프고 찌릿하다.과A과B 발바닥이 화끈거리며 열이 난다.    왼쪽 발뒤꿈치가 각질로 덮여있고 속이 뭉친 느낌이 든다.    목이 쉽게 쉬고 호흡이 짧아진다.    좌측 옆구리가 공복시에 아프다.    공복시 속이 쓰리고 가끔 찌르는 통증이 있다.    자주 방귀를 뀌고 냄새가 심하다.    아침에 일어나기 힘들다.과B과과B이 여성의 경우 평소에 언니가 운영하는 레스토랑에서 물건 입출과 레스토랑을 관리하는 일을 하고 있어 서 있는 시간이 많다. 따라서 에너지 소비가 많고 식사시간도 불규칙하여 몸의 기능이 저하되어 증상이 발생한 것으로 보인다. 여러 처방을 검토해 보다가 기혈을 보할 수 있고 강근골()제가 포함되어 있는 독활기생탕을 사용하기로 하고, 독활기생탕 1.5배량에서 계지탕의 의미를 더하는 강화하기 위해 백작약과 육계는 3배량으로 하고, 지실 0.75돈, 후박 0.75돈, 황기 1돈을 더하여 10일분 20첩을 투약했다.과>과}과과과B약을 모두 복용한 후에 확인해 보니, 엉치통과 다리가 아픈 것이 너무 좋아져 거의 통증을 느끼지 못한다고 한다. 다만 날씨가 흐린데도 족번열이 미약하게 느껴진다고 하여, 지난번과 같은 처방에 지모 0.75돈, 황백 0.75돈을 더하여 약을 투약했다. 두 번째 약을 복용한 후에는 통증과 족번열()이 모두 좋아졌다고 한다.과@과까과B4&댸껰B3-1. 좌섬요통(), 좌골신경통()려껰B' 이   여 70세  소양인  경기도 안양시 관양동뷘껰!@턀덠:=B$20일 전에 보리쌀 3말을 들고 옮기다가 허리가 결려 내방했다.쌀과B@ 허리에 담이 결려서 허리에 통증이 있다.    허리가 아픈 뒤부터 오른쪽 허벅지에서 장딴지까지 통증이 있다.쟬과BK 추위를 많이 탄다.    손이 차다.    식욕과 소화력이 좋은 편이다.    대변은 34일에 1번 정도 보며 된 편이다.쳘과F퇄과B-소양인 노인의 좌섬요통을 목표로 독활기생탕 2배량으로 2일분 4첩을 지어주었다.횰과Bg2일 뒤에 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용하고 요통이 많이 경감되었다고 한다. 아직 완치되지 않은 요통을 목표로 지난번과 같은 독활기생탕 2배량으로 5일분 10첩을 지어주었다.과A과B그 뒤 약 15개월 정도가 지나서 좌골신경통이 있다며 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 두 번째 약을 모두 복용한 후에는 요통이 완전히 소실되었다고 한다. 이번에는 우측 엉치에서 허벅지까지의 뒤쪽 부분이 땅기고 아프다고 하여 독활기생탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.과A과과B1달 뒤에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용하고 증상이 거의 소실되었으며, 이번에는 보약을 지어달라고 한다. 여러 처방을 검토해 보다가 자윤()과 보기(), 보혈()의 약성이 있는 독활기생탕이 이 할머니에게는 보약이 될 수 있다고 보고, 이번에도 독활기생탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.과B과과B4&껰B-3-2. 하지통(), 하지() 저림, 하지무력(), 요통()껰B* 김    남  38세  태음인  경기도 광명시 광명3동껰!@턀덠:=Bp보통 키에 보통 체격으로 약간 단단해 보이는 태음인 남성이다. 중장비업을 하는데, 10년 전 지방에서 쇠스랑에 왼쪽 무릎과 왼쪽 환도를 찔려서 다친 경력이 있고, 그 이후부터 증상이 나타난다고 한다.과A과B> 1년 전부터 증상이 심해져 왼쪽 다리가 저리고 쑤시며 아프다.    다리에 힘이 없고 다리가 가늘어진다.과Be 왼쪽 허리가 아프다.    식욕이 왕성하고 소화력이 좋다.    추위는 타지 않지만 더위를 탄다.    땀을 많이 흘린다.    잠을 잘 때 소변을 12회 정도 본다.과E과B>10년 전에 다리를 다친 이후에 발생한 다리 통증을 목표로 독활기생탕 3배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.과B7개월 뒤에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 그때 약을 복용한 후에, 다리가 저리고 쑤시고 아픈 것이 소실되었다. 또한 다리에 힘이 없는 증상과 요통이 소실되었으나 다리가 가늘어진 것은 여전하다고 한다. 10년 전에 다쳤을 때에 광주에서 한약을 2제 정도 복용했으나 전혀 효과가 없어 한방에 대한 신뢰감이 없었는데, 이번에 약을 복용하고 통증이 소실되어 무척 기쁘다고 한다. 그러면서 이번에는 보약을 지어달라고 한다. 독활기생탕을 복용하고 증상이 소실되었으며, 이 남성에게는 독활기생탕이 보약이 될 수 있다고 판단되어 독활기생탕을 다시 사용하기로 하고, 밤에 잠잘 때 소변을 12회 본다는 점에서 산수유를 더하고 보약을 원하여 오자연종환을 합하여 10일분 20첩을 지어주었다. 2개월 뒤에 이 사람의 동생이 양쪽 무릎이 아프다고 약을 지으러 내방했는데, 환자의 부인이 함께 내방하여 경과를 확인할 수 있었다. 부인에게 경과를 물어보니, 자신이 10년 전에 시집을 왔을 때부터 늘 아프다는 소리를 들었는데, 지금은 이러한 말을 하지 않고 모든 증상이 소실되었다고 한다.과C과과과과과과과과B4&껰B3-3. 하지() 저림껰BB 나    여  28세  소양인  주부  162cm 52kg  경기도 안양시 만안구 비산동 하남빌라껰!@턀덠:=B 10일 전부터 다리에 무거운 느낌이 있고, 심하지 않지만 하루 종일 왼쪽 다리가 저린 증상이 있다.    10일 전부터 하루 종일 뒷목이 뻣뻣하다.    식사량은 적당하고 소화는 잘된다.    기울()증상이 있어 잘 놀라고 한숨을 자주 쉬며 신경질적이다.    월경은 5일 정도 하는데 월경주기는 정상이고 경미한 월경통이 있다.    대변과 소변은 정상이다.    더위를 약간 타고 배가 약간 차다.과D과과과B하지 저림과 뒷목이 뻣뻣한 증상을 호소하는 28세 소양인 여성에게 독활기생탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다. 2개월 뒤에 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 뒤로 왼쪽 다리가 저리는 것은 완전히 소실되었으나, 뒷목이 뻐근한 것은 여전하다고 한다.과B과과B4&껰B4-1. 슬통(), 퇴행성관절염()껰B다음은 김재영 선생의 경험이다.과B7 윤    여  58세  소음인  159cm 62kg  서울특별시 송파구 가락동껰!@턀덠:=B'통통하고 얼굴이 둥글고 이목구비가 작고 섬세한 편인 소음인 여성이다.꽐과B 현재 퇴행성관절염이 있어 보행을 하는 데 불편하고, 특히 계단을 오르내릴 때는 무척 힘들다.    늘 피곤함을 느낀다.    머리와 등에 수시로 땀이 많이 난다.    몸 전체가 약간 차다고 느낀다. 더위를 타고 추위도 약간 타는 편이다.    따뜻하고 담백한 음식을 좋아한다.    식사도 잘 하고 소화도 잘된다.    대변과 소변에 큰 이상은 없다.    잠귀가 밝고 깊은 잠을 자지 못하며, 잠이 부족하다고 느낀다.    요즘 들어 뒷목이 뻐근하고 괜히 짜증이 자꾸 난다.    하루 한 번 정도 열이 달아오른다.    3년 전 폐경기 이후 기억력이 격감된 듯하며 눈에 피로감이 있다.    요즘에 딸의 결혼과 직장문제로 신경을 무척 많이 쓰고 있다.    병원에서 관절 사진을 찍어본 결과 현재 무릎의 연골이 거의 닳아서 없어진 상태라고 한다.됼과A뤨과블과쌀과쟬과쳘과퇄과BU3년 전에 폐경이 된 소음인 여성의 퇴행성 관절염을 목표로 독활기생탕 2배량으로 10일분 20첩을 투약하고, 경옥고 1병(1달 분량)을 같이 투약했다.횰과B과B약 2개월이 지나서 전화가 왔는데, 상태가 무척 호전되었다고 한다. 자세하게 경과를 확인해 보니, 보통 걸음을 걸을 때에는 무릎이 많이 편해졌으며, 계단을 오르내릴 때에도 크게 무리를 하지 않으면 괜찮다고 한다. 또한 조깅을 해볼까 생각중이라는 농담을 하여 가벼운 산책만 하고 앞으로도 지속적으로 관리하시라고 권유했다.과A과과B4&껰B(4-2. 슬관절통(), 굴신불능(), 보행불가()껰B) 이    여  52세  태음인  경기도 안양시 관양동껰!@턀덠:=B 3개월 전부터 무릎이 심하게 아프며 무릎이 굽혀지거나 펴지지 않는다.  증상은 밤에 더 심해지고 현재 무릎이 약간 부어 있고 걸음도 못 걷는다.    20년 동안 위장병으로 고생하고 있는데, 잘 체하고 소화가 잘 안 되며 속쓰림이 있다.    대변이 불규칙적이며 연변()을 보고, 대변을 보아도 시원치 않으며 대변색이 검다.    소변을 참지 못하고 자주 본다.    가슴이 두근거리고 답답하며 잘 놀란다.    손떨림이 있고 기억력이 많이 저하되었다.과@과과과B7 전신이 피로하다.    추위를 심하게 타고 따뜻한 음식을 좋아한다.    배가 매우 차다.과B_3개월 전부터 시작된 슬관절통과 굴신불리를 목표로 독활기생탕 2배량에 소화불량을 감안하여 사인 1.5돈, 향부자 2돈, 진피 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과C과B15일 뒤인 10월 중순에 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 무릎이 굽혀지거나 잘 펴지지 않았던 증상이 경감되었다고 한다. 밤에 증상이 더 심해지는 것은 없어졌으며 걸음을 잘 걸을 수 있게 되었으나, 무릎이 부어 있는 것은 여전하고 아직도 일어날 때에는 손을 짚어야 한다고 한다. 독활기생탕을 복용한 뒤로 슬관절통과 굴신불리가 호전되고 보행이 가능해진 것으로 보아 효과가 있다고 판단되어, 이번에도 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과B과과과과B4&껰B4-6. 오금통, 발목통껰B, 김    여  47세  태음인  서울특별시 관악구 봉천9동껰!@턀덠:=B손이 두텁고 뚱뚱한 태음인 여성으로 상체가 크다.과BA 2달 전부터 우측 오금이 땅기기 시작했으며 20일 전부터 특히 심해졌다.    오래 걸으면 발목이 화끈거린다.과BD 손발이 차고 발이 시리다.    식욕이 좋다.    대변과 소변이 시원하지 않다.    머리가 땅기면서 아프다.과B 무릎의 뼈마디가 쑤신다.    피로하고 몸이 무겁다.    가슴이 두근거리고 답답하다.    하루 한 번 정도 얼굴에 열이 달아오른다.    잘 놀라고 불안하며 짜증이 많다.    잠을 자고 나면 얼굴과 손발이 붓는다.과D과B 이달부터 월경()이 없다.과B:2달 전부터 발생한 오금의 통증과 발목통증을 목표로 독활기생탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.과B40일 뒤에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 오금과 발목이 아픈 것은 거의 소실되었으나, 기상시 얼굴과 손발이 붓는 것은 여전하다고 한다. 증상이 호전된 것으로 보아 독활기생탕이 효과가 있다고 판단되어, 독활기생탕 2배량에 기상시 부종을 감안하여 복령 3돈, 목통 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과A과과B!1년 9개월 뒤에 다시 내방했을 때 경과를 확인해 보았다.과B"1. 두 번째 약을 복용한 이후 슬통이 완전히 소실되었으며,과B2. 부종은 좀 덜했으나 최근에 다시 심해졌다고 한다.과B<이번에는 부종, 다한(), 대소변불리(), 흉민() 등의 증상이 있어 삼화탕을 지어주었다.과B껰B5-1. 지절통(), 슬통()껰B다음은 안언주 선생의 경험이다.과B/ 김    여  49세  소음인  155cm 43kg  울산광역시껰!@턀덠:=B 골관절계 통증과 부종, 염증이 있다.  허리, 무릎, 어깨, 팔꿈치가 쑤시고 아프다.  특히 무릎이 쑤시며 추간판탈출증은 매우 오래되었다.  발목과 손가락 마디마다 다 쑤시고 많이 움직인 후는 그 부위마다 열이 후끈후끈하다.꽐과C됼과B 병원에서는 공사장에서 막노동을 하는 인부들에게서나 과로를 했을 때 볼 수 있는 경우라고 한다.    갱년기장애 증상으로 이명()과 상열감()이 있다.    혈액순환 장애로 사지말단이 저리다.    편두통이 있다.뤨과?블과B@ 원래 체력이 아주 약하며, 심장이 특히 약하다.    제사와 같은 집안일이 매우 많아 편히 쉬는 때가 없다.쌀과B> 소화력도 매우 약하여 식사는 하루 2번만 하며, 하루 3끼를 다 먹으면 속이 불편하여 잠을 이루지 못한다.쟬과B2 추위를 많이 타서 5월까지 긴팔내의를 입으며 7월이 넘어야 반팔 티를 입을 정도이다.쳘과B%지절통과 슬통을 목표로 독활기생탕으로 10일분 20첩을 투약했다.퇄과B7약을 복용하는 동안 시어머니 초상과 이사, 두 번의 제사가 있었기 때문에 큰 기대는 하지 않았으나횰과B%1. 활동 후의 관절 작열감과 콕콕 쑤시는 증상이 많이 없어졌다.과B02. 오르막길이나 계단을 올라갈 때 슬개골이 빠져나가는 듯한 통증은 없어졌다고 한다.과Bk3. 예전 같았으면 초상을 치르고 이사, 두 번 제사를 하는 정도의 큰일이 1달 동안에 있으면, 식사 때 수저를 들 수도 없을 만큼 크게 고생을 했을 텐데, 오히려 관절은 덜 아프다고 했다.과D과B:4. 조금 아쉬운 것은 아직도 많이 움직이면 파스를 붙여야 다음날 활동을 하기가 수월한 점이라고 한다.과B7-1. 손바닥 저림, 다리 저림, 하복통()껰B1 모    남  43세  태음인  서울특별시 영등포구 양평동 진흥연립껰!@턀덠:=B3보통 키에 몸통이 약간 굵고 손바닥이 두텁고 단단하며 강단이 있어 보이는 태음인 남성이다.과B< 5개월 전부터 손바닥이 찌릿찌릿하게 저리다.  처음에는 손바닥이 가끔씩 저렸는데 현재는 항상 저리다.과B 왼팔과 어깨가 뻐근하다.    양쪽 다리에 힘이 없는데 아픈 것은 아니며 말로 표현할 수 없게 불편하고 잠을 못 잘 때가 있다.    오래 전부터 아침에 허리와 배가 아파서 깬다.    양쪽 엉치가 교대로 아프며 등까지 뻐근할 때도 있다.    일어나서 움직이면 허리 아픈 것이 풀리며 낮에는 괜찮다.    허리가 아플 때는 아랫배가 살살 아프며 대변을 보고 나면 아랫배가 아픈 것이 없어진다.    대변을 1일 2회 정도 보며 대변이 묽고 가는 편이다.과B과과과B 식욕과 소화력은 좋다.과B강단 있는 태음인 남성의 손저림과 하지무력을 목표로 독활기생탕 2배량에 후박 1돈, 지실 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다. 약 한 달 뒤에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 손바닥 저린 것이 좀 덜하며 다리가 저리고 불편하여 잠을 못 자는 증상이 소실되었다고 한다. 아침에 아랫배가 아픈 것도 호전되었으나, 엉치와 허리가 아픈 것은 여전하다고 한다. 손바닥과 다리가 저린 증상이 호전된 것으로 보아 효과가 있다고 판단되어, 지난번과 같은 처방에 구기자 1돈, 두충 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과B과과과과B4&껰B8-1. 불면(), 변비()껰B다음은 박정의 선생의 경험이다.과B@ 한    여  49세  한성태음인  주부  160cm 62kg  충청남도 아산시 배방면 구령리껰!@턀덠:=BB본인의 어머니로 평소에 신통()을 호소했다. 살결이 희고 살집이 있으며 흰머리가 많고, 나이에 비해 주름이 많다.과B 허리에서부터 다리까지 너무 아파서 눕고 일어나는데 한참 동안 뒤척여야 한다.    기운이 없고, 귀찮고 움직이기 힘들다.    아침에 몸이 붓고, 손의 관절 마디가 아파 구부리기 힘들다.  류머티스 관절염이 의심되어 양방병원에서 검사를 해보았는데 음성이었다.  따뜻하게 해주면 증상이 조금 호전된다.  겨울에 특히 많이 붓고, 손관절이 아프다.    기운이 없어 보이고 목소리가 작다.    피부가 거칠다.    변비기가 있어서 대변을 보기가 힘들다.과@과과과B= 잠을 잘 못 잔다. 하루에 두 시간 정도 수면을 취하면 깬다. 초저녁에 졸렸다가 밤이 되면 졸리지 않다.과B~ 식욕이 없다. 하루에 한두 끼만 먹으며 음식을 먹으면 소화는 그럭저럭 되는 편이다.    아침에 일어나면 백태()가 희게 낀다.    최근 가족의 불화로 근심이 많았다.    한여름이 아니면 긴 옷을 입고 있다.과@과B평소에 신통을 호소하는 어머님께 독활기생탕 본방으로 20첩을 지어서 20일 동안 드시도록 드렸다. 약을 복용하자마자 뜻밖에 불면이 해소되었다. 잠을 매우 잘 자게 되었고, 대변도 매우 잘 보게 되었다. 무엇보다도 식욕이 증가하여 의욕적으로 활동하게 되었다. 주로 호소하던 통증은 한 제를 다 복용하고 나자 약간 효과가 있었다. 한 제를 모두 복용하시자 점점 식욕이 증가한다고 하셨다. 어머님께서 몸이 좋아지는 것 같다고 하셔서 지난번과 같이 1제를 더 지어드렸으며, 현재 경과를 지켜보는 중이다.과?과과과과B4&껰B9-1. 가위눌림, 언어곤란()껰B다음은 고재경 선생의 경험이다.과B3     남  29세  소양인  170cm 64kg  서울특별시 노원구껰!@턀덠:=Bt말이 빠르고 명민하며, 운동을 잘한다. 상체가 역삼각이며 약간 마르고 복직근이 보이는 소양인이다. 예전부터 디스크 때문에 고생을 하고 있던 친구에게서 연락이 왔는데, 몸이 좋지 않다며 약을 지어달라고 한다.꽐과@됼과B 일주일째 가위에 눌려서 잠을 제대로 못자고 있다.    디스크 때문에 허리가 항상 아프다. 18살 때 처음 디스크 판정을 받았다.    목이 결린다. 동시에 입이 잘 안 움직이는 느낌도 있다. 간혹 발음이 잘 안 된다.    소변을 볼 때 약간 작열감()이 있다.    디스크(L4, L5) 증상이 있고, 척추를 받쳐주는 인대 하나가 닳아 없어졌다고 한다.  6살 때 신우신염을 앓아서 한쪽 신장의 기능이 많이 약해져있는 상태이다.    추위를 심하게 타는 편이고, 더위는 보통이다, 물은 보통 정도 마신다.    술은 일주일에 23회 정도 마시며, 담배는 하루에 1.5갑을 피우고 커피는 보통 6잔 이상씩 먹는다.    소화는 잘되며 대변은 1일 23회 정도 본다.    잠은 45시간 정도 자는데, 잠이 부족하고 잠들기 어려우며 옅은 잠을 잔다. 잠귀가 밝고 꿈이 기억난다고 한다.    하루 23회 정도 현기증이 있다.뤨과C블과쌀과쟬과쳘과퇄과횰과Bl 전신이 피로하고 아침에 잘 못 일어난다.    찬밥을 먹으면 설사한다고 한다.    과도한 업무로 인해서 스트레스를 많이 받고 있으며, 몇 달 전에 아버님께서 돌아가셔서 충격을 받았다.과B과B;일주일째 가위눌리고 있고 디스크가 있는 소양인 친구에게 독활기생탕 2배량으로 10일분 20첩을 투약했다.과B:약을 지어 준 뒤 2일에 1번씩 경과를 확인해 보았다. 약을 복용하고 2일 정도는 설사를 했다고 한다.과B그렇게 심한 설사는 아니기에 좀 지켜보자고 하고 계속 복용하도록 했다. 3일째부터 설사가 나타나지 않았고 약을 복용하고 며칠이 지나지 않아서 가위눌리는 증상이 소실되었다. 또한 입이 잘 안 움직이고 말이 잘 안 되는 것도 소실되었다. 사실 가위눌리는 증상의 호전보다는 요통 경감에 관심이 많았던 터라 요통에 대해서 확인해 보았는데, 약을 모두 복용한 후에도 전혀 변화가 없다고 한다.과?과~과과B4*껰B10-1. 실패례껰B다음은 노의준 선생의 경험이다.과B& 김    여  51세  태음성소음인  162cm껰!@턀덠:=B$보통 체격에 피부가 희며 뱃살은 물렁하며 아랫배가 약간 나왔다.과B 몇 년 전부터 허리가 자주 아파서 고생하고 있다.  근래에는 움직이지도 못할 정도로 심해져 양방 정형외과에서 각종 물리치료와 통증치료를 받았는데, 약속한 기한이 되도록 증상이 호전되지 않았다.    엉치가 빠질 듯이 아프며, 환도 부위가 많이 아프다.    근육이 경직되어 있는 것이 느껴진다.    활동을 하면 증상이 심해지며 집에서 안정을 취할 때는 통증이 별로 없다. 이는 정형외과에서 치료받고 호전된 것이다.    오른쪽 엉덩이부터 허벅지, 종아리까지 견인통()이 있다.    소화력은 보통이며 특별히 소화가 안 된다고 생각하지 않는다.    식욕은 좋은 편이다.    발이 약간 찬 편이지만 특별히 시리지는 않다.    양방 치료 도중 주사를 맞으면 얼굴이 붓는 증상이 생겨 당귀작약산에 부자를 더하여 투약했더니 좋아졌다.    대소변은 정상이며 신경성 증상은 없다.과@과과과과과과B 예전에 다른 한의원에서 한약을 많이 복용했는데, 그때마다 설사를 했다고 한다. 그러나 당귀작약산을 복용할 때에는 설사하지 않았다고 한다.    맥()이 미약하고 힘이 없다.    정형외과에서는 약간의 디스크 탈출이 있으나, 이것 때문에 증상이 생기는 것으로 확신할 수 없기 때문에 수술이 적당하지 않다고 했다. 처음에는 확실한 원인을 알 수 없다고 하다가 나중에는 척추관협착증의 변형이라는 애매한 병명을 알려주었다.과?과과과B엉덩이부터 종아리까지 견인통이 있는 태음성소음인 여성의 요통을 목표로 독활기생탕 본방에 부자 0.5돈을 더하여 투약했다. 모두 2제 약을 복용했으나 별 다른 효과가 나타나지 않았다. 약을 복용하는 동안 불편하거나 설사를 하지는 않았으나 특별한 효과도 없었다고 한다.과>과과B;89   대방풍탕  /"5"과껳889 대방풍탕  껰BB<                    34343!4#33499껰0껰B%껰BL껰껝S긁껝믻쁿!@턀츀 껝퐀륜튖핛저뭓ㅶ꾁깛둦쪈퐀퐀뤃묀됀묀퐀쀐됀대퐀쨀준윀떹떮겮뗇볈뢽뗆샕볂쀀뗈뷂떬볈찀죇가뗑죂뀀쓀죅샕퐀퐀긁긁B%껰샡쨂#샡쨂쟦쀕겨뀌$숀밀렀준???@???뀿??격 B 대방풍탕은 퇴행성() 슬관절염()에 빈용하는 처방으로, 노인성 요통()이나 노인성 관절통()을 호소하는 사람의 보약으로도 사용한다. 나이가 들면서 인체의 기능이 저하되고 조직에 자윤()을 공급해 주는 물질이 부족해지면 관절연골이 닳아 외부충격에 대한 완충작용이 떨어진다. 또한 활액()이 감소하면서 연골의 마찰을 없애주는 윤활작용이 저하되고, 관절 주변의 조직이 노화되어 관절을 건강하게 유지시키는 물질을 생산하지 못하게 된다. 이것을 보통 퇴행성관절염이라고 하며, 이럴 때 대방풍탕을 사용한다.3f껰껰껰B 껰B 퇴행성관절염을 치료하기 위해서는 관절 주위 조직의 탄력성을 높여 주어야 한다. 조직의 탄력성이 좋아지면 관절에 필요한 영양분을 공급하는 기능이 향상될 것이며, 특히 근력이 강화되면 관절을 안정화시키는 데 유리하기 때문이다. 대방풍탕 또한 자윤물질()을 공급하여 근육의 탄력성을 회복시킨다. 그 결과 관절을 안정시킬 수 있게 되고, 관절강() 내부에 공급되는 자양분을 증가시킬 수 있어 관절통이 치료된다.껰7껰p껰껰껰B 퇴행성관절염은 어느 관절에서나 발생할 수 있지만 특히 체중을 받는 슬관절()과 고관절(), 요추관절()에서 많이 발생하며, 노화과정의 일부이기 때문에 누구에게나 나타날 수 있다. 특히 허약하여 인체의 기능이 저하되어 있는 사람과 여러 원인으로 자윤물질이 결핍되어 있는 사람에게 쉽게 나타난다.껰9껰r껰갮껰B 눊껰B 자윤물질은 생명력을 유지하는 데 필수적인 역할을 하며 조직의 형체와 기능을 안정적으로 유지하게 하는 기반이 된다. 따라서 자윤물질이 부족하면 조직의 기능이 저하되어 피로(), 기핍() 등이 나타날 수 있고, 조직이 위축되고 경직되어 통증과 저림 증상이 유발되며, 관절의 활액분비가 감소하여 관절통을 가중시키는 결과를 낳게 된다. 따라서 노인성, 퇴행성관절염에 자윤물질을 공급해 주는 것은 매우 중요하다. 대방풍탕에는 숙지황을 비롯하여 자윤을 공급하는 약재가 다수 포함되어 있고, 부자는 온열()시켜 혈액순환을 촉진하기 때문에 자윤부족과 허랭으로 인해 저하된 기능과 조직의 탄력성을 회복시켜 관절통을 개선한다.럦껰6뷂껰r쎞껰쥺껰콖껰픲껰껰B 껰B 필자의 대방풍탕 처방기준은껰B  노인성 슬관절통 및 슬관절 주위염껰B  자윤결핍으로 인한 슬통()과 요통()껰B  자윤결핍으로 인한 하지통()껰B  소화력은 중() 또는 중() 이상이며껰B   허랭증상이 나타나거나 잠재되어 있는 경우에 적합하다.껰B%껰샡쨂#샡쨂쟦쀕겪뀌$숀밀렀준???@???뀿??겫 B 처방구성을 보면 십전대보탕(복령육계) 방풍, 강활, 두충, 우슬, 부자로 구성되어 있다. 숙지황이 군약이고 백작약과 당귀가 있어 보혈()과 활혈()의 의미가 강하며, 점액성 자윤을 공급하는 비중이 높은 처방이다.N8nB 숙지황은 여러 종류의 당류와 아미노산, 기타 미량원소를 함유하고 있으며, 철분이 포함되어 있어 조혈작용()을 한다. 방풍은 말초의 투과성을 조절하며 표재() 혈관을 확장시키고, 당귀는 항혈전작용()을 하여 혈액순환을 원활하게 하고 철분결핍에 의한 빈혈에 좋은 효과를 나타낸다.껰8껰r껰B9백작약은 평활근 경련을 억제하고, 두충은 근육의 장력을 강화하여 근육 위축으로 인한 요통, 하지통 등을 개선한다. 황기는 세포의 기능과 산소전달력을 증가시켜 에너지 생산을 돕는 보기작용()을 한다. 또한 영양분을 풍부하게 함유하고 있어서 강장작용을 한다. 황기에 포함된 휘발성 정유는 방향성 건위작용을 하며, 위장을 완만하게 자극하고 강력한 살균작용과 면역증강작용이 있어 만성염증 증상을 개선하며, 신경흥분을 완화하여 안정작용을 하고 진통과 진정작용을 한다.껰8껰p껰껰껰B 부자는 뇌하수체와 부신피질을 자극하여 대사를 촉진하고 교감신경을 흥분시키는 작용을 통해 심장기능을 강화한다. 또한 세포의 열에너지생성을 촉진하여 체온을 상승시키고 혈관의 운동중추를 흥분시켜 전신 또는 국소의 혈액순환을 촉진한다. 우슬은 각종 아미노산이 많이 함유되어 있으며, 단백질합성 촉진작용이 있어서 근육을 강화한다. 강활은 진통, 진경작용과 평활근 이완작용이 있고, 인삼은 신체의 적응력을 강하게 하고 신체의 유해자극과 손상에 대한 비특이적 저항력을 증강시키며 신체기능 부조화를 정상으로 회복시킨다. 감초는 심근세포에 영양을 공급하며, 위의 약들을 조화롭게 한다.껰5껰m껰껰껰껰B%껰샡쨂#샡쨂쟦쀕견뀌$숀밀렀준???@???뀿??겭 B 슬통()에 사용하는 대강활탕과 비교하면 대강활탕은 붓고 쑤시는 등 통증이 심할 때 사용하며, 통증의 원인은 관절 주위 조직이나 기육()의 긴장, 위축과 습체()이다. 반면 대방풍탕은 자윤결핍과 허랭을 겸한 만성적인 슬통에 사용하며, 통증이 보다 완만하다는 특징이 있다.62jB 삼기음과 비교하면 두 처방 모두 자윤결핍과 허랭한 상태에서 발생하는 슬통과 지절통에 사용한다는 공통점이 있다. 삼기음은 근육과 관절의 과도한 사용으로 인한 자윤결핍과 허랭상태에 사용하며, 무릎뿐만 아니라 전신의 관절이나 근육이 아플 때도 사용한다. 또한 삼기음의 자윤성이 더 강하다고 할 수 있어 노인뿐 아니라 젊은 사람에게도 사용하며, 근육을 과다하게 사용하는 사람에게 좋다. 반면 대방풍탕은 노쇠로 인해 인체기능이 저하되어 허랭해지고 무릎관절 주위 조직이 연약해졌을 때 쓰는 노인용 처방이다.껰6껰o껰껰낐껰B 가미대보탕과 비교하면 두 처방 모두 노화에 따른 조직의 연약과 혈행장애로 인한 요통과 슬통에 사용한다. 가미대보탕은 뇌경색으로 인한 중풍에 사용하는 처방이며, 동시에 허약한 상태에서 발생하는 지절통, 요통, 슬통에도 사용한다. 반면 대방풍탕은 중풍에는 사용하는 경우는 없고, 지절통에도 사용하지만 체중을 많이 받는 허리와 슬관절에 통증이 발생했을 때 사용하는 경우가 많다.뙬껰6뱈껰p숤껰저껰B%췜껰B활용사례퐜껰곱t봀P봀봀%1-1. 슬통(), 굴신불편()  남  48세  태음인$/1-2. 슬통(), 하지시림, 발톱탈색변형, 발가락 마비  남  75세  소양인#1-3. 슬통()  여  56세  소음인*1-4. 슬통(), 슬관절() 부종()  여  67세  태음인 1-5. 노인슬통(), 피로()  여  83세1-6. 슬통()  여  76세  소음인1-7. 슬통()  여  49세  태음인 162cm<1-8. 슬통(), 요통(), 견비통(), 엉치통  여  61세  태음인  145cm 50kg1-9. 슬통()  여  37세  태음인1-10. 슬통()  여  45세  태음인D1-11. 슬통(), 요통(), 피로(), 대변난()  여  81세  소양성 태음인  165cm 63kg1-12. 슬통()  여  61세  태음인%2-1. 오금통, 무릎부종, 무릎시림  남  45세  소음성태음인2-2. 오금저림  여  33세  소음인:3-1. 퇴행성관절염(), 슬통() 다리저림  여  55세  태음인  155cm 60kg 53-2. 퇴행성관절염(), 고관절통(), 요통()  여  64세  소음인-3-3. 퇴행성관절염()  여  59세  소양인  153cm 54kg(3-4. 퇴행성관절염()  여  56세  158cm 50kg03-5. 퇴행성관절염(), 고관절통(), 요통()  여  56세33-6. 관절통(), 요통(), 슬통(), 신중()  여  49세  태음인&(3-7. 관절염(), 체력저하  여  69세  158cm 58kg14-1. 요통(), 슬통(), 무기력(), 수족저림  여  75세  태음인%+4-2. 좌골신경통(), 슬관절통()  여  57세  소양인/4-3. 골다공증(), 요통(), 허리 굴신불리()  여  64세'&5-1. 이명(), 다리저림  여  46세  155cm 53kg 6-1. 견비통(), 팔저림  남  52세  태음인#7-1. 실패례  여  59세  태음인  162cm  65kg'7-2. 실패례-추위탐, 다리저림  여  56세  150cm 48kgB>껰B1-1. 슬통(), 굴신불편()껰B2 박    남  48세  태음인  경기도 안양시 부림동 한가람신라아파트껰!@턀덠:=B(보통 체격이고 목수 일을 하는 태음인 남성으로 보약을 지어달라고 한다.과B< 양쪽 무릎이 항상 아프다.    무릎을 구부리기 불편하다.    소변을 자주 보는데 시원하지 않다.과B1 뒷목이 뻣뻣하고 땅긴다.    간혹 허리가 아프다.    피로하고 기운이 없다.과Bv양쪽 무릎을 구부리기가 힘들고 아픈 것을 목표로 대방풍탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다. 8개월 뒤에 다시 우측 무릎이 아파서 왔을 때 확인해 보니, 그때 약을 복용한 후에는 괜찮았다고 한다. 이번에는과A과B= 10일 전부터 우측 무릎이 약간 부어있다.    심하게 아프지는 않으나 불편하다.    기운이 없다.과B 소변을 자주 보며 약간 시원치 않다.과BM지난번 약을 복용한 이후 8개월 동안 괜찮다가 10일 전 다시 발생한 슬통을 목표로 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과A과B4&껰B"1-2. 슬통(), 하지시림, 발톱탈색변형, 발가락 마비끬껰B- 김    남  75세  소양인  경기도 안성군 대덕면 건지리똠껰!@턀덠:=B키가 작고 몸이 약간 야윈 소양인 할아버지이다.뭈과B> 12년 전에 중풍에 걸린 뒤부터 양쪽 무릎이 매일 시리고 시큰거린다.    무릎 아래가 차고 힘이 없다.쀴과B 하지()가 자주 부었다 빠졌다 한다.    1년 전부터 오금이 땅긴다.    중풍이 왔을 때 우반신불수()로 걸음을 걸을 수가 없었는데, 요즘에는 잘 다닌다.    추위를 많이 탄다.    식욕과 소화력이 모두 좋다.씠과D쨌과B 소변을 자주 본다.컸과Bd추위를 타며 식욕과 소화력이 좋은 소양인 할아버지의 슬통 및 하지시림을 목표로 대방풍탕 2배량에서 부자를 3돈으로 증량하고 산수유 1.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.폤과>과B\1년 뒤에 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 이후 무릎이 시리고 아픈 것은 여전하나, 희고 죽었던 발톱이 살아나고 발가락 굽은 것이 펴졌다고 한다. 이번에는과A과B) 무릎이 몹시 부어 있으며 돌출되어 있다.    겨우 걸음을 걷는다.과B9 천식기가 있어 숨이 몹시 차고 수계성()이 있다.    소변이 잘 안 나오고 새기도 한다.과Bp약을 복용한 이후 발톱이 살아나고 발가락 굽은 것이 펴진 것으로 보아 대방풍탕이 효과가 있다고 판단되어 대방풍탕 2배량에 부자 3돈, 목통 2돈, 산수유 1.5돈을 더하여 10일분 20첩을 투약했다.과?과B1년 뒤에 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보았다.과B`발톱이 전보다 많이 살아나고 전혀 움직이지 못했던 발가락이 조금씩 움직인다고 했다. 이 분은 이후 3년간 1년에 2차례씩 따님이 대신 내방하여 대방풍탕을 1제씩 지어갔다.과@과B4&껰B1-3. 슬통()껰B2 여    여  56세  소음인  경기도 안양시 부흥동 은하수한양아파트껰!@턀덠:=B키와 체격이 보통인 소음인 여성이다.과B 1년 전에 교통사고로 좌측을 다쳐서 우측으로만 힘을 주며 생활을 한 탓인지 우측 다리가 아프다.    걸으면 부어서 디딜 수가 없다.    추위를 타지 않는다.    식욕이 별로이다.    소화는 잘되는 편인데 양약을 먹으면 소화가 잘 안 된다.    가슴이 뛰고 답답하다.    잘 놀라고 불안한 증세가 있다.    피로하며 기운이 없다.과A과과Bd1년 전 교통사고로 좌측을 다친 적이 있는 소음인 여성의 우측 슬통을 목표로 대방풍탕 2배량에 소화장애를 감안하여 숙지황 대신 구기자 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과@과B1년 뒤에 기운이 없다며 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 5첩 복용한 뒤에 통증이 완전히 소실되었으나, 무릎 아래가 저린 것과 힘이 없는 것은 여전하여 노량진에 있는 한의원에서 침을 맞고 소실되었다고 한다. 이번에는 얼마 전에 침을 맞았는데, 그 이후로 기운이 없다며 약을 지어달라고 했다. 슬통이 요인도 있다고 보고 지난번과 같은 10일분 20첩을 지어주었다.과B과과과B4&껰B1-4. 슬통(), 슬관절() 부종()껰B/ 이    여  67세  태음인  경기도 안양시 관양동 신양아파트껰!@턀덠:=B 젊어서 일하다가 넘어져서 왼쪽 무릎을 다친 적이 있다. 얼마 전부터 왼쪽 무릎이 아프고 약간 부었다.    추위를 심하게 탄다.    따뜻한 음식을 좋아하며 식욕과 소화력은 모두 좋다.    잠은 잘 잔다.    잘 놀란다.과A과BW젊었을 때 무릎을 다친 경력이 있는 태음인 여성의 슬관절통을 목표로 대방풍탕 2배량에 부종을 감안하여 목통 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과@과B]1년 뒤인 다음해 6월 하순에 인후통()으로 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 뒤로 좌측 슬통과 부종이 소실되었으며, 그 뒤로는 괜찮았다고 한다.과B과B4&껰B1-5. 노인슬통(), 피로()껰B다음은 조순주 선생의 경험이다.과B 박    여  83세껰!@턀덠:=Bk증손자를 봐주고 계시는 할머니이다. 아이를 돌보는 것이 힘이 많이 든다며 보약을 지어달라고 하셔셔 증상을 들어보니, 왼쪽 무릎이 많이 무겁고 허리가 조금 쑤시고 온몸에 기운이 없다고 하신다.과>과B 평상시 왼쪽 무릎이 많이 무겁다.    허리도 조금 쑤신다.    추위와 더위를 약간 타는 편이다.    피로감이 있으며 온몸에 기운이 없다.    소식을 하는 편이며 식사 후에는 약간 더부룩하다.    신경을 쓰는 일이 있으면 스트레스를 많이 받는 편이다.과E과과BV이 할머니의 주증상은 슬관절통으로, 노화로 인해 인체의 자윤()이 결핍되어 슬관절통이 발생하는 것으로 보고, 대방풍탕으로 10일분 20첩을 투약했다.꽐과?됼과B2약을 복용하신 후에 피로감이 줄어들고 왼쪽 무릎이 많이 무거웠던 것이 호전되었다고 한다.뤨과B4&블껰B1-6. 슬통(), 피로()쌀껰B다음은 김현수 선생의 경험이다.쟬과B* 임    여  76세  소음인  충청북도 청원군 현도면춠껰!@턀덠:=B0허리가 많이 굽고 노쇠했으며, 소음인으로 보이는 체격을 가지고 있으며 허약해 보인다.틈과B 10여 년 전부터 양쪽 무릎이 시리다.    하지() 전체가 시리고 시큰거린다.    하지에 부기가 약간 있지만 열은 없다.    날씨가 춥거나 거동을 하실 때 대퇴부의 뒷부분이 저리는 느낌이 있으며 땅기는 느낌도 있다.과E과B? 전체적으로 기운이 없으며, 활동을 하면 쉽게 피로해진다.    소화력은 좋은 편이고 식욕도 괜찮은 편이다.과B 대변과 소변에 별다른 이상은 없다.과B5평소에 체력이 약한 여성의 슬통()을 목표로 대방풍탕 본방으로 10일분 20첩을 투약했다.과B처음에 약을 먹고 나서 약이 입에 잘 맞는다고 말했다. 약을 절반 정도 복용한 후에는 차가웠던 몸이 따뜻해지는 것 같다고 했고, 전체적으로 기운이 나는 것 같다고 했다. 1제를 모두 먹을 때쯤 확인해 보니, 슬통이 호전되었으며 전체적인 몸 상태가 좋아지는 것 같았고 쉽게 피로하지 않다고 했다. 약을 복용하고 효과가 있어 보인다며 약을 더 지어달라고 해서 지난번과 같은 처방으로 1제를 더 투약했다.과@과과과B껰B1-7. 슬통()껰B다음은 권승원 선생의 경험이다.과B2 천    여  49세  태음인  162cm  대전광역시 유성구 전민동껰!@턀덠:=B태음인 경향의 40대 후반 여성으로 몸은 건실한 편이며, 체격도 좋다. 지난 주말 등산회에서 눈 덮인 산에 등산을 다녀온 후, 슬통()이 생겼다고 한다. 산을 올라갔을 때는 괜찮았으나 내려올 때 미끄러지지 않기 위하여 세게 땅을 밟고 내려왔는데, 이것을 원인으로 생각하고 있다.과A과과B 무릎이 아파서 걷거나 서 있기가 힘들다.  무릎을 만져보니 무릎에서 열감보다는 냉기가 느껴졌다.  무릎을 굴신하기도 힘들 정도로 아프고, 자세를 바꾸거나 굴신할 때 통증이 심해진다.    무릎을 움직일 때 딸깍딸깍하는 소리가 난다.    무릎이 아파서 만사가 귀찮고 힘들다.    원래 손발이 찬 편은 아니지만, 손발을 만져보니 약간의 냉기()가 있다.    원래 경미한 갑상선기능저하증이 있어 양방 호르몬제를 복용하는 중이다. 전에 불면과 멍이 잘 드는 증상이 있어 귀비탕을 복용한 경력이 있다.    평소에 체중 때문에 저녁을 먹지 않고 하루에 2끼만 먹는다. 2끼 역시 제때에 먹는 것이 아니고 식사시간이 매우 불규칙하다.    그래서인지 살이 전체적으로 노란 빛을 띠는 경향이 있다.    가게를 운영하고 있기 때문에 낮 시간 동안 대부분 서 있는 경향이 있다.    식욕이 많은 것은 아니며, 안 먹어도 그만이라고 한다.과@과과과과과과과B2산행을 한 후에 발생한 슬통()을 목표로 대방풍탕 본방으로 5일분 10첩을 투약했다.과B1. 약을 2일간 복용하니 무릎의 통증이 격감했다.과B2. 무릎에서 나는 소리가 소실되었다.과B 3. 약을 모두 복용한 후에는 무릎의 통증도 소실되었다.과B*4. 그 후 등산을 갔다 왔는데 아직까지 무릎이 아픈 증상은 없다고 한다.과B껰B2-1. 오금통, 무릎부종, 무릎시림껰B5 김    남  45세  소음성태음인  인천광역시 남구 학익2동 신동아아파트껰!@턀덠:=B키가 크며 약간 몸집이 있는 소음성태음인 남성이다.과B 2달 전부터 다리를 많이 사용하면 계속해서 무릎 뒤쪽이 땅기며 통증이 심하게 온다.    서 있으면 무릎 연골이 시린 느낌이 있다.    다리에 힘을 주면 시큰거리고 통증이 있으며, 무릎 부위가 붓는다.    추위와 더위를 약간 탄다.    식사를 할 때나 일할 때 얼굴과 발에서 땀이 많이 난다.    잠은 하루 8시간 정도 자는데, 충분하며 깊게 잠자는 편이다.    대변은 1일 1회 정도 보며 대변이 된 편이다.    성격이 독불장군식이며 급한 편이다.과B과과과Ba성격이 급하며 땀이 많은 소음성태음인의 오금통과 무릎부종을 목표로 대방풍탕 2배량에 습체()를 감안하여 목통 2.5돈, 모과 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과?과Bq약 4개월 후에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 약을 모두 복용한 후에 무릎 뒤쪽이 땅기는 증상이 소실되고 무릎이 붓던 증상도 소실되었으며, 서 있으면 연골 부위가 시큰거리는 증상도 소실되었다고 한다.과@과B8우측 슬관절 견인통이 소실되었으나 완치된 것이 아니므로 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.까과B1년 후에 다시 우측 슬관절통이 있다며 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 무릎 통증이 모두 소실되어 괜찮았는데 다시 오른쪽에 통증이 나타나기 시작한다고 한다. 다시 발생한 슬통을 목표로 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다. 1달 후에 다시 약을 지어달라며 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 증상이 많이 호전되었다고 한다. 이번에도 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.댸과@려과봐과쇼과B4&웨껰B2-2. 오금저림쯔껰B2 이    여  33세  소음인  경기도 안양시 신촌동 무궁화진흥아파트톈껰!@턀덠:=B#보통 키에 약간 여위고 성격이 예민해 보이는 소음인 여성이다.횰과B> 1년 전부터 오래 앉았다가 일어날 때와 아침식사를 준비할 때 양쪽 오금과 발바닥, 종아리가 땅기고 저리다.과B 한약을 1제 복용하고 조금 좋아진 상태이다.    식욕이 너무 없어서 밥이 잘 넘어가지 않는다.    출산 후부터 여름이 지나면 발이 시리고, 손은 항상 차면서 몸 전체가 약간 차다.    추위를 심하게 타며, 더위는 약간 탄다.과D과B 손에는 땀이 차 있다.    소화력이 약하고 헛배가 부른다.    소변을 자주 보며, 본 후에도 남아 있는 것 같아 시원하지 않다.    대변은 정상이다.    하루 8시간 정도 수면을 취하지만, 잠이 부족해 아침에 일어나기 힘들다.과E과B 잠귀가 밝으며 꿈을 자주 꾼다.    한숨을 자주 쉬고 뒷목이 뻐근하다.    월경은 40일 주기며 월경량이 많고, 색이 검붉으며 일부 덩어리가 나온다.    월경통이 약간 있으며, 냉대하()가 많고 냄새가 나며 색은 누렇다.과E과B 현재 딸만 둘인데 아들을 낳고 싶다.과Bv허랭()과 허약()으로 인해 통증이 발생하는 것으로 보고, 대방풍탕 2배량에 소화력이 약하다는 점을 감안하여 숙지황을 빼고 향부자, 건강, 진피, 사인 각 1.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과A과B1년 반이 지나 산후 보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 오금이 저리던 것이 소실되었다고 한다. 전에는 횡단보도도 뛰어서 건너지 못하고 줄넘기도 할 수 없었는데, 약을 복용한 이후 할 수 있게 되었다고 한다.과A과B4&껰B"3-1. 퇴행성관절염(), 슬통(), 다리저림껰B다음은 손동규 선생의 경험이다.과B6 김    여  55세  태음인  155cm 60kg  경상남도 진주시 인사동껰!@턀덠:=B[성격이 활발하고 조금 통통해 보이는 친구의 어머니이다. 최근 밭에서 쪼그리고 앉아서 일을 해서 그런지 무릎 아픈 것이 더 심해졌다며 친구가 약을 지어달라고 한다.과?과B 병원에서 퇴행성관절염이라고 진단을 받았으나 별다른 조치를 해주지 않았다.    양쪽 무릎이 좋지 않았는데, 밭에서 일하고 나서 무릎 아픈 증상이 더 심해졌다.  앉았다 일어설 때 아프다.  계단을 오르고 내릴 때 더 아프다.과@과B 몸이 피로하고 안 좋으면 붓는 편이다.    허리가 좋지 않아 다리가 저리다.    평소 소화가 잘되었는데, 요즘 잘 안 된다.    최근 집을 짓고 하느라 스트레스를 조금 받았다.    혈압이 조금 높다.    추위를 약간 타는 편이고, 몸 전체적으로 차다.    따뜻한 음식을 좋아하고, 물은 거의 안 마신다.    폐경을 지났고 최근 스트레스로 인해 신경질적이다.    피부는 흰 편이다.    최근 체중이 조금 늘었다.과D과과과B주요 호소는 무릎 관절통과 요통으로 인한 다리 저림이다. 나이가 55세로 아직 많은 나이는 아니나 노화 등으로 5060대 여성에게 많이 나타나는 전형적인 퇴행성관절염이 아닌가 생각해 보았다. 더구나 최근 살이 좀 붙어 체중 증가로 인해 무릎 관절 부위의 압박이 증가할 수 있고, 평소 등산을 자주 가는데, 이것 또한 관절이 약해진 상태에서 무릎에 영향을 준 것 같다.과A과과과B퇴행성관절염은 체중이 문제가 되어 관절에 하중이 많이 실리거나 뼈를 감싸주는 근육이 약해져, 관절 사이에 있는 연골이 닳으면서 나타나는 퇴행성 질환인데, 발병 연령은 주로 50세 이후이지만 외상이나 유전, 이외의 원인에 의해 50세 이전에도 발생할 수 있다.과>과~과B계단을 오르내리면서 무릎 관절연골이 마모되거나 접촉하면서 통증이 유발된 것 같은데, 노화나 연골조직의 연약과도 관련이 있을 것 같다. 그리고 밭에서 장시간 앉아서 일을 했다가 일어설 때 수축했던 근육이 갑자기 펴지면서 무릎을 감싸고 있는 근육에도 영향을 주어 주변에 있던 혈관에 압박해 혈액순환 장애를 유발하고, 이로 인해 예전부터 있어왔던 퇴행성관절염을 더 악화시킨 게 아닌가 생각을 해보았다. 허리가 좋지 않고, 다리가 저린 점을 보아 혈액순환에 문제가 있다고 보았다.과>과~과과과B몸이 전체적으로 허랭한 점을 보고 활혈시켜 주고 몸을 따뜻하게 해 줄 수 있는 온열제가 필요할 것 같다. 또한 무릎 관절연골은 혈행순환 장애가 생기고 노화가 진행되면서 자윤물질 공급 부족을 일으켜 관절연골을 약화시키는 것과도 연관이 있을 것으로 판단했다. 집을 짓느라 스트레스 상황에 계속적으로 노출되었으며 몸이 긴장상태를 유지했고 그로 인해 전체적으로 예전보다 많이 허약해진 것 같다. 이런 허약으로 인해 소화장애를 동반하지 않았나 생각해 몸 전체적으로 보기해주면 좋을 것 같았다.과A과~과과굈과B무릎의 퇴행성관절염에 사용할 수 있는 처방은 대강활탕, 빈소산, 청열사습탕, 대방풍탕, 삼기음, 계작지모탕, 독활기생탕, 만금탕, 팔보회춘탕, 가미대보탕, 오약순기산 등으로 그 수가 많다. 퇴행성관절염의 원인을 자윤결핍과 허랭, 혈행순환 장애와 연관시켜 보면 온열제와 자윤제, 활혈제가 포함된 처방으로 선정해야 될 것 같았고 평소 소화력도 좋은 편이어서 자윤물질을 직접적으로 공급해줘도 괜찮을 것 같았다.눴과A뜠과밌과샸과B최근 몸이 좀 허약해진 것 같아 보기도 겸해 주면 좋을 것 같아 퇴행성관절염에 많이 사용되는 대방풍탕 본방에 최근 스트레스를 많이 받아 기울()이 보이는 점을 보아 행기시켜줄 수 있는 향부자 1돈을 더하여 30첩 15일분을 지어주었다.엤과@쫐과쾼과B91. 복용 7일후 확인해 보니 무릎의 통증도 많이 줄어들었고, 계단을 오르내리는 데 편해졌다고 한다.풨과B@2. 복용 10일후 확인을 해보니 다리 저림 증상도 많이 좋아졌고, 생활하는 데 불편함이 많이 해소되었다고 한다.과B병원에서 퇴행성관절염이라 진단을 받았지만 별 다른 치료방법이 없어 조치를 해주지 않는다고 한다. 대방풍탕을 쓰면 관절이나 주위 조직이 구조적으로 튼실해져서 회복되는데, 약을 다 복용하고 난 다음 친구로부터 어머니가 무척 좋아했다는 말을 들었다. 이렇게 아픈 환자를 치료할 수 있고, 정말 큰 보람을 느낄 수 있는 직업을 가질 수 있다는 것이 큰 행복인 것 같다.과=과{과과B4&껰B&3-6. 관절통(), 요통(), 슬통(), 신중()껰B- 정    여  49세  태음인  경기도 군포시 당동 성원빌라껰!@턀덠:=B9약간 큰 키에 체격이 좋은 여성으로 최근에 살을 빼려고 사우나를 많이 하여 땀을 많이 흘렸다고 한다.과B@ 1주일 전부터 계단을 내려갈 때 양쪽 무릎에 통증이 있다.    작년부터 무릎, 팔꿈치, 허리가 시큰거린다.과B 몸이 무거우며, 근래에 낮잠을 안 자면 피로가 심하고, 누우면 23시간 자야 하고 자고 나도 몸이 무겁다.    치질이 있어 가끔씩 변혈()이 있다.    아침에 일어나면 얼굴에 부종이 발생한다.    대변은 1일 34회 정도 보며 묽은 변이다.    이가 아프면서 오른쪽 머리가 깨지는 듯이 아프다.    여름이면 땀이 많이 난다.    추위를 타고 선풍기 바람을 싫어한다.    소변을 자주 본다.    잠은 잘 잔다.    식욕과 소화력은 좋다.과D과과과B 시력이 나쁘다.과BX중년 이후 체중과다로 인해 발생한 슬관절통을 목표로 대방풍탕 1.5배량에 대변빈번()을 감안하여 산수유, 부자를 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과@과B약 3개월 뒤인 9월 중순에 다시 왔을 때 확인해 보니, 몸무게가 7kg 빠졌고 관절통이 호전되었다가 재발했는데 양쪽 슬통은 경감되었으며 간혹 변혈이 있다고 한다. 여러 증세가 경감되었으나 치유()를 위해서는 약량이 부족하다고 판단되어, 이번에는 대방풍탕 2배량에 산수유, 부자를 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과B과과Ba약 6개월 뒤인 이듬해 3월 초순에 다시 왔을 때 확인해 보니, 이번에는 관절통이 격감했고 양슬통도 격감했으며 요즘에는 몸이 가벼워져서 낮잠을 자지 않는다고 한다. 이번에는과@과B1 올 겨울부터 손등과 발뒤꿈치가 시리다.    간혹 뻐근한 후두통()이 있다.과B손등과 발이 시리고 후두통이 있다고 하여 이번에는 귀비탕에 온열제인 육계, 경부자를 더하여 3월과 4월에 1제씩 지어주었다. 2년 뒤인 2월에는 견통(), 신중(), 슬통(), 상열(), 다한()을 호소하여 대방풍탕에 산수유, 경부자, 치자, 황기를 더하여 지어 주었고, 다시 4년 뒤에 같은 약으로 1제를 지어주었다.과@과과B4&껰B$4-1. 요통(), 슬통(), 무기력(), 수족저림껰B) 정    여  75세  태음인  경기도 안양시 관양동껰!@턀덠:=BI젊었을 때 감나무에서 떨어진 적이 있으며, 20년 전부터 요통()과 슬통()이 있었는데 2주일 전부터 그 증상이 심해졌다.과C과B 젊어서 나무에서 떨어진 뒤로 요통과 슬관절통이 있었는데 최근 2주일 전부터 심해졌다.    힘이 없어서 걷다가 주저앉기도 하여 X-ray 검사를 했는데 척추신경이 눌렸다고 한다.    기운이 원래 없었는데 근래에 더 심해졌다.과A과B 음식을 먹어도 맛을 모르겠다.    눈을 뜨기도 힘들 정도로 피로감이 있다.    다친 이후로 수족이 저리고, 종아리에 쥐가 나며 자다 보면 감각이 없고 주먹 쥐기도 힘들다.    감기가 빈발하여 계속 달고 산다.    소화력은 보통이고, 속쓰림과 헛배부름이 있다.    가슴 뜀, 얼굴에 열 달아오름, 잘 놀람, 불안, 짜증, 건망증, 가슴답답, 한숨쉼, 호흡곤란 등 증상이 있다.    가슴이 벌어지는 것 같다.    일어날 때 어지럽고 다리, 무릎, 허리가 무겁다.과C과과과B 구건()과 구고()가 있으며 눈이 침침하고 흐릿하다.    약간 살이 쪘고 체열이 낮고, 추위를 타며 위아랫배가 차고, 따뜻한 음식을 좋아한다.    대변은 1일 1회 정도 보는데 묽은 편이다.    잠을 잘 못 잔다.과D과B나무에서 떨어져 다친 이후로 요통과 슬통을 비롯하여 수족 저림 현상까지 나타났으며, 이 증상이 최근에 더욱 심해져 내방한 태음인 할머니에게 대방풍탕 2배량에 소화불량 증상을 감안하여 신곡 2돈, 맥아 2돈, 계내금 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과>과까과B약 8개월 후인 11월 하순에 하지통()과 슬통으로 다시 왔을 때 확인해 보니, 지난번 지어간 약을 복용하고 요통과 슬통, 기운 없음, 수족저림이 경감되었다고 한다. 그러나 음식 맛을 모르는 것과 피로하여 눈을 뜨기가 힘든 증상은 여전하다고 한다. 이전 증세는 경감되었으나 하지통과 슬통이 있다고 하여 이번에는 계평귀비탕에 부자를 더하여 지어주었다.댸과B려과봐과쇼과B4&웨껰B4-2. 좌골신경통(), 슬관절통()쯔껰B0 임    여  57세  소양인  경기도 안양시 석수2동 한신아파트톈껰!@턀덠:=B| 34년 전부터 허리에 통증이 있는데, 최근에는 좌측 허리에서 다리까지 땅기는 통증이 있다.    지난해부터는 무릎에도 통증이 시작되었는데, 최근에는 무릎에 물이 고이기 시작했다. 병원에서는 퇴행성관절염이라고 한다.횰과A과B 오후만 되면 머리가 무겁고 띵하다.    근래 피곤하고 기운이 없으며, 눈이 앞으로 빠지는 듯하다.    어지러운 증상이 있으며, 어지러워서 토한 적이 있다.    손발이 저리고 쥐가 난다.    더위를 많이 타고 땀을 많이 흘린다.과D과B 식사량이 적다.    수면 시간이 부족하다.과Bv피로가 심하고 두통과 현훈을 호소하는 소양인 여성의 좌골신경통과 슬관절통을 목표로 대방풍탕 2배량에 황기 4돈, 향부자 2돈, 산조인 1.5돈, 목통 2.5돈, 녹용 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과?과B9개월 뒤에 내방했을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용한 뒤로 허리에서 다리까지 땅기는 통증이 크게 호전되었고, 무릎이 아팠던 것도 많이 좋아졌었는데, 최근에 다시 통증이 발생한다고 한다. 대방풍탕을 복용하고 증상이 호전된 것으로 보아 효과가 있다고 판단되어, 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과@과과B4&껰B'4-3. 골다공증(), 요통(), 허리 굴신불리()껰B다음은 권호천 선생의 경험이다.과B, 이    여  64세  농업  경기도 화성군 태안읍 기안리껰!@턀덠:=B보통 키에 보통 체격의 할머니이다. 직원의 부친이 몸이 좋지 않아 치료한 적이 있는데, 간경화로 다시 투병중이어서 병문안을 갔다. 그의 부인이 골다공증으로 인한 요통으로 거동이 곤란한 것을 알고 치료해 주기로 했다. 3년 전에도 요통으로 한약을 지어준 적이 있으며 당시에는 나았으나 다시 허리가 아파오다가 근래 들어 굴신이 어려울 만큼 심해졌다고 한다.과@과과과B 허리가 아파서 굽히거나 펴기 힘들다.    특히 앉을 때나 일어설 때는 준비운동을 하고 일어서거나 앉아야 하며 그냥 일어서거나 앉지 못한다.    허리가 아파서 보행하기가 곤란하여 가급적 걷는 일을 삼간다.    가만히 있을 때에도 허리가 몹시 아플 때가 있다.    이 증세들은 34년 전부터 시작되었으나 점차 심해졌으며 근래는 양약을 복용하는 중이다.    수원의 빈센트병원에서 골다공증으로 인한 요통으로 진단을 받고 양약을 복용하는 중이다.과A과과과BW골다공증으로 인한 굴신불능의 요통을 목표로 대방풍탕에 초오 5돈, 구척 5돈, 골쇄보 2돈, 속단 2돈과 원녹용 1돈을 더하여 10일분 20첩을 투약했다.과C과B1제를 복용하는 중에 통증이 점차 줄어들더니 1제를 모두 복용한 뒤에는 요통이 완전히 없어졌다. 요통이 없어졌으나 아직 허리 굴신이 완전히 자유스러운 상태는 아니어서 지난번과 같은 대방풍탕으로 1제를 지어주었다. 초오가 들어간 약이라 10시간 이상 달여 독성을 완화시켰다.과@과과B2번째 약을 복용한 뒤로는 요통은 물론 기립시 허리 굴신도 자유롭고 보행도 정상인처럼 되어 완전히 치유되었다고 판단하여 폐약()했다. 4개월 뒤에 다시 확인해 보니, 그 뒤로는 전혀 아프지 않고 건강하게 잘 지낸다고 한다.과>과B4&껰B6-1. 견비통(), 팔저림껰B. 홍    남  52세  태음인  충청북도 진천군 진천읍 가산리껰!@턀덠:=B-약간 큰 키에 보통 체격으로 평촌에 있는 공사장에서 일을 하는 태음인 남성이다.과B 작년 12월부터 공사장에서 무거운 물건을 많이 들어서인지 어깨와 팔꿈치가 아프다.    잘 때는 팔이 저리다.    가끔 몸이 차갑게 느껴질 때가 있다.    자주 허리가 뻐근하다.    추위를 심하게 탄다.    식욕이 좋고 음식을 가리지 않는다.    소화력은 좋으나 간혹 빈속에 커피를 마시면 속이 쓰리다.    가끔 소변을 찔끔거리고 토끼똥 같은 대변을 볼 때가 있다.    잠은 잘 자지만 가끔 쫓기는 꿈을 꾼다.    신경을 쓰면 위가 쑤시고 저리다.과C과과과B$ 많이 움직이면 피곤하다.    저녁에 가끔 손발이 붓는다.과B`평소에 추위를 많이 타고, 무리한 일을 많이 하여 발생한 견비통을 목표로 대방풍탕 2배량에 우슬 대신 계지, 의이인, 강활 각 2돈씩을 더하여 10일분 20첩을 투약했다.과B과Br약을 복용한 후에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 어깨가 뻐근하고 잘 때 팔이 저리는 증세가 격감했다고 한다. 그러나 팔꿈치 통증은 차도가 없다고 하여 이번에는 팔꿈치 통증을 목표로 귀비탕을 지어주었다.과@까과B4&댸껰B7-1. 실패례려껰B다음은 유병국 선생의 경험이다.봐과B< 곽    여  59세  태음인  주부  162cm  65kg  서울특별시 송파구 가락동싄껰!@턀덠:=B@이 주부의 용모는 아랫배가 많이 나온 편이다. 하체가 상체에 비해 부실하고 피부가 하얀 편이며 힘이 없어 보인다.쟬과B 걸을 때 가끔 무릎이 시큰거리며 통증이 있으며    무릎이 뻑뻑한 느낌이 있다.    통증이 심하지 않아서 신경을 쓰지 않고 막 걸어가면 통증을 잘 느끼지 않는다.    소화력은 괜찮은 편이다.    간혹 변비가 있기도 하지만 심하지는 않다.    제하허()가 있다.    혀가 갈라져서 뜨겁거나 매운 음식 먹을 때 자극이 심하다.쳘과A퇄과횰과B소화력은 괜찮으나 제하허가 있는 태음인 여성의 슬통()을 목표로 대방풍탕 본방으로 10일분 20첩을 투약했다. 약을 복용하면서 무릎의 통증이 더 심해져 걷기 불편하다고 호소했다. 명현()현상으로 의심되었으나, 약 복용을 중단하게 했고 복용을 중단하니 통증이 없어졌다. 슬관절 통증이 생활에 지장을 줄 정도가 아니라서, 더 이상 약을 복용하지 않도록 권유했다.과A과과과B과B);90   난간전  /"5 "과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt'rA# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 뜀밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 대밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A$ 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A$ 븀밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A#  밀밀쐀@\ !밀밀씀씀@@\ !밀밀A# "밀밀쐀@\ #밀밀씀씀@\ #밀밀A# $밀밀쐀@\ %밀밀씀씀@\ %밀밀A# &밀밀쐀@\ '밀밀씀씀@@\ '밀밀A# (밀밀쐀@\ )밀밀씀씀@@\ )밀밀A# *밀밀쐀@\ +밀밀씀씀@@\ +밀밀A# ,밀밀쐀@\ -밀밀씀씀@@\ -밀밀A# .밀밀쐀@\ /밀밀씀씀@@\ /밀밀$ 1밀밀씀씀@\ 1밀밀A# 2봀밀밀쐀@\ 3밀밀씀씀@\ 3밀밀A# 4먀밀밀쐀@\ 5밀밀씀씀@\ 5밀밀쀄a쐀a딀렆펃케g 눀"눀"M쀈딀%W뀀?@?????<DS[    ]   :        ,R,4R5,9R:,d*d [    ]        ,d[] (),du%[  ] 생식기랭감, 하지궐랭, 자궁내막염, 하복통, 하복랭, 냉대하, 요통, 수족랭, 음문통, 음문소양, 생리통, 질염, 월경불순, 불임, 방광염, 소변장애, 혈뇨, 잔뇨감, 슬통, 변비, 외한, 피로,dKP딀%딀%gBP$준??????갤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..글재0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀꼀재0@`처방-@`설명-숀숀냇쬀쇈봀솬뒴떼준뗆가HN튁벁떳끬쳎쇈쇈쇈쇈탉쬀뀀뒴쇈봀솬뒴뀀뀀뗀가탁퀀뒴듇딀탉가쇉타쓅가TZ`가e숀k쬀뀀쇈봀솬좴딀산사쳉봀났탆준퐀뷆즽상경떱쇉쓀산쇉타츀가듂쇅뷖쀀qw}뀀탈찀죕킻햼뒴저츀죅살쇈가였쇈쓉죕킼였쇈샕쇈뒸쓅뒵샅뀀탈뒼뷖낹됀샕묀킻렀저귕죕듇샇쇈렀저귕섀였뷖쒬듈저뤀쇈탉좻쬀봀솬좴떼킻튁벁떳끬쀀쒬죅뷖샇섀산쒷산산뀀뗀퀀가봀났준곀뗆킴츀가쒬냇쇈봀솬뒴저귕쓕뀀뗀찀샕저귕쇈뒵샅킻준곀산쨀관케츀윁곖가쇉준뗆탇렀즽떱쇈탉쓅섀킻가쇉샕쳉쇉쳎가봀났준뗆렀응글렀깛저퀀좻샕쇈샕뒴쓕준탈좻렀저귕저킭였저뒼준좻녮듇준쳎가킷준탈가쒮쓈쳎글#).뗆퀀쓅가뗆탍좮쀀좴봀났츀삹쳉킻봀났쓆쇈탉쬀뀀쇈저귕죕봀났퀀듈딀녮뗆쳎밀4:@글FgL준M$준??????괤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..뀀재0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀넀재0@`처방-@`구성-숀숀묁쬀삲킭쓇뒴홙쓍쇁탓쀀삼RX^d퀁삲퀀쓍듇탂탂봀딀쐀뗉쒬삲찀쓉퀀퀀퀀i렀ou{가딀쓉샕듈쐀뗉관뒳했햐쓍대곅됀뒳쓍쳓뷂쓍듈탌떼쓇저귕탂딀픀쐀쐀뗉쐀죇뤀킻뀀가쀄밀gM$준??????긤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..눀재0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀대재0@`처방-@`비교-숀숀%뒼저탖츀가떬샂삲뀀곆킮뒴듇탕봀사봀탈삲쇈탉딀였듔가가가떼준뗆킴쀄중탕가냈냈죅딀듂픀뒼퀀뒴준가뒼저귕준탕가쀄렀쀄냕툀퀀가삲겭헅저귕떼탑가삲겭헅저귕쓈쀀봀가저귕쒮샕쳉킽퀀뒴떼탑가쀄쀄g곆였M$???왢???뀌촀r-B%왖왖껰경왖쯵* 경경궼팀쀌궼귈덢준팀궼즽팀쀌떼상가뗂팀쀌떼준즽가떬팀떼저퐀뷆떬떼듂팀쀌퐀뷆떬준귈덢뗆팀쀌퐀뷆떬귈덢 팀쀌쀌퐀뷆떬뗆궼귈덢%팀퐀뷆떬준혀)팀쀌퐀뷆떬.팀곀떹3팀퐀뷆퐀뷆떬저7팀떷퐀뷆떬준붲<팀뗇쌀저즽A팀준떻궼퉤먀E팀쀌준뗆J팀준촀상O팀준뗆가뗉춀떬샇귈덢랍가S팀X팀읰준귈덢\팀퉤a팀f팀퐀뷆j팀곀봀o팀탂t팀깛궼x팀뗆}팀쀌뗆궼팀쀌쀌뗆됀뀀벬눀귈덢츀팀준뗎상팀냂슁뗆팀쀀팀팀팀쀌쀀눀팀퐀뷆쀀팀탇눀떼곁쐀팀쀌팀팀g곆팀관v$??????뀔촀r-91-1. +향소산 - 변비(), 경소(), 생리불순(), 생리통()  여  28세뺖B췶껰B1-1. 하복랭(), 대하(), 불임()틢껰B다음은 김병두 선생의 경험을 인용한 것이다.과B     여  일본껰!@턀덠:=B@1956년도 필자가 일본 교토()시에서 개업하고 있을 당시의 일이다. 16년 전 1회 출산한 부인의 이야기다.과B{ 군 시설 공사장 노무자의 부인이 겨울만 되면 복부가 차면서 아프다.    여름이 되면 어찌된 일인지 소화가 잘되지 않고 심신()이 불쾌하다는 것이다.    이 부인은 16년 전에 출산을 1회 한 경력이 있다.과@과B6본인이 직접 오지 않고 남편이 대신 왔는데 남편의 이야기만 듣고 난간전으로 10첩을 지어주었다.과B그 후 10여 일이 된 어느 날, 그 환자로부터 편지가 왔다. 편지에는 그 약을 먹은 후부터 식욕이 항진되고 하복부의 통증이 없어지고 항상 불쾌하던 대하증도 대단히 좋아졌다는 경과가 적혀있었으며, 그 약을 10첩만 더 지어서 보내 달라는 것이다.과B과과B난간전을 10첩을 지어 보낸 후, 약값을 받기 위하여 그해 12월에 환자가 있는 곳으로 갔더니 그 환자의 가족 모두가 몹시 반가워하면서 선생님의 덕분에 수년 동안 앓던 만성질환이 완쾌되고, 거기에다 10년 동안 임신을 하지 못했는데 현재 임신 5개월이라며 너무 좋아서 꿈만 같다고 한다.과B과과B환자는 16년 전에 여아 하나만 낳고 그동안 깜깜 소식이 없던 것이 선생님의 약을 먹고 병도 낫고 임신도 되었으니 얼마나 반가운 일입니까?하면서 어찌할 줄 모른다. 기왕이면 남아를 낳았으면 좋겠다고 했으며, 그 후 이 환자는 건강한 남아를 낳았다.과A과과B4&껰B1-2. 하복랭(), 수족랭(), 냉()ㄸ껰B0 김    여  28세  소양성태음인  경기도 안양시 동안구 관양동껰!@턀덠:=B키와 체격이 보통인 소양성태음인 여성이다.과B 초경() 이후 월경이 부정확하여 거를 때가 많았는데 1년 전부터는 월경이 전혀 없다.    처녀 때부터 배꼽 밑 하복부()가 항상 차다.    결혼한 지 3년이 됐는데 아직 임신되지 않으며 병원에서 검사를 하니 배란이 잘 안 된다고 한다.    추위와 더위를 모두 탄다.    손발도 차다.    대변은 1일 23회 정도 보는데 시원치 않다.과B과과BA 냉이 많으며 뿌옇고 약간 누런색이다.    평소에 간혹 어지럽고 피로를 느낀다.    힘들면 잇몸이 붓는다.과Bi평소 하복부가 차면서 냉이 있는 소양성태음인의 월경불순과 불임을 목표로 난간전 1.5배량에 하복의 허랭을 감안하여 건강, 인삼, 두충 각 1.5돈씩을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과>과B10일 후에 다시 왔을 때 확인해 보았다.과B아직 월경이 없으나 대변이 시원치 않던 것이 없어지고, 대변도 1일 2회 정도 본다고 하며 무엇보다도 냉()이 완전히 소실되었다고 한다. 비록 월경불순이나 불임이 치료되지는 않았으나 대변빈번과 불쾌감, 냉이 호전된 것으로 보아 효과가 있다고 판단되어 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과A과과B18일 뒤에 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보았다.과B월경이 아직 없으나 약을 복용하는 중에 가슴이 몇 차례 아팠으며, 아랫배가 찬 것과 손발이 찬 것이 호전되었다고 한다. 이미 수족랭과 하복랭()이 어느 정도 좋아진 상태이므로 이번에는 자윤()과 보혈(), 보정()의 효능이 있는 대영전으로 10일분 20첩을 지어주었다.과?과과B4&껰B$1-3. 하복랭(), 소화불량(), 잔뇨감()껰B0 권    여  45세  소양성태음인  경기도 안양시 동안구 관양동껰!@턀덠:=B.보통 체격에 목소리가 낭랑하고 손바닥이 두텁고 약간 단단한 소양성태음인 여성이다.과BE 2년 전부터 기상시 아랫배가 더부룩하고 쓰리고 아프다.    식후 헛배가 부른다.    2년 전부터 아랫배가 차다.과BB 5년 전부터 소변을 자주 본다.    식욕은 좋으나 소화가 잘 안 된다.    냉이 약간 있으며 냄새도 난다.과BK잔뇨감이 있는 여성의 하복랭과 소화불량을 목표로 난간전 본방에 건강, 목향, 진피 각 1.5돈씩을 더하여 10일분 20첩을 투약했다.과C과B1달 뒤에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 기상시 쓰리고 아픈 것과 헛배가 부르는 증상이 호전되었고 아랫배가 차고 소변이 시원치 않은 것도 덜하다고 한다. 약을 복용하고 효과가 있으므로 이번에도 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 투약했다.까과@댸과려과B봐껰B 2-1. 하복통(), 소변난(), 슬통()쇼껰B( 송    여  39세  태음인  경기도 군포시 당동잰껰!@턀덠:=B키는 보통이며 체격이 약간 굵은 태음인 여성이다.쳘과BB 5년 전부터 하복통이 있다.  부부관계를 한 후에 배가 칼로 도려내는 듯이 아프고 평소에도 부어 있는 느낌이다.퇄과B? 5년 전부터 소변난이 있다.  평소에도 시원치 않지만 부부관계 후 소변이 잘 나오지 않고 아랫배가 아프다.횰과B? 몇 년 전부터 무릎이 아프며, 무릎 이하로 무겁고 쏟아지는 듯하다.    추위를 약간 타며 아랫배가 차다.과B@ 소화력이 약하고 맵고 짠 것 또는 양약을 먹으면 속쓰림이 있다.    활동을 하지 않으면 배에 가스가 찬다.과BF 5년 전 한쪽 나팔관을 제거했다.    나팔관 수술 후에 월경()량이 줄어들었다.    자궁 내 작은 혹이 많다.과Bi5년 전부터 부부관계 후 칼로 도려내는 듯이 배가 아프고 소변이 잘 나오지 않은 것을 목표로 난간전 2배량에 통증을 감안하여 건강 2돈, 현호색 2돈을 더하여 10일분 20첩을 투약했다.과A과B5개월 뒤에 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 부부관계 후 칼로 도려내는 듯 배가 아픈 것과 평소에도 부어 있는 느낌이 격감했다가 근래에 재발했다고 한다. 그러나 부부관계 후 소변이 잘 안 나오며 시원치 않던 것은 소실되고, 무릎이 아프고 무릎 이하로 무겁고 쏟아지는 듯한 증상은 모두 소실되었다고 한다.과A과과B,증상이 호전된 것으로 보아 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 투약했다.과Be두 번째 약을 복용한 뒤에는 성교 후의 하복통이 사라졌으나 완전히 호전되지 않아서인지 2달 뒤에 다시 발생했다고 한다. 이번에도 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 투약했다.과?과B껰B,2-2. 하복통(), 냉대하(), 소화불량(), 견통()껰B다음은 박한범 선생의 경험이다.과B: 최    여  63세  소양인  주부  162cm 63kg  경상남도 진주시 평안동껰!@턀덠:=Bi피부는 부드럽고 얇아 보이나 나이 탓인지 약간 통통해 보이는 60대 아주머니이다. 당장 보이기는 태음인으로 보이나 자세히 들여다보면 희고 얇은 피부를 가지고 있는 소음인으로 판단이 된다.과@과B10년 전부터 가끔 하복부가 냉하고 통증이 느껴져 1년에 몇 차례 병원에 가서 치료를 받았는데 약간 호전만 되고 별 차도가 없었다고 한다. 목숨을 위협하는 통증과 병이 아니고 나을 수 없는 병이라 느껴 오랜 시간을 그냥 버텨오던 중 우연히 본인을 만나 상담하게 되었다.과A과과B 하복부가 몹시 차고 가끔 심한 하복부 통증이 있다.    평소 소화가 잘 안 되어 육식을 잘 하지 않고 주로 채식을 한다.    어깨와 등 부분이 결리고 쑤신다고 한다.    냉대하()가 갑자기 1달 전부터 심해졌다.과B과B@ 젊었을 때 과로하여 가끔 근육통과 지절통()을 느낀다.    대변을 보는 시간이 10초면 된다고 한다.과B 대변은 굵기가 가늘고 연변 경향을 띠었다.    요즘 들어 머리카락이 많이 빠지는 경향이 있다.    소화가 잘되지 않는다.    평소에 추위를 많이 탄다.    찬물을 거의 먹지 않고 항상 더운 물을 마신다.    작년까지만 해도 식후에 항상 소화제를 복용했으나 작년에 정전가미이진탕을 3제 복용한 후에는 더 이상 식후에 소화제를 복용하지 않는다.    하루 종일 실내에 있으면 가슴이 답답하여 참을 수가 없어 외부로 나가 걸어야 한다.    가정 문제로 스트레스를 많이 받고 있다.과B과과과과BX평소에 추위를 많이 타며 소화가 잘되지 않는 소양인 여성의 하복통을 목표로 난간전 1.5배량에 인삼 2돈, 오수유 2돈을 더하여 10일분 20첩을 투약했다.과B과B한약을 절반 정도 복용하자 소화가 잘되면서 냉()과 대하()도 아주 많이 줄었으며 견통()도 소실되었다고 한다. 또한 하복통()이 완전하게 소실되었으며, 남은 반 제를 완전히 모두 복용하고 한 달이 지날 때까지 재발하지 않았다고 한다.과@과과B과B22-3. 하복통(), 질염(), 월경통(), 유방통(), 식체()껰B다음은 노의준 선생의 경험이다.과B: 김    여  28세  소음인  경리  160cm 52kg  인천광역시 남구 도화동껰!@턀덠:=B)기운이 없어 보이고 목소리가 작고 가늘며 근육이 보통인 소음인 여성이다.과B 결혼한 지 6개월인데 아직 임신 소식이 없다.    좌측 제하()가 쑤신다.  자궁경부 염증으로 산부인과 치료를 했는데 부부관계 후에 다시 쑤신다.  2년 전 월경()이 끝난 후 질염이 있었다.  월경만 하면 질염이 있어서 한약을 복용했지만 효과가 없었다.    왼쪽 유방에 은근히 아픈 통증이 있다.  약간 쑤시는 것 같기도 한다.과B과까과B? 호르몬 과다 분비로 유즙분비에 문제가 있는 것 같다.    소화불량이 있다. 자주 체하고 속이 더부룩하다.댸과B 하복에 가스가 심하게 차는데 예전부터 증상이 심했다.    추위를 타는 편이고 더위를 약간 탄다. 손과 발은 따뜻하다.    식성은 따뜻한 것을 좋아한다.    변비가 있다.    아랫배와 허리에 월경통이 있다.    냉대하()가 약간 있고 냄새가 나고 가렵다.    전중압통()이 있고 복직근연급()과 제중동계()가 있다.려과A봐과쇼과웨과Bc자궁경부염과 소화불량이 있는 소음인 여성의 좌하복통을 목표로 난간전 1.5배량에 작약 1.5돈, 지실 1.5돈, 육계 2돈, 백출 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 투약했다.쯔과F타과B한 달이 지난 후에 확인해 보니, 아랫배가 쑤시는 것이 호전되었고, 월경이 끝난 뒤에 발생하는 질염이 소실되었으며 월경량이 줄어들고 왼쪽 유방통도 소실되었다고 한다. 하복에 가스가 차는 것이 호전되고 잘 체하는 것이 호전되어 약을 복용하고는 체한 적이 없었으며 월경통도 소실되었다고 한다. 그러나 변비는 여전하며 냉은 약간 있다고 한다. 이번에는 변비와 냉을 목표로 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 투약했다.햬과@과~과과Bi20여 일이 지난 후에 확인해 보니, 이번 약을 복용하면서 설사를 조금 했다고 한다. 약을 복용하는 동안 월경통이 있었으나 예전에 비하여 그렇게 심하지는 않았으며, 임신하고 싶다고 했다.과A과B*2-4. 월경통(), 냉대하(), 수족랭(), 요통()껰B다음은 박경재 선생의 경험이다.과B6 김    여  31세  소음인  165cm 50kg  전라북도 익산시 부송동껰!@턀덠:=Ba키가 크고 마른 편이며 살결이 희고 부드러우면서 연약해 보이는 소음인 여성으로 월경시에 아랫배가 땅기고 아프며, 요통이 심해서 잠을 자기 어렵고, 손과 발이 얼음처럼 차다.과?과B 월경통이 있는데 월경 일주일 전쯤 젖가슴이 붓고 단단하며 심하면 아플 정도이다.    아랫배가 아파서 힘들고, 요통도 잠을 자기 힘들 정도로 심하다.    냉대하()가 있는데, 월경통이 있고 아랫배가 아플 때면 더 심하다.과A과B 신경이 예민하다.  잠자리가 바뀌면 쉽게 잠들기 어렵다.  아침에 대변을 보는 것도 어려워져서 며칠씩 대변을 못보고 힘들어하며 관장하기도 한다.    손발이 차고 추위를 많이 타며, 아랫배도 차다.  손이 얼음장 같이 차다.과A과B 겨울에는 추위를 많이 타서 남의 겉옷을 빌려 입는 것이 생활화되었을 정도이다.    평소에 물을 많이 마시는 편인데, 따뜻한 물을 주로 마신다.    신경이 불안한 증상이 약간 있다.    소화불량이 있다.  식욕은 정상이나 한식은 하루 1끼 정도만 먹고, 나머지는 과일, 요구르트, 빵, 과자 등으로 때우는 편이다.  저녁에 식사를 하는 경우에는 소화가 잘 안 된다는 호소를 한다.  몸에 땀이 적은 편이다.  양손에 핏기가 없으며, 노란색을 띠어서 약간 황달 증상이 있는 것으로 보인다.과@과과과과B31세 소음인 여성의 월경통, 수족랭을 목표로 난간전을 본방으로 10일분 20첩을 투약했다. 약을 모두 복용한 후에 확인해 보니, 요통이 거의 사라졌다. 손발이 찬 것도 호전되어 손발이 조금 따뜻해졌다. 신경이 예민한 것은 약간만 좋아졌다.과B과과B2월에 난간전 1제를 복용한 뒤에 5개월 동안 월경통이 없었는데 다시 재발했으며 이번에는 한약을 잘 먹고 낫겠다고 했다. 그래서 다시 31세 소음인 여성의 월경통과 수족랭을 목표로 난간전 본방에 허랭()을 감안하여 건강 1돈, 부자 1돈을 더하여 10일분 20첩을 투약했다.과@과과B과B2-5. 월경통(), 수족랭()껰B2 장    여  26세  소음성태음인  경기도 시흥시 대야동 영남아파트껰!@턀덠:=B(보통 체격의 소음성태음인 여성으로 부드럽기는 하나 약간 깐깐해 보인다.과B 10년 전부터 월경통이 있는데 아랫배, 가슴, 허리, 머리가 심하게 아프다.    월경시에 일부 덩어리가 나오기도 하고 찌꺼기가 나오기도 하며 묽은 편이다.    월경기간과 월경량이 불규칙하다.    10년 전부터 손과 발이 매우 차다.    소화불량이 있어서 늘 속이 쓰리고 가스가 차며 트림이 자주 발생한다.    냉이 많은 편이다.    식욕은 좋은 편이며 식사량이 일정치 않다.    추위를 심하게 타며 몸이 전체적으로 찬 편이다. 윗배는 약간 찬 편이며, 아랫배는 매우 차다.    땀은 없는 편이며 더위를 약간 탄다.    시원하고 뜨거운 음식을 좋아하고 단 것, 매운 것, 짠 음식을 좋아한다. 물은 보통으로 마신다.    잠을 깊게 자며 가끔 꿈을 꾼다. 가슴이 자주 뛴다.    대변은 2일에 1번 보는데 불규칙적이고 변비가 있으며 된 편이다.    소변 색이 노랗다.    결혼한 지 4개월 되었다.과C과과과과과과B 얼굴이 약간 붉다.과BS평소에 몸이 차고 소화력이 약한 부인의 월경통, 월경불순, 소화불량, 손발이 심하게 찬 증상을 목표로 난간전 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과@과B-복용 후 1달 정도가 지난 4월 중순에 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니,과B1. 월경통이 전보다 훨씬 좋아졌으며까과B2. 손발이 찬 증상도 경감되었다고 한다.댸과BH약을 복용한 이후 전반적으로 증세가 경감되었으므로 약이 효과가 있다고 보고 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.려과?봐과B쇼과B*2-6. 월경통(), 요통(), 하복랭(), 수족랭()웨껰B다음은 강신열 선생의 경험이다.쯔과B; 김    여  30세  소음성태음인  170cm 55kg  서울특별시시 강동구 성내동톈껰!@턀덠:=Bv피부가 하얗고 부드러운 인상의 여성으로, 해외특허관련 업무로 34년 전부터 자주 해외출장을 다니는데 비행기 내에서 앉아 있는 게 너무 힘들 정도로 허리가 아프고 책상에 앉아 근무하는 데 어려움이 있다고 한다.횰과>과B 아랫배가 매우 차며 허리가 아프다.    손발이 매우 차다.    추위와 더위를 심하게 탄다.    신경질과 짜증이 나며 눈이 자주 피로하다.    월경통이 심하다.    대변은 매일 1번씩 보는데 불규칙하다.    대변이 된 편은 아니지만 대변을 보는 게 힘들다.    냉과 대하가 약간 있다.    잠들기 어려우며 꿈을 자주 꾼다.과D과과BE추위와 더위를 심하게 타는 소음성태음인 여성의 월경통과 하복랭, 요통을 목표로 난간전 본방으로 10일분 20첩을 투약했다.과@과B결혼을 하고 나서 1달이 지나서 약을 복용했는데 약을 모두 복용하고 얼마 후에 산부인과에서 검사를 받으니 임신이 되었다며 필자에게 전화를 했다. 필자고 기쁜 마음에 축하한다는 말을 해주었다. 또한 약을 복용한 후에 의자에 오랜 시간 앉아 있어도 전처럼 허리가 아프지 않고, 하복랭이 소실되었으며 월경통도 많이 감소했으며 손발이 따뜻해졌다고 한다.과?과과과B4&껰B2-7. 월경통(), 냉대하()껰B다음은 정임식 선생의 경험이다.과B- 박    여  26세  소음인  직장인  160cm 45kg껰!@턀덠:=B$키와 체격은 보통이고 얼굴이 희고 혈색이 없는 소음인 여성이다.과B 월경통이 심한데 월경 전에도 통증이 있으며, 허리가 끊어질 듯이 아프고 동시에 배도 아프다.    냉대하가 많으며 약간 점조()하며 냄새도 난다.    월경시 덩어리도 있으며 색깔이 검붉다.    손발과 하복부()가 차며 추위를 많이 탄다.    직장일로 스트레스를 많이 받아 가슴 두근두근하며 예민하다.    피곤해도 밤에 잠이 잘 안 온다.    회사일로 눈이 자주 피곤하며 팔, 다리, 어깨도 가끔 결린다.    앉았다 일어나면 가끔 현기증이 난다.과A과과과B 신경을 많이 쓰면 두통 증상도 있다.    가끔 눈가가 바르르 떨린다.    원래 꿈을 많이 꾸는 편인데 요즘은 피곤해서 꿈도 잘 안 꾼다.    소화는 잘되는 편이고 대변도 잘 보는 편이다.    식욕이 좋다.    피부는 중성이다.과C과과B식욕과 소화력이 좋은 소음인 여성의 월경통과 냉대하를 목표로 난간전 본방에 냉대하가 있다는 점에서 익모초 2돈, 스트레스를 많이 받는다는 점에서 향부자 2돈, 하복통이 심하다는 점에서 현호색 1돈, 불면이 있다는 점에서 산조인 1돈을 더하여 10일분 20첩을 투약했다.과?과과B약을 절반 정도 복용하고 나니 냉대하가 많이 줄었으며 손발도 많이 따뜻해지고 밤에 잠도 전보다 잘 잔다고 한다. 1제 모두 복용한 후에 확인해 보니, 얼마 전에 월경을 했는데 월경통을 거의 느끼지 못할 정도여서 살 만하다고 한다. 냉대하도 많이 호전되었으며 밤에 잠도 잘 자고 마음도 많이 편안해졌다고 한다. 또한 전보다 손발이나 몸에 온기가 많이 느껴지고 얼굴에 화색이 돈다고 한다.과@과과과B4*껰B2-8. 월경통()껰B다음은 장혜식 선생의 경험이다.과B> 구    여  37세  소음인  163cm 54kg  서울특별시 강남구 역삼동 진달래아파트껰!@턀덠:=B;평소에 알고 지내던 누나가 자신의 언니가 월경통으로 고생을 하는데 한약으로 치료가 가능한지 문의해 왔다.과BB 월경통이 심하다. 월경이 시작되기 전과 월경기간에 통증이 있다.    월경색이 검붉다.    신경이 예민하다.과B 손발이 차고 추위를 많이 탄다.    배가 차다.    발뒤꿈치가 건조하다.    따뜻한 물을 마신다.    불안한 증상이 약간 있다.    약간 피곤하면 눈이 침침하며, 눈곱도 낀다.    식욕과 소화력은 보통이며 식사량이 적다.과G과B37세 소음인 여성의 심한 월경통을 목표로 난간전 본방에 향부자와 현호색을 더하여 5일분 10첩을 투약했다. 약을 모두 복용한 후에 확인해 보니, 월경통이 말끔히 사라졌는데 2달이 지나도 통증이 나타나지 않는다. 신경이 예민한 것이 호전되었다. 손발이 따뜻해지고 식욕이 증가되었다.과A과과B까과B2-10. 월경역류(), 월경통()댸껰B= 박    여  27세  소음인  160cm 41kg  경기도 안양시 평안동 초원부영아파트룬껰!@턀덠:=B+보통 키에 몸이 여위었으며 얼굴이 계란형으로 결혼한 지 한 달 된 여성이다.블과B 한 달 전부터 월경이 자궁부 뒤로 고이고 나팔관으로 조금씩 샌다.    월경통이 있으며 전에는 월경 첫날에만 복통과 몸살 등이 있었으나 한 달 전부터는 월경기간 내내 아프다.    56년 전부터 신경을 쓰면 앞머리가 아프다.쌀과@쟬과B 손발이 차다.    추위를 심하게 탄다.    물은 거의 안 마신다.    대변은 3일에 1회 정도 보며 된 편이고 시원하지는 않다.    잘 놀란다.    깐깐한 성격이다.    목소리가 작은 편이다.    소화는 잘되는 편이다.쳘과F퇄과BT자궁경구로 월경 배출이 원활하지 못하자 울혈()이 되어 월경통이 발생하고 나팔관으로까지 샌다고 보고 난간전 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다.횰과>과B11개월 뒤인 12월 초순에 산후 보약을 지으러 왔는데 1달 전에 출산했다고 한다. 지난번 약의 경과를 확인해 보니, 약을 복용한 이후 월경통이 없어지고 한 달 만에 임신이 되었다고 한다. 그 후 자연분만을 했는데 손목과 발목이 시리고 빈혈()이 있다고 하여 보허탕으로 1제를 지어주었다.과C과과B4&껰B32-11. 배란통(), 월경통(), 냉대하(), 고관절 쥐남, 다몽()껰B다음은 한성수 선생의 경험이다.과B5 김    여  40세  소음인  154cm 54kg  전라북도 익산시 신동껰!@턀덠:=B 10여 년 전부터 배란시 통증이 심하다.    냉과 대하()가 있고 냄새도 심하다.    누워있을 때 고관절() 부위에 쥐가 나며 뻐근하다.    손발과 윗배, 아랫배가 모두 차다.    셋째 아이를 출산한 후에 자궁근종이 있어 5년 전에 자궁을 적출했는데, 위의 증상들이 수술 후에 더욱 심해졌다.    변비가 있으며 소변이 시원치 않고 오래 본다.    죽은 사람 꿈을 많이 꾼다.    기억력이 격감하여 건망증이 있다.    혀에는 백태()가 있다.과E과과과B소음인 여성의 배란통과 월경통, 냉대하를 목표로 난간전 본방으로 10일분 20첩을 투약했다. 평소에 아침을 거르는 습관이 있어서인지 약 1달이 지난 후에 약을 모두 복용했는데, 약을 모두 복용하고 나니 배란통이 소실되고 월경통과 냉대하도 좋아졌으며 전반적인 컨디션도 좋아졌다고 한다. 또한 꿈을 자주 꾸던 증상도 호전되고 고관절 부위에 쥐가 나는 것도 호전되었다고 한다.과A과과과B4&껰B%2-12. 위통(), 질염빈발(), 소화불량()껰B. 박    여  30세  소음인  경기도 안양시 관양동 현대빌라껰!@턀덠:=B보통 키에 몸통이 약간 굵어 보이는 소음인 여성이다.과Bs 질염()이 빈발한다.  현재는 가려움이나 냄새는 없다.  산부인과에서는 곰팡이 균이 원인이라 하며 그동안 치료를 받아서 나은 상태이다.  올 3월에 출산한 후부터 자궁경부에 폴립이 잘 생긴다.과A과B 위통()이 있다.  12주 전부터 명치 부위에 체한 듯 긁히는 통증이 있다.  명치통은 밀가루 음식을 먹거나 과식을 하거나 저녁 늦게 식사를 하면 발생한다.    출산 후인 3월부터는 아침에 일어날 때 허리가 아프다.과B과B 추위와 더위를 모두 심하게 탄다.    몸 전체에 땀이 많은 편이며 특히 머리에 땀이 많다.    1년에 23번 정도는 체하고 속쓰림, 헛배부름, 더부룩함 등의 증상이 있다.    대변은 불규칙하고 맥주를 마시면 설사를 한다.과E과B> 가슴이 답답하고 매사에 신경질적이다.    월경은 45일 간격으로 하는데 불규칙하며 월경통이 약간 있다.과B월경이 불규칙한 부인의 질염과 위통을 목표로 난간전 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다. 10개월 후인 다음해 6월 중순에 알레르기성 비염으로 다시 내방했을 때 경과를 확인해 보니, 약을 모두 복용한 후에 질() 부위가 좋아진 느낌이 들고 소화도 잘되고 위통도 모두 소실되었다고 한다.과B과과B과B33-1. 냉대하(), 음문통(), 하복랭(), 음문() 소양감()껰B4 김    여  37세  태음인  주부  경기도 안양시 비산3동 성원아파트껰!@턀덠:=BH3년 전에 유산한 뒤로 혈루()가 있어 복원양영탕을 복용하여 쾌유한 적인 있는 부인으로 이번에는 냉과 대하가 있어 내방했다.과?과BC 냉이 많다.    색깔은 처음에는 노란색이었으나 지금은 하얀색으로 나온다.    가렵지는 않으나 음문이 따갑다.과B@ 병원에서는 자궁이 헐었다고 한다.    위 증상 때문에 8월인 현재까지 올해에만 자궁암 검사를 3회나 했다.과B 아랫배가 매우 차서 저녁에는 다리미를 배 위에 올려놓는다.    월경통이 예전보다 심해졌다.    월경주기는 40일로 규칙적이며 월경시 덩어리로 나온다.    식욕과 소화력은 보통이다.    배에 가스가 차며 특히 피로할 때나 신경을 쓰면 심해진다.    대변과 소변에 이상은 없다.과A과과BU하복이 냉하고 배에 가스가 차는 태음인 여성의 냉과 대하를 목표로 난간전 본방에 익모초 2.5돈을 더하여 본인의 요청대로 20일분 40첩을 지어주었다.꽐과@됼과Bt3년 뒤에 음문이 가렵다면서 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 전에 약을 복용하고 냉과 대하, 음문이 따갑던 증상이 소실되고 아랫배가 찬 것도 많이 호전되어 그동안은 잘 지냈다고 한다. 그런데 근래에 다시뤨과B블과B> 음문이 가렵다.    월경 전후나 부부관계 후에는 더 심해진다.    병원에서는 자궁이 헐었다고 한다.쌀과B 월경통이 심하다.    배에 가스가 많이 찬다.쟬과B4이번 증상도 지난번의 증상과 비슷하므로 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.쳘과Bn10년 뒤인 4월 초순에 다시 약을 지으러 왔다. 경과를 확인해 보니, 전에 약을 복용하고 음문이 가려운 것이 격감했다고 한다. 다시 요청대로 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.퇄과B횰과B4&껰B3-2. 냉(,) 요통()껰B8 김    여  37세  태음인  건축설계사  경기도 안양시 범계동 목련대우아파트껰!@턀덠:=B)체격은 보통이며 말이 약간 빠르고 예민해 보이는 여성으로 건축설계사이다.과B 처녀 때부터 냉대하()가 있었으며 한 달 전부터 심해졌다.    대하는 흰색 크림 같으며 냄새가 심하고 간혹 가렵다.    질이 건조하고 부부관계시 분비물이 적으며 부부관계 후에는 냉염증이 심하다.    1주일 전부터 계속 허리 아래 엉치가 뻐근하다.    허리를 구부릴 때 느낌이 안 좋다.    식욕과 소화력은 좋으나 가끔 헛배가 부른다.    평소에 물을 거의 마시지 않는다.    아랫배와 엉덩이가 차다.    대변은 4일에 1번 정도 보며 오랫동안 본다.    소변을 보면 시원치 않고 가끔 소변이 탁하다.    현재 건축설계를 하고 있는데 한자리에 오래 앉아서 일을 해야 한다.과A과과과과과BL평소 하복부가 냉한 여성의 심한 냉과 요통을 목표로 난간전 본방에 대하를 감안하여 익모초 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 투약했다.과A과B14일 후 다시 내방했을 때 확인해 보니, 그 약을 먹고 냉대하()가 덜하며 엉치가 아픈 것도 격감했다고 한다. 그러나 추운 곳에 오래 나갔다 온 후에 다시 증상이 심해진 것 같다며 약을 더 지어달라고 하여 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 투약했다.과B과과B13일 뒤에 내방했을 때, 2일 전부터 좀 나아진 것 같기도 한데 잘 모르겠다고 하면서 식욕이 증가하여 체중도 늘었다고 한다. 약을 더 지어달라고 요청하여 난간전 본방에 익모초 5돈, 백규화 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 투약했다.ㄸ과A과B4&껰B#3-3. 냉(), 제복불쾌(), 세변(), 가스참껰B1 조    여  29세  소음인  교사  경기도 안양시 동안구 관양동껰!@턀덠:=B보통 체격에 말이 빠르며 이마가 나온 소음인 여성이다.과B 처녀 때부터 냉이 있는데 누렇고 냄새가 난다.    월경 2주전부터 냉이 많아진다.    결혼한 지 1년이 지났는데 아이가 없다.    결혼한 이후 월경이 약간씩 불규칙하다.    배꼽에서 잡아당기는 느낌이 있다.    추위를 약간 타며, 손발과 아랫배가 차다.    식욕은 보통이나 잘 체한다.    가스가 차고 방귀가 자주 나온다.    월경통이 심한데 특히 아랫배와 허리가 아프다.    변비가 있으며 변을 가늘게 보면서 오랫동안 힘들게 본다.    2년 전에 인공유산을 한 적이 있다.과C과과과과B처녀 때부터 시작된 냉과 월경불순, 불임을 목표로 난간전 본방에 목향 2돈을 더하여 10일분 20첩을 투약했다. 13일 뒤에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 그 약을 복용한 이후 누렇던 냉이 덜하고 배꼽 속으로 잡아당기는 느낌이 소실되고, 가스가 차고 방귀가 나오던 것과 대변이 가늘게 나오던 증상이 호전되었다고 한다. 증상이 호전된 것으로 보아 효과가 있다고 판단되어 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 투약했다.과C과과과B`18일 뒤에 전화가 왔을 때 확인해 보니, 몸이 전반적으로 따뜻해졌으며, 월경 예정일이 5일이 지났는데에도 월경이 없는데 임신 여부를 확인해 보고 약을 복용하겠다고 한다.과A과B과B)3-5. 외음부() 염증(), 냉대하(), 수족랭()껰B다음은 은성호 선생의 경험이다.과B2 최    여  23세  소양인  대학생  170cm  충청북도 제천시껰!@턀덠:=B$훤칠한 키에 통통한 편이며 얼굴에는 여드름이 자주 나는 편이다.과B 음부소양증()과 염증()으로 3년 동안 병원을 다니면서 치료를 받았으나 그때뿐이라고 한다.    냉과 대하가 있는데 희고 양이 많다. 피곤하면 더욱 심해진다.    손발이 차고 월경통이 심하며 주로 허리와 아랫배가 단단하며 월경량은 적은 편이다.    변비가 있다. 대변은 처음에는 딱딱하다가 나중에는 묽게 나오는데 최근 운동을 하면서 개선된 편이라고 한다.    운동(헬스)을 하기 전에는 아랫배가 찼으나 지금은 괜찮은 편이다.    피곤하면 눈이 잘 충혈된다.    가끔씩 입이 쓰고 몸이 잘 붓는 편이다.    소변을 볼 때 처음에 따끔한 증상이 있다.과A과과까과댸과B 식욕이 없으나 소화는 잘되는 편이다.    식사를 불규칙하게 한다.    혀에는 수분기가 없어 보이지만 갈증은 없고 피부는 건조한 편이다.    몸이 안 좋으면 손발에 땀이 나고 열이 나며 붓는다.    빈혈이 있고 오후 23시면 기운이 없다.    혀나 입안에 염증이 자주 발생한다.    손발이 찬 것은 유전인 것 같다.려과B봐과쇼과B소양인으로 판단되고 염증이 있어 용담사간탕 과립제 3일분을 주었으나 맥도 침미약()하여 근본적인 치료는 될 수 없다고 보았다. 그래서 처방을 다시 검토한 끝에 수족랭과 월경통, 음부 소양, 냉대하를 목표로 난간전 본방에 익모초 3돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.웨과?쯔과타과Bf약을 복용한 후에 확인해 보니, 용담사간탕을 복용하고 외음부 염증이 좋아졌으나, 난간전을 복용하고 손발이 따뜻해지고 외음부 염증도 없어졌으며 전반적으로 모든 상태가 좋아졌다고 한다.햬과>과B4&껰B3-6. 음문소양감()껰B7 김    여  34세  소양인  주부  경기도 수원시 팔달구 인계동 주공아파트껰!@턀덠:=B약간 큰 키에 보통 체구이며 목소리가 허스키하다.과B 음문()이 가렵다.    특히 월경 전후에 증상이 심하다.    투명한 냉이 많이 나온다.    물을 거의 마시지 않는다.    식욕이 없고 식사량이 적으나 소화는 잘된다.    결혼한 지 12년이 되었으며 그동안 2회 출산하고, 1회 자연유산한 경험이 있다.    행동이 빠르고 음식을 빨리 먹으며 부지런하고 활동적이다. 성격이 분명하여 돌아다니는 것을 좋아한다.    1년 전에 손발이 차고 추위를 많이 타고 허랭으로 인한 관절통이 있어서 녹용대보탕을 복용한 뒤에 손발이 따뜻해진 경력이 있으며, 가미귀비탕을 복용하고 관절통이 나은 경력이 있다.과E과과과과BCG음문소양의 원인이 하복부의 혈류감소에 있다고 보고 음문소양을 목표로 난간전 1.5배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.과B40개월 뒤에 전과 같은 증상으로 내방했다. 그간의 경과를 확인해 보니, 약을 복용하고 음문이 가려웠던 것이 좋아졌었는데 근래 다시 약간씩 가려운 것 같다고 한다. 이번에도 음문소양을 목표로 난간전 1.5배량으로 10일분 20첩을 지어주었다. 다음해 8월에 견통()이 있다고 하여 녹용대보탕 2제를 지어갔으며, 그 이듬해 6월 중순에 음문이 가렵다고 하여 난간전 1.5배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.과@과과과B만 1년 뒤인 다음해 6월에 다시 내방했다. 지난번의 경과를 확인해 보니, 그때 약을 복용하고 가려운 것이 다 나았는데 이번에도 역시 음문이 가려워서 내방했다고 한다. 또한 그동안에 두부처럼 하얀 냉이 있고 음문이 가려워 병원에 다녔는데 냉은 없어졌으나 가려운 것은 여전하여 다시 왔다는 것이다.ㄸ과A과과Bq근치()를 못시키고 매번 같은 약을 지어주는 것이 내심 부끄러웠으나 역시 난간전 1.5배량으로 10일분 20첩을 지어주었다. 아마 이때는 남편도 같이 치료를 받아야 되지 않나 하는 생각을 해 본다.과B과B4&껰B4-1. 불임()껰B/ 염    여  27세  소음성태음인  서울특별시 관악구 봉천9동껰!@턀덠:=BT작은 키에 몸통이 굵으며 소음성태음인으로 보이는 여성이다. 2년 전 임신 중에 X-ray 사진을 찍은 뒤 인공유산을 했으며 그 뒤로 임신이 안 된다.과B과B 4개월 전인 93년 10월부터 임신을 시도했으나 아직 임신이 되지 않는다.    월경 10일 전부터 젖가슴이 아프며 월경이 시작되면 통증이 소실된다.    2개월 전인 올 겨울부터 가만히 있거나 찬 기운을 쏘이면 허리가 시리고 바람이 들어오는 듯하며 통증이 심하다.    간혹 하복()이 찌릿찌릿할 때가 있다.    식욕과 소화력이 왕성하다.과D과과BO 어깨가 무겁다.    소변을 자주 볼 때가 있으며 소변빈삭()의 경력이 있다.    한약을 복용하면 열이 달아오른 적이 많다.과C과B불임 때문에 한약을 원하는 27세 소음성태음인 여성에게 대영전 2제를 연속으로 투여했으나 차도가 없었다. 그래서 생각을 해보니 하복부가 허랭()하여 임신되지 않는다고 판단되어 이번에는 난간전 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과?과~과B~10개월 뒤에 산후보약을 지으러 왔을 때 경과를 물어 보니, 대영전 2제와 난간전 1제를 복용하고 나서 임신이 되었으며 출산을 했다고 한다. 대영전이 효험인지 난간전의 효험인지는 알 수 없으나 바라던 임신이 되어 다행이었다.과A과B4&껰B4-2. 불임(), 월경불순()껰B/ 이    여  27세  태음인  경기도 안산시 본오동 한양아파트껰!@턀덠:=B보통 키에 약간 굵은 체형을 가진 태음인 여성이다.과B 2년 전부터 임신 3개월이 되면 계류유산()이 된다.    처녀 때부터 배를 내놓으면 하복부()가 아주 차고 시리다.    처녀 때부터 월경()이 불규칙적이어서 몇 개월씩 거를 때가 많다.    최근에도 월경이 5개월간 없어서 주사를 맞고 월경을 했다.    겨울에만 얼굴이 화끈거린다.    출산을 1회 했으며 자연유산을 3회 했다.    더위를 약간 탄다.    손과 발은 따뜻하지만 아랫배가 매우 차다.    식사량은 일정치 않으나 소화력은 좋다.    대변은 23일에 1회 정도 보며 불규칙적이지만 힘들지는 않으며 대변이 시원하지가 않다.    잠은 충분히 자지만 깊게 잠들지 못한다.    가슴이 답답하고 가슴이 뛴다.    월경시 허리가 아프며, 냉대하()가 약간 있다.과B까과댸과려과봐과쇼과웨과B아랫배가 매우 찬 태음인 여성의 습관성 유산과 불임을 목표로 당귀사역탕 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다. 20일 후에 전화가 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 잠을 깊게 잘 수 있고 대변을 1일 1회 규칙적으로 본다고 한다. 잠을 깊게 자고 대변을 규칙적으로 보지만 임신을 원하여 이번에는 난간전으로 10일분 20첩을 지어주었다.쯔과B타과햬과B20일 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 월경을 30일 만에 규칙적으로 했다고 한다. 하복이 찬 것은 여전하나 월경이 정상적으로 되었다며 약을 더 지어달라고 하여 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어 주었고, 20일 뒤에도 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과C과과Bz4개월 반 뒤에 다시 내방했는데 약을 복용하고 임신을 했는데 3일 전에 유산이 되었다고 한다. 임신사실을 확인한 이후 바로 임신보약이나 유산방지 약을 복용했으면 무사히 출산을 할 수 있었을 텐데 하는 아쉬움이 남는다.과@과B4-4. 임신원함껰B. 오    여  25세  태음인  회사원  경기도 안산시 본오동껰!@턀덠:=B보통 키에 보통 체구인 태음인 회사원 여성이다.과B 결혼한 지 1년이 되었으며 인공유산을 1회 한 경력이 있는데 임신을 원한다.    월경주기는 정상이며 월경통이 약간 있다.    어려서부터 소화력이 약하다.    추위를 많이 타고 손발이 차다.    아랫배가 약간 차다.과A과B:소화력이 약하고 손발과 아랫배가 찬 여성의 임신을 목표로 난간전 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과B13개월이 지난 다음해 3월에 산후보약을 지으러 왔다. 지난번 약을 먹고 2개월 뒤에 임신을 했고 무사히 출산을 했다고 한다. 이 여성이 난간전을 복용한 후에 임신이 되었으나 난간전을 복용한 것이 임신의 직접적인 동기가 되었는지는 불분명하다. 그러나 난간전이 이 부인의 허약한 신체상태나 자궁계통의 허약을 보강했을 것으로 생각된다. 이번에는 산후지절통()을 목표로 보허탕을 지어주었고 9개월 뒤에는 승습탕을 지어주었다.과A과과과B껰B"4-5. 자궁전굴(), 하복랭(), 불임()껰B다음은 김병두 선생의 경험을 인용한 것이다.과B     여껰!@턀덠:=Bn1948년 4월경에 친구의 딸이 결혼한 지 10년이 되었는데 임신이 되지 않는다며 찾아왔다. 환자의 말에 의하면 산부인과에서 검사를 받았는데 질병은 없으나 자궁 전굴()이 심한 편이라고 한다.과B과B7 본인이 직접 살펴보니 자궁 후굴()이 현저한 것으로 보인다.    하복부가 냉()하다.과B치료 기본을 우선 자궁부의 온난()을 위하여 삼초경()의 원혈()인 양지()와 중완()에 각각 7번씩 시자()하고 난간전 20첩을 투약했다. 그날 오후 4시경에 시자()하고, 그 다음날 오후 7시경에 자궁 검진을 하니 자궁이 정상 위치로 돌아오는 경향이 있어 귀가시켰다.과B과과B그 후 그 환자의 경과를 몰라 궁금했는데, 625사변을 지나 1952년 10월경에 한 부인이 어린애를 업고 술 한 병을 들고 들어와 인사를 했다. 그 부인의 말이 제가 지금부터 5년 전에 선생님한테 치료를 받았던 사람입니다. 그때 선생님께서 지시하는 대로 뜸을 뜨고 선생님께서 지어주신 약을 복용하니 임신이 되어 남자 아이를 낳고, 그 다음에 또 다시 오늘 업고 온 여식을 낳았습니다. 생각할수록 선생님의 은혜를 잊을 수가 없어서 감사의 인사를 드리고자 방문한 것입니다.라고 했다.과D과과과과B과B5-1. 요통()껰B5 성    여  36세  태음성소양인  경기도 안양시 부림동 공작 부영아파트껰!@턀덠:=B"키가 크고 체격은 보통이며 태음성소양인으로 보이는 여성이다.과B 평소에 피로하거나 과로를 하면 요통이 있었는데 어제부터 더욱 심해졌다.    상담하기 위해 앉아 있는데 지금도 허리 가운데가 뻐근하다고 한다.    초경 때부터 월경을 23달에 1번 정도 하고 월경기간이 3일 정도였는데 월경량은 정상이다.    처녀 때부터 손발이 늘 차다.    밤이면 바람이 들어가는 것처럼 어깨가 시리다.    찬 음식을 먹거나 찬바람을 쐬면 하복부()가 차면서 아프다.    다리와 허리가 저리다.    평소 식욕이 좋고 소화력은 왕성하다.    잠을 한 번 깨면 다시 잠들기가 힘들다.    꿈을 자주 꾼다.    대변과 소변은 보통이다.    병원에서 출산 후에 자궁후굴() 증세가 있다고 했다.과?과과과과과B식욕과 소화력이 왕성한 태음성소양인 주부의 요통과 수족랭을 목표로 난간전 본방에서 육계를 4돈으로 증량하고 부자 2돈, 산조인 3돈을 더하여 10일분 20첩을 투약했다. 3개월 뒤에 슬통()이 있어 내방했을 때 확인해 보니, 그때 약을 복용하고 요통이 소실되었다고 한다.꽐과=됼과뤨과B블과B5-2. 요통(), 헛배부름, 복랭()쌀껰B/ 최    여  30세  태음인  경기도 군포시 산본동 세종아파트좴껰!@턀덠:=B키가 약간 크고 살집이 있는 태음인 여성이다.췜과B 12달 전부터 가끔 심하게 허리가 아파서 움직이기가 힘들며 허리가 뻐근하여 숙이지 못한다.    처녀 때부터 월경이 불규칙적이며 36개월 간격으로 1회 정도 월경을 한다.    더위를 심하게 타며, 얼굴에는 땀이 많다.틈과A과B? 식욕은 보통이고 소화력은 좋다.    자주 헛배가 부른다.    깊게 잠을 자지 못하며 가끔 꿈을 꾼다.과BK 월경량이 적고 색은 검붉다.    월경통이 약간 있다.    배가 매우 차다.    전신이 피곤하여 아침에 일어나기 힘들다.과D과B배가 매우 찬 태음인 주부의 요통과 월경불순()을 목표로 난간전에 향부자 4돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다. 2주 후에 내방했을 때 확인해 보니, 약을 34일간 복용한 후부터 요통이 많이 격감하면서 허리를 숙일 수 있게 되었고, 계속 약을 복용하자 헛배가 부른 것이 경감되고 아침에 일어나기 쉬워지고 배가 많이 따뜻해졌다고 한다. 요통이 많이 격감했다며 약을 더 지어달라고 하여 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과A과과과B과B%5-3. 요통(), 어깨 결림, 피로(), 수족랭()껰B다음은 장혜식 선생의 경험이다.과B6 장    여  26세  소음인  162cm 53kg  전라남도 고흥군 도양읍껰!@턀덠:=Be적당한 체격의 아가씨로, 평소에 신경을 많이 쓰는 편이다. 몇 년 전부터 어깨가 뭉치면서 아팠는데 요즘 들어 어깨 결림이 심해지고 더불어 요통도 있어 참기 힘들다고 호소하여 왔다.과@과B 12달 전부터 가끔 오른쪽 골반 뒤쪽 부위가 오래 앉아 있으면 찍힌 듯한 통증이 계속된다.    목에서 어깨로 내려가는 오른쪽 부위에 심한 어깨 결림이 있다. 딴딴해지고 손을 대면 아프다가 주물러주면 괜찮다. 신경을 쓰거나 저녁이 되면 심해진다.    손발이 매우 차다.    불안, 초조, 우울, 신경질, 짜증 등의 증상이 있고 매사가 귀찮다.과B과과B@ 피로하고 기운 없으며 아침에 일어나기 힘들다.    잠들기 힘들고 가끔 무서운 꿈이나 죽은 사람 꿈을 꾼다.과B 가끔 설사를 하고 냄새가 심하며 시원치 않다.    가벼운 요실금() 증상이 있다.    월경 전에 허리와 배 쪽에 통증이 나타난다. 따뜻한 곳에서 잠을 자면 괜찮아진다.    냉대하()가 많고 누렇고 냄새가 있다.과C과B@ 하루 전부터 감기기운이 있다.    전중압통()이 약간 있다.    복직근연급()이 있다.과B손발이 매우 차고 가끔 설사를 하고 시원치 않은 소음인 여성의 월경통과 냉대하를 목표로 난간전 본방에 항강()을 감안하여 갈근 1돈, 불면과 다몽 증상이 있으므로 산조인 2돈, 냉과 대하를 감안하여 익모초 2.5돈, 백규화 1돈을 더하여 10일분 20첩을 투약했다.과?과과B약을 모두 복용한 후에 심하던 어깨 결림이 완전히 해소되었고 요통도 6070% 정도 호전되었다고 한다. 전신이 피로하고 기운이 없고 잠을 잘 못 자고 아침에 일어나기 힘든 증상과 손발이 매우 찬 증상이 소실되었으며 요실금 증상은 약을 복용하는 동안에는 나타나지 않다가 약을 모두 복용한 후에 다시 나타났다고 한다.과A과과B예상외로 결과가 좋아서 기분도 좋고 약량을 2배량으로 했다면 요통도 거의 소실되지 않았을까 하는 생각이 든다. 그런데 약을 복용하고 나서 월경이 2달 동안 없으면서 복부에 불쾌감이 생겼다고 한다. 얼마 전에도 비슷한 사례를 들었던 적이 있다. 아직 이 부분에 대해서 확실하게 단정 지을 수 없어서 월경과 난간전의 약리에 대해 고심 중이다.과?과~과B4&껰B5-4. 엉치통, 소변난()껰B5 신    여  42세  소양성소음인  경기도 안양시 평안동 초원 대림아파트껰!@턀덠:=B-체격은 보통이며 약간 빠른 말씨에 허스키한 목소리를 가진 소양성소음인 여성이다.과B 1달 전부터 서서 일을 할 때는 모르는데 앉았다 일어설 때 엉치가 아픈데 걸어 다닐 때는 괜찮다.    소변을 조금씩 자주 보고 시원하지 않다.    추위를 약간 탄다.    평소 식욕이 없는 편이며 소화력은 보통이다.    가끔 잠을 못 잔다.    꿈을 자주 꾸는 편이다.    늘 서서 일을 한다.   휴가 때 일본에 다녀오느라 월경을 늦추는 약을 썼다고 한다.   월경은 정상이다.과B과과과B항상 서서 일한다는 소음인 주부의 엉치통과 소변불리()를 목표로 난간전 본방에 식욕부진을 감안하여 백출 3돈, 불면과 다몽()을 감안하여 산조인 3돈, 소변빈삭()을 감안하여 산수유 2.5돈, 모려 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 투약했다.과>과과B20일 뒤에 전화로 약을 더 지어달라고 요청했을 때 확인해 보니, 약을 2/3정도 복용하니 엉치통이 소실되고, 자주 소변을 보고 시원치 않았던 증상도 소실되었다고 한다. 이번에도 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 투약했다.까과B댸과B려과B5-5. 신우신염(), 요통()봐껰B6 최    여  24세  소양성소음인  주부  경기도 안양시 관양1동 중앙연립싄껰!@턀덠:=B아직 어려보이는 소양성소음인 주부이다.쟬과B 우측 허리의 신장 부위를 두드리면 그 부위와 오른쪽 아랫배가 쑤시며 울리는 통증이 있다.    피로하면 몸에 부종이 있다.    소변시 통증이 있을 때에는 부종과 함께 나타나는 경우가 많다.    병원에서는 신우신염()이라고 한다.    손발이 차고 배는 약간 찬 편이다.    식욕부진()이 있다.쳘과@퇄과횰과B신우신염으로 인한 증상을 목표로 보허탕 2배량에 부종과 신장 주위 통증을 감안하여 목통 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다. 25일 뒤인 다음해 1월 하순에 내방했는데 지난번 약을 먹어도 아무런 변화가 없다고 한다. 이번에는 먼저의 증상이 여전하면서 아랫배가 몹시 차며 임신을 원한다고 한다.과A과과B/신장 주위통과 하복랭, 임신을 목표로 난간전 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과B다음 달 중순에 약을 다시 지으러 왔을 때 확인해 보니, 신장 주위 통증이 없어졌다고 한다. 자세하게 물어보니, 그 약을 가져가서 1일간 2봉을 먹었는데 소변을 평소의 2배인 89회씩 보게 되었고, 그 뒤로는 요통이 저절로 없어졌다고 한다. 약을 더 지어달라고 하여 전과 같은 난간전으로 10일분 20첩을 지어주었다.과B과과B4&껰B6-1. 잔뇨감()껰B3 함    여  13세  태음인  초등학교 6년  경기도 안양시 안양6동껰!@턀덠:=B4약간 큰 키에 보통 체구인 초등학생이다.&껰B4 10개월 전부터 소변을 보아도 남아 있는 느낌이 있다.    항시 소변이 시원하지 않다.    1년 전부터 냉이 있으며 누런 덩어리로 약간씩 나온다. 특히 월경 전후로 더 심하다.    추위와 더위를 많이 탄다.    손발이 많이 차고 배는 약간 찬 편이다.    물을 많이 마시는 편이다.    식욕과 소화력, 대변은 모두 정상이다.    꿈을 많이 꾸는데 특히 무서운 꿈을 꾼다.&)껰E껰껰껰BQ4냉()이 있고 몸이 찬 어린이의 잔뇨감()을 목표로 난간전 본방에 목통 2.5돈, 익모초 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.)껰H껰Bw41달 뒤인 2월초에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 잔뇨감과 불편함이 소실되었다고 한다. 그러나 냉과 대하는 여전하다고 하여 이번에는 지난번의 처방에서 목통을 빼고 10일분 20첩을 지어주었다.)&껰A껰B4&껰B6-3. 혈뇨()껰B- 심    여  47세  태음인  경기도 안양시 동안구 관양동껰!@턀덠:=B(몸통이 약간 굵고 태음인으로 보이는 여성으로 한약방 직원의 어머니이다.과BC 소변에서 피가 섞여 나오면서 온몸이 찌릿찌릿하여 소름이 끼친다.    추위를 심하게 탄다.    아랫배가 차다.과BF 식욕과 소화력은 보통이다.    대변이 묽다.    팔과 다리가 쑤신다.    피곤할 때는 몸 전체에 부종이 있다.과B 방광염으로 양약을 복용하는 중이다.과Bu방광염으로 인하여 혈뇨가 발생한다고 보고 난간전 본방에 이뇨()를 위하여 차전자 1.5돈, 목통 1.5돈, 수렴을 위하여 모려 4돈, 산수유 4돈, 표고버섯 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과D과Bm9일 뒤에 전화가 왔을 때 확인해 보니, 그 약을 복용한 지 3일이 지나자 소변에 피가 섞여 나오던 것이 없어졌다며 약을 더 지어달라고 하여 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과A과B과B7-1. 변비()껰B다음은 허훈 선생의 경험이다.과B8 정    여  37세  소음인  153cm 52kg  서울특별시 강서구 화곡7동껰!@턀덠:=B다소 통통한 소음인으로 얼굴은 흰 편이다.과B 2일에 1번 정도 대변보는데 힘들게 보며, 변비가 있다.    월경주기는 정상이지만 4년 전부터 월경량이 줄어들어 현재는 매우 적다.    월경은 3일 정도 하는데 1일은 양이 많고 2일은 매우 적다.    월경통과 냉이 약간 있다.과C과B 소화력은 보통이나 아랫배가 늘 더부룩하고 헛배가 부르는 경우가 많다.    머리가 띵하고 찌릿하면서 가끔 쥐가 난다.    신경을 쓰면 머리에 땀이 나서 줄줄 흐를 정도이고 5월쯤부터는 옆구리에 땀이 많아져서 걱정이다.과?과B 잠은 잘 자는 편이지만 아침에 일어나기 힘들다.    추위와 더위를 많이 타는 편이다.    손발은 따뜻한 편이지만 배가 찬 편이고 특히 아랫배가 차다.   따뜻하고 담백한 음식을 좋아한다.    가슴이 답답할 때가 있다.과B꽐과B 얼굴이 다소 거칠고, 기미가 있다.    5월 5일에 자동차 사고를 당했는데 그 이후 오른쪽 머리에 편두통이 생겼으며 요통도 함께 생겼다. 병원에서 MRI검사를 했는데 이상이 없다고 한다.    14년 전 결핵을 앓아 치료한 경력이 있다.    요즘 새롭게 학습지 영업일을 시작했는데 일이 바빠서 힘들다고 한다.됼과B뤨과블과BF소화불량이 있는 소음인 여성의 월경통과 변비를 목표로 난간전 본방에 황기, 후박, 지실을 더하여 10일분 20첩을 투약했다.쌀과A쟬과B1달 정도 지난 후 전화 통화를 하게 되었는데, 약을 복용한 이후 방귀가 자주 나오는 통에 아들이 방귀쟁이라고 놀렸다고 한다. 배변이 어느 정도 좋아져 대변을 보는 것이 전보다 편해졌다고 한다. 약을 복용한 후에 대변을 1일에 1회 정도 보았으나, 1주일 전에 집안 문제로 아버님과 다툰 후로는 다시 예전처럼 되었다고 한다.쳘과@퇄과횰과B집사람과 친분이 있는 분이라 집사람을 통해 나중에 이야기를 들어 보니, 집안의 큰딸인데 아버님의 잦은 돌출 행동으로 스트레스를 많이 받고 있다고 한다. 아마도 두중(), 두한(), 기미 등의 증상이 모두 기울()과 관련이 있지 않나 하는 생각이 든다. 문진()하면서 기울()의 가능성에 대해서 자세하게 확인하지 못한 것이 실수인 것 같고, 기울에 사용하는 향소산계통의 처방을 합방했으면 어떠했을까 하는 아쉬움이 남는다.과>과과과B4&껰B7-2. 월경시() 변비()껰B다음은 김나현 선생의 경험이다.과B+ 김    20세  소음인  전라북도 전주시 완산구 효자동껰!@턀덠:=B-키와 체격이 보통이고 피부가 희며 성격이 활달하고 소음인으로 보이는 대학생이다.과B 평소에는 배변()에 이상이 없으나 월경시에는 관장을 생각할 정도로 변비()가 매우 심하다.    월경 전에 가슴이 아프다.    냉이 약간 있다.    월경시에 요통이 있고 밑이 빠질 것 같이 아프다.    월경주기가 45일로 긴 편이다.    어릴 때 야뇨() 증상이 심했고 중학교 때까지 지속되었다.    소음인 체질로 보이지만 체열 상태는 높은 편이다.과A과과과B냉이 약간 있고 월경통이 있는 소음인 여성의 월경시 변비를 목표로 난간전 본방에 익모초 1돈을 더하여 5일분 10첩을 투약했다. 원래는 월경이 시작되기 2주 전에 약을 지어줄 생각이었으나 월경주기가 빨라져서 월경기간에 약을 복용하게 되었다. 평소 약을 먹는 것을 싫어하는 성격이라 지어준 약을 5봉 정도 복용하고 증상이 소실되자 복용을 중지했으며, 다음 월경기간에도 역시 5봉 정도 복용했다. 약을 복용하더니 변비약이 아니냐고 물어볼 정도로 월경시 변비가 호전되었다. 또한 밑이 빠질 듯한 것과 요통이 소실되었으며 냉도 많이 줄었다고 한다.과@과~과과과B4&껰B!8-1. 추위탐, 피로(), 복통(), 설사()껰B다음은 장기원 선생의 경험이다.과B= 남    여  40세  소음인  교사  160cm 45kg  서울특별시 동대문구 전농3동껰!@턀덠:=B$보약을 원하는 고등학교 교사이며, 약간 여위었고 목소리가 작다.과B 추위를 몹시 탄다.  날씨가 조금만 선선해도 추위를 느낀다.  겨울만 되면 추워서 학교와 집만 왕래하는 등 활동반경이 좁아진다.    민감성 대장염이 있다.  배에 갑자기 통증이 있거나 찬 것을 먹으면 바로 화장실에 가야 한다.  이러한 증상은 학교에서 스트레스를 받으면 자주 나타나기도 한다.  민감성 대장염으로 설사를 한다.과A과과B 허리 염좌가 있었으며 체력이 조금만 떨어지면 요통의 증상이 나타난다.    눈이 충혈되는데 피곤하면 바로 나타난다.    항상 피로하다.    항상 목으로 감기 증상이 나타나고 목에 가래가 잘 생긴다.    평소에도 손발이 매우 차고 윗배와 아랫배도 차며, 몸 전체가 차다.    월경통은 없으나 냉대하()는 많다. 월경량은 약간 적다.과?과과B 음식은 뜨거운 것, 매운 것, 짠 것을 좋아한다.    잠은 잘 잔다.    결혼한 지 13년이 되었으며 출산을 2회했고 자연 유산을 4회 한 경력이 있다.    1년 6개월 전에 눈에 종양이 생겼는데 임파선 종양 초기로 진단받고 고려대학교 병원에서 1년 3개월 동안 치료를 받았으며, 그 당시에 방사선치료도 약간 받았다.과F과과Ba냉대하가 있고 아랫배가 차다는 점과 추위를 탄다는 점에서 난간전 1.5배량에 부자이중탕 2/3량을 더하여 10일분 20첩을 투약했다. 약을 모두 복용한 후에 확인해 보았다.과C과B#1. 외한()은 조금 호전되었지만 큰 차이는 없는 것 같고과B"2. 약을 복용하는 동안에는 설사가 나타나지 않았다고 한다.과BC3. 피로감도 좋아진 것 같지만 아직 남아있다고 하는데 전체적으로는 조금 좋아진 것 같으나 만족스러워 보이지는 않았다.과?과B04. 그러면서 추위를 타는 것이 정말 싫다며 추위를 타지 않는 약을 지어달라고 한다.과By난간전이 어느 정도 효력은 있었지만 추위를 많이 타는 것을 호소하여 부자가 군약이며 허랭이 심할 경우에 사용하는 부양조위탕 1.5배량에서 부자는 본방대로 하여 10일분 20첩을 투약했다. 4개월 뒤에 확인해 보았다.과?까과B"1. 약 복용 이후로는 날씨가 추워도 추위를 느끼지 않는다.댸과B.2. 복통()은 거의 느껴지지 않고, 설사()도 거의 하지 않는다고 한다.려과B*3. 약을 복용하기 전에는 의기소침했는데 현재에는 활발하게 생활하고 있다.봐과B4. 피로감이 많이 호전되었다.쇼과B5. 냉대하()는 확인하지 못했다.웨과B쯔과B;91   회향안신탕  /"5"과껳891 회향안신탕  껰BF<                    O"P&O,P0O7P;OAP껰0껰B%껰BL껰껝U긁껝믻쁿!@턀츀 껝묁쑙퐀쀐ㅔ턢퐀쀐퐀준윀뗖퐀긁긁B%껰샡쨂#샡쨂쟦쀕겴뀌$숀밀렀준???@???뀿??겵 Bt회향안신탕은 노인성 고환염()에 사용하는 처방으로, 중국 명대의 고금의감()에 수록되어 있다. 노화로 인해 고환에 분포되어 있는 혈관이 좁아지거나 막혀서 혈액순환이 원활하게 이루어지지 못하면 혈액이 적체()되어 고환이 붓고 통증이 발생되는데, 이를 노인성 고환염이라고 한다. 고환염은 양쪽 고환에 동시에 나타나는 경우도 있으나 대개 한쪽에 나타나 고환의 양쪽 크기가 달라지는 경향이 있다.3g껰껰B9껰B9노인이 되면 혈관이 연약해져서 부분적으로 막히는 경우가 발생한다. 막히다 보면 소통이 잘 안 되어 붓고 통증이 발생하기도 하는데, 이렇게 막힌 혈관은 외과적 수술로 치료할 수도 없다. 이러한 현상이 고환부위의 혈관에 발생하면 혈액순환이 차단되어 고환은 점점 오리알만하게 커지는데, 한쪽 고환이 붓고 커져서 편추()가 발생했을 때 혈액소통을 원활하게 하여 고환염을 치료하는 처방이 회향안신탕이다.껰8껰r껰껰B9회향안신탕의 약성으로 볼 때 이러한 현상은 기약()해서 발생하는 것이므로 보기()시키면서 이기제()를 사용하여 막힌 것을 이완시켜 주는 방법을 사용하게 된다. 혈관은 조직 속에 포함되어 있으므로 이러한 약성을 통해 조직을 풀어주면 혈액소통이 원활하게 되므로 이러한 증상을 완화시킬 수 있는 것이다. 처방명에서 안신()이라고 한 것은 신()의 한 형태인 생식기의 장애를 안정시킨다는 뜻으로 이해하면 될 것이다.껰8껰r껰껰껰B9껰B9회향안신탕은 보기제()의 대표적인 처방인 사군자탕에 소도()를 겸한 이기제(목향, 회향, 오약, 빈랑, 사인)와 습체()를 제거하는 약재(빈랑, 오약, 택사, 백출, 복령, 승마), 그리고 혈관의 위축을 풀어주고 지통()시키는 현호색, 보정제()인 파고지로 구성되어 있다. 따라서 사군자탕의 보기작용()을 통하여 세포의 기능을 증가시키고, 현호색, 여지핵, 향부자, 오약, 회향 등은 경직되어 있는 조직을 풀어 소통을 원활하게 하며, 택사, 백출, 복령 등 이뇨제()는 부어 있는 조직의 습체()를 제거하고, 현호색, 향부자, 오약, 여지핵 등으로 지통()시킨다. 처방구성 중에 청열()시키는 약이 거의 없다는 것은 이미 급성기를 지난 만성고환염에 사용하는 처방임을 시사한다. 만성고환염으로 한약을 찾는 사람은 드물지만 우리나라도 노령화 사회로 접어들었기 때문에 회향안신탕을 활용할 기회가 많을 것이다.껰;껰{냞껰뚺껰벖껰쉲껰졎껰츪껰B 퐆껰B 양방자료를 참고하면 고환염은 급성과 만성으로 나눈다. 급성고환염은 아프며 붓고 발열이 따른다. 외상()이나 급성전염병의 병발증으로서 발생하는 경우가 있으며, 대표적인 것은 속칭 항아리손님이라고 하는 유행성 이하선염()의 경우이다. 이 병은 소아에 많으며, 소아의 경우는 고환염으로 번질 염려는 없으나 성인이 걸리면 이따금 고환염을 일으킨다. 고환염 자체는 며칠이면 쾌유되지만 그 후에 고환 위축을 초래하고, 양쪽 고환이 침범되면 불임증이 되기도 한다. 만성고환염은 자각증세가 적고 다만 고환이 붓고 단단할 뿐이며, 대표적인 것은 매독에 의한 것이다.껰7껰q껰껰껰껰B 한방은 증상을 위주로 발전했기에 양방의 기준에 구애받지 않고 상태에 적합하다면 사용할 수 있다. 따라서 양방의 분류대로라면 만성고환염에 보다 적합하겠지만, 매독에 의한 것을 비롯하여 노화나 허약 등이 원인인 경우에도 회향안신탕을 사용할 수 있다.껰7껰p껰B9껰Bj9활투를 보면 허랭한 경우 오수유를 더하라고 했다. 허랭해지면 혈행장애가 더 심해지기 때문에 오수유를 더하라고 한 것이며, 특히 오수유는 허랭성 통증에 사용하는 약재이기 때문에 더 적합하다.껰8껰B%껰샡쨂#샡쨂쟦쀕겶뀌$숀밀렀준???@???뀿??겷 BP처방구성을 보면 인삼은 말초혈류를 증진시키고 세포의 기능을 활성화시켜 에너지생산을 촉진한다. 또한 소화액 분비를 증진시켜 식욕을 강화하고 위장의 연동운동()을 항진시켜 소화와 흡수를 촉진하며, 부신피질기능을 강화하고 면역기억세포의 생성을 촉진하고 임파구의 활성을 왕성하게 하여 면역기능을 증강시킨다. 백출은 장관활동이 흥분된 경우에는 억제작용을 하고, 반대로 장관활동이 억제된 경우에는 흥분작용을 한다. 즉 장관활동에 대한 조절작용이 있어서 장관의 자발성 수축활동의 긴장성을 높이고 강직성 수축을 방지한다. 백복령은 세뇨관의 재흡수를 억제하여 이뇨를 증진하므로 부종을 경감시키며, 면역증강작용이 있다.1d껰껰껰껰BP회향은 장()의 연동운동()을 촉진하여 복부 팽만감을 개선하며, 파고지는 관상동맥을 확장하여 혈류를 증강시키며 자윤을 공급하는 작용을 한다. 빈랑은 소화액 분비를 촉진하여 연동을 강화한다. 오약 또한 장()의 연동운동을 촉진하여 소화와 흡수를 촉진하고 정장작용()을 하며, 하복부에 정체된 가스의 배출을 촉진하고 진통작용, 특히 하복부의 복통을 완화하는 작용이 있다. 향부자는 장관 평활근의 경련을 억제하여 소화관의 가스배출을 촉진하며, 중추신경을 억제하는 작용이 있어 정신을 안정시킨다.껰9껰r껰껰껰B9사인은 장관() 평활근을 이완시키며, 소화기의 운동을 촉진하여 음식물의 운송과 소화와 흡수에 도움을 준다. 여지핵은 산통(), 고환종통() 등의 증상에 소회향, 오수유, 오약 등과 배합하여 사용하는 약재이다. 황백은 소염작용과 수렴작용이 강하며, 혈소판 응고를 억제하여 혈관의 충혈()과 울혈()을 경감시킨다. 택사는 강력한 이뇨작용을 함으로써 조직의 부종을 경감시키고, 현호색은 강력한 진통작용을 하여 소화관의 경련성 동통을 억제한다.껰8껰u껰껰껰B9목향은 미주신경()을 자극하여 장()의 수축력과 연동운동을 증가시키고 소화와 흡수를 촉진하여 가스 정체에 의한 복통을 멎게 한다. 승마는 해열작용, 체온 강하작용, 진통작용, 소염작용이 있고 평활근의 운동능력을 항진시키고 하수()된 평활근을 제고()시킨다. 감초는 스테로이드 호르몬과 유사한 작용이 있어 항염증작용, 해독작용, 해열작용을 한다.껰7껰r껰껰B%껰샡쨂#샡쨂쟦쀕겸뀌$숀밀렀준???@???뀿??겹 B9삼산오령산(삼산탕  오령산)과 비교하면 삼산오령산은 수분이 고환에 울체()되어 고환이 부어서 팽창된 증상에 사용하는 반면, 회향안신탕은 노쇠()로 인해 혈관이 위축되고 좁아져서 혈액순환이 원활하지 못하여 생기는 낭종()이나 편추()에 사용한다.낐1뙬e뱈B%숤껰B활용사례졤껰곱t가쀀쀀봀쀀P봀봀1-1. 고환염()  남  83세  소음인B껰B1-1. 고환염()껰B. 이    남  83세  소음인  서울특별시 서대문구 북가좌2동껰!@턀덠:=BS키가 작고 여위었으며 허리가 앞으로 약간 굽은 필자의 부친이다. 1개월 전 동해시에 있을 때 기침과 가래가 심해지면서 다음과 같은 증상이 나타났다.과?과B 며칠 후부터 왼쪽 고환()이 호두알만큼 부었다.    뻐근하게 아파서 잘 걷지 못하겠기에 한약을 복용하려다가 큰 형님의 권유로 병원에 가서 일주일간 주사를 맞고 거의 가라앉아 별탈이 없었다.    며칠 전 서울로 거처를 옮기신 후, 오른쪽 고환이 다시 땅기고 뻐근하여 걷기가 불편하다고 하신다.    왼쪽 고환의 크기는 보통 때와 거의 같으나    오른쪽 고환만 호두알 크기만큼 부었다.    고환이 위로 당겨져 올라가 붙는다고 한다.과@과과과B노인의 고환염이란 필경 고환 부위의 혈관이 위축되어 순환장애가 생겨 발생하는 증상으로 짐작되지만 어떠한 처방을 사용해야 할지 고민이 되었다. 마침 편추()에 사용하는 회양안신탕이 생각나서 회향안신탕을 찾아보니, 좌측 고환이 달걀이나 기러기알(오리알)만큼 크게 부어있을 때 쓴다고 되어 있다. 아버지의 고환은 달걀 크기가 아닌 호두알 만하며, 왼쪽이 아닌 오른쪽 고환이긴 하지만 일단 회향안신탕을 한번 써보기로 하고 회향안신탕을 2배량으로 우선 1일분 2첩을 지어드렸다.과>과}과과과B}2첩을 모두 드신 다음날부터는 고환이 뻐근하게 아픈 것이 많이 사라졌으며, 아직은 약간 불쾌감이 남아 있고 위로 바짝 당겨 올려 붙은 고환도 좌측 고환처럼 축 늘어져 있으며, 호두알만한 크기는 약간 줄어든 것 같다고 한다.과?과B그 후 나흘 뒤에 전날처럼 심하지는 않으나 고환이 불편하시다고 하여 역시 회향안신탕 2배량으로 2일분 4첩을 지어서 달여 드렸으며, 이번에도 약을 드시고 증세가 거의 나았으나, 불쾌감은 약간 남아 있다고 하신다. 그 뒤 불쾌감을 치료하기 위해 비뇨기과 병원을 두어 번 다니셨는데, 병원에서는 노화로 인해 발생하는 증상이므로 특별한 방법이 없다는 말을 듣고 오셨다. 그 후에 저절로 나으셨는데 괜찮다고 하신다.ㄸ과?과과과B4&껰B-;92   탈항삼기탕  /<"5> 5!["5$"과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt'rA# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 뜀밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 대밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A$ 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A$ 븀밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A#  밀밀쐀@\ !밀밀씀씀@@\ !밀밀A# "밀밀쐀@\ #밀밀씀씀@\ #밀밀A# $밀밀쐀@\ %밀밀씀씀@\ %밀밀A# &밀밀쐀@\ '밀밀씀씀@@\ '밀밀A# (밀밀쐀@\ )밀밀씀씀@@\ )밀밀A# *밀밀쐀@\ +밀밀씀씀@@\ +밀밀A# ,밀밀쐀@\ -밀밀씀씀@@\ -밀밀A# .밀밀쐀@\ /밀밀씀씀@@\ /밀밀A# 0밀밀쐀@\ 1A# 2봀밀밀쐀@\ 3밀밀씀씀@\ 3밀밀A# 4먀밀밀쐀@\ 5밀밀씀씀@\ 5밀밀쀄쀌저볕햮a쐀a봀츀먇쌀썗펃T뭓꺖g 츀츀M쀈딀%W?@??죝???<    ,d[] (),d;[  ] 탈항, 치출혈, 변비, 임신하혈, 음탈, 음탈감, 음문통, 소변빈삭, 생리통, 천명(),d딀%딀%g5P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..먀재0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀묀재0@`처방-@`설명-숀숀바햮저퀀가쇁햮쀀듇좮쇕삆퀀저퀀저탆쓅상경상궾뷈쭒읙딀냇쨀킴쓅가똀;AGMS젪ㆎ쇈뒴섀섀삼삳쐀뒼뒴사쳉쇖쇉샕킴뒼뒱쓅뒴사쒮쒭뒵샅섀뒵샅탂쇈퀀탈죕킻렀저봀났츀샂듉킴쓁저죇됀탈쓅탇죇밀죅저죇Y^먀d꼀jpv듇쇈좼뒸좼좼쇉츀킼였죅저잆저퀀가첼쒷햮맇헅밀햮뤀뗈헂가햻삻탖킻쇅킻섀저였저가킷샇가|가븀섀탐상궾상경뷈쭒읙냇쨀킴가쇈샕쓈샕샌저볕햮저탕첿죅됀킰쇈샕저탖가뒴가봀났샎붭깛뒼냇봀났봀났냇삼붭뒻쒮밀햮쓕쇈쐀킻냇삼쀄관숀받햮떻퀀쓅가렀샕됀쇈킻킻죅저쐀섀탐렀듆퀀퀀솻딀산삾밀햮떻쳎좮쇉낹저가킷가관였밓햮죇퀀쓅가저쒸샅킻저탕가밀햮죇탐가저뀀쓀탖저뒬쀄퀀죂먀퀀쇉츀퀀샇퀀죓먀퀀삱섀퀀삱샕쇈샕샌킻퀀죓먀뒺샇좻죂좻죂듖푟킻죂렀가g쬀M$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..밀재0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀봀재0@`처방-@`구성-숀숀킬났햮샀붮뒴볇곅뷂딀사볇타좼쓍뒴룂듇듂쇈산룐됀뷂딀쐀뗉쐀뷉쐀#)/5팀:@혁쀄가딀산룐봀났탆딀딀봀났탆킳듇솬삼삲샀탂쬀듇쇈탉쐀됀FLRX뤦죂됀쐀뗉준됀쓕준퀀붮쐀관뎓딀쐀퀀쐀쓍듇쓍뒭섀산룐냇쓍픀됀쓆^di관렀ou{gM$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..븀재0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀뼀재0@`처방-@`비교-숀숀쀄킬좮좮쇕뒴좴가킬좮쇉봀났탆가저퀀죅퀀쓅가밀햮킬저ㆆ섀탐가좮저탕가상궾상경냇죇킴쓅가쀄줁상궾타가볆낹상궾상경쓆탅가볆낹질뒴상궾타가저볕햮저상궾타가볆낹관녭저볕햮됀쀄꼁삲낭저냇봀났탆냇가삲낭관녭뗈햖딀냇저볕햮저킮붭뒼냇헀쓉산가가쀄렀g곆쨀M$???왢???뀌촀r-B%껰경쯷 경경저상궾팀저팀쀌저팀쀀저팀눀뗆저팀죇팀죇뀀샕뗉팀떻퐀뷆떬뗇쌀 팀%팀혀)팀9저상궾>g쬀쬀곖타혀C툀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼됀킬섀H쀁솻샌삳쒾킻쓂쒵였삳좴좻쀀렀저삳견킴쀄M혀R숀W츁쀄삳삳쒮삳쒮상쓈렀뒬뀀룆쇉대킼죎겼삺저쐀킴쀄글\af저쀀밀햮밀햮킼쀀저저저짉kp쐀탖봀좼솻퀀샌츀저쓕츀킻쒬츀산렀킺뒮삳솼샕쳉삺쀀상쇉츀였듅준섀탇삷상킼쓅쓈상uz쀀저툀봀븀g쬀쬀쬀팀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쌁저뤀쒾삾뒴삮묀츀쐀귕듇듍킬뒴렀킺킭뷆됀퀀쳎떼쐀였짅짖글썟쀀샐쳉퀀듅듂였곗뒬샕쳉츀곗죅츀렀삳쓈상쓈죇쀄쐀쀄줎탁삾삾뒴사저저볕햮즼쐀탖좼쐀풬쀀쀀삮쒼저였첲쇉가삲샕묀툀븀저봀g쬀쬀낽퐀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탐됀떼됀좺킬퇕탉됀뷂츀쐀삼탂뒼쇉퀀듋삼쐀탖겻뷂츀저겻쓕쳅킭겻겻샕쒷삼츀쓉저봀났삼새묀쐀저좴턀듉뒴밀킭녱삳삼좴죅뒴쓅봀뒴겻츀났뒬얬듇삻탖삻탖쓈죇밀햮뀀준"삼쐀탖저저볕햮쓂',쐀쀀곉탋좼1쇅저뒼삱킻쳗쓉뒴6저쓈쓈;쐀탖좼?저살저였듅삼D삼뒻좼퐀I살쓅죅저였듅저킻좴쀀N겻샕퀀쓕가S쀄풬쀀퐀탆좼X쓇탖저였죅]b쀀저gg쬀쬀봀쒮낾밀룓m픀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼렀떺곁r탇쓈쀀낹죎쇉쓀삳쒾킹뢬뒴쳍샆쀀퀀듅듂쐀였쒸상떼뒮였w|준쀇뒽쳍샆저저볕햮즼쀀듉죈퐀풬퐀탍좼쀀저봀뒴쀀가킼뒮였쀀변쀀쀀듉죈킴샕쇇됀쀀듉쀄눀뗆저쓇쇉봀g쬀쬀봀쒮땠m쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀곅쐀었킭곅씀됀킰퐀쀄청쓈킻저곕쐀였가냀렀새렀듈렀됀쓅곂삺쳉삳렀딀렀낲퐀쀀턀가쀄됀죌킭쓈됀쇉됀햼쓃섀곇탖삾햮퀀듇저탁밀햮저볕햮밀쀀쐀퐀탇됀킰좼저곕떹삾쇉좴죇g쬀쬀봀쒮혀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐넀놶탇뢰됀삳삾탈냍묀묀녶죇탇삳렀삕뀀쓀떴좵죇뢰쀀#촀(-츁쀄죇밀햮즼쀀듉죈킴뢰좼쓇죇좴뒮츀쀀듉쐀킱킼쀀듉27<쐀AE죇뀀샕뗉Jg저쬀쬀봀쒮봀낼룓P휀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀렀떺밀좺됀U듕죅죇붹겲츀Z렀렀뜀됀샅_삳상쇈쐀떴삻햾봀di좺죇저퀀밀햮즼n킴됀좼쓇쀀듉밀햮sx킴됀좼듕죅샕쳉쇅붹겲였듅킼쓖살삻햾탐냁쀀듉죈쀄}떻퐀뷆떬뗇쌀쐀g쬀쬀룁맆쓒탇룓M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀팁떼탐떼됀킹뀀룆듇뀀쓀좼헕킴뀀쓀냈킽즾냈탉죇퀀삲햮탐봀곖냍쀀풬좴쀀쀄준탁쓅샕쳉쀀낹탂퐀뷆떬쓑쌀쐀턀킼탆퐪뷆떬떻밀햮즼킷저쀀듉죈풬퐀탆됀좼킷뒬킴가킼쀀밀햮즼킷풬퐀탂좼쀀쇉좴렀쓇탖쓅쇉쀀듉킴됀킰였듅쓇뀀였쐀쐀뀀g쬀쬀봀쒮봀낼룓M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼됀뀀쀀풬좴곖냇퐀뷆즬듈퐀뷆샕쓅쓈영쀄쀀쇆턀킼탆샇냇퐀뷆쇈퐀뷆퐀뷆떬덢준쐀렀쀄삳탇쓈쀀뒬됁냇봀냇밀햮즼쀀듉죈준뗎좼쓈킴죍턀킼탆쓁킮쇇였곖듍쐀킼준뗎좼헕쀀듉죈쀄쐀뀀"g쬀쬀봀쒮룓(M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀사쀀쇉쀀-탎쳅쀀삳삼쒷탂삳섀떼2킲쇇탎듇삳저듀쐀탖뤀룕곁뷂탎잻됀7<됀킵떴킸쓈냕탇쓈저쀀렀듈탌츀렀삳쓈AE뷂뜀퀀J쀑뤀쐀탖뤀삳저듀쇉밀햮즼킷볇샂저저뀀저사저쒳쀀듉죈쀄쐀O뀀TY퐀탂좼봀좴킸쓇삳쓕됀쒬가봀났사쀀쳎삳뽙샂죇쳎쇉산샕쓉찀봀좴^ch숀mrB-;93   탁리소독음  /"5$"과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt'rA# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 뜀밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 대밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A$ 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A$ 븀밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A#  밀밀쐀@\ !밀밀씀씀@@\ !밀밀A# "밀밀쐀@\ #밀밀씀씀@\ #밀밀A# $밀밀쐀@\ %밀밀씀씀@\ %밀밀A# &밀밀쐀@\ '밀밀씀씀@@\ '밀밀A# (밀밀쐀@\ )밀밀씀씀@@\ )밀밀A# *밀밀쐀@\ +밀밀씀씀@@\ +밀밀A# ,밀밀쐀@\ -밀밀씀씀@@\ -밀밀A# .밀밀쐀@\ /밀밀씀씀@@\ /밀밀A# 0밀밀쐀@\ 1씀씀@\ 1밀밀$ 3밀밀씀씀@\ 3밀밀A# 4먀밀밀쐀@\ 5밀밀씀씀@\ 5밀밀쀄쀌섀곐엁a쐀a윀츀턇높꺖쌀녙띶퉶Tg 눀"눀"M쀈딀%W뀀?@?????<RS[    ]  :     :        ,d+d&[    ]   ~      ,d[] (),dqC[  ] 종기, 맹장염, 늑막염, 간염, 단독, 두드러기, 대상포진, 하지정맥염, 충수염, 농가진, 중이염, 치농(), 화농성임파선염, 다발성근염, 카리에스, 관절염, 유방염 및 유선염, 나력,?HpdMP딀%딀%gBP$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..쀀재0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀섀재0@`처방-@`설명-숀숀섒곐엁뽓저읰저탖가글얲퉎솳쓓쁞녲륵킴쓅가쀄HNT킻뵶퀀가뒴됀솰냐탈가츀삹쳉쓆섀곐엁킰냅퀀좼쬀킻낹츀삾탇죕됀쓈킮가좴밀됀찀탌묠뵶뽣딀샕쳎Z`e숀kqw}뵶퀀섀곐엁쳎샇죅쒷저탖쓅가글솳쓓쁞녲륵탅가질탉쓅가탅쓅섀곐엁좽탖가봀났딀뵶킮가퀀넀딀봀났츀탉쳅가죅삲딀죅쀄였섟곐엁솳쓓쁞녲륵퀀가킮죅섀킴산딀탉쓅솳쓓쇉쒼섀쇐뤀뷂떬산봀났탆쓅봀츀삹가솳쓓쇉산곐저쇇뷀츀쒼륶녬산산쒷쨀섳곐엁탅쓅가쇖질쇁퀀뒴렀듆봀났탆뗔냁엓낳관낮가됀쇖됀퀀귆가헇쳀겸햻엖새가됀질쇁퀀쓇헉섀곐엁가쓇헉즽쇉봀났츀삹쳉섀곐엁봀났즽쇉산산질킹쇆섀곐엁찀봀퀀였봀났츀츀관렀쀄섒곐엁퀀쓅가탅가킼햭찀냇저섀찀섀곐엁넀딀햭찀냇쓈가쀄#).g밀4찀M$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..숀재0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀쌀재0@`처방-@`구성-숀숀뒽쓈저탖섀쒼륶뽓가딀듕얰좴쐀쇈탉탂됀쓍딀:@됀FLR듇짍퀀찀쓍쓍퀀곔삲퀀삾냅뒴듇섀낽탕탖산룐찀넀츀X^di렀o솭퀀샕쌀즹쓍삼준붮쐀관뎓딀쐀퀀쐀됀쓍딀샕u{가혁쀄냌뽣엕튉뽓살산룐질쓍쒮뽓겾냁색죉듇뀀밀뀀gM$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..쐀재0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀씀재0@`처방-@`비교-숀숀뀁킼헆킼헆저섀겾삻뒴찀봀났탆가저ㆆ킻읰퀀쓅가킺섀곐엁읰쐀쒵가샕쳎쀄쐀탉가허허저섀삻가섀곐엁킮가허쀄렀쀄넁솳쓓쁞녲륵퀀가엓낳엓낳됀렀킺가됀죌탇솳쓓가섀곐엁됀죌탉삼가샇쳉엓낳가샕봀났츀쀄g곆찀M$???왢???뀌촀r-B%껰경쯸 경경팀뒭저퉤쒼륶글퉶섀녎팀팀얲퉎팀쀌쒬뼀슁륵쀀떼쒽팀글팀밀팀쀌뗇 팀즲뗖%팀딀즲픀놚덕뀀뗇뤀틹녶혀)팀쀌딀즲픀뀀뗇.팀쀌딀즲픀뤀틹녶뗇3팀쀌딀즲픀놚툀녛저7팀즲쇆타뗗<팀쀌뀀떲대A팀쀌먀E팀쀌곇쇉퀀읏쁵J팀쀌솳쓓쁞녲륵O팀솳쓓쁞녲륵가S팀솳쓓쁞녲륵X팀솳쓓쁞녲륵\팀솳쓓쁞녲륵a팀솳쓓쁞녲륵쐀자f팀쀌솳쓓쁞녲륵응j팀썔놚o팀샕t팀뾟x팀쀌}팀츀붮쒬봀먀g쬀쬀섀봀쒮밀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄갈솻탉가준탇첺듇턀킼탆쳎살쳎영쀄퐀탆쇍쐀살곖엇쇌타가쇍쓇퐀뷆준탇탇쳃변사쒮죕풬쐀탖찀좼준뒴첺뒴죇탇뒸샆준쒮킳킬쳎탇뷂쀀듇듇곈쳎쳎쐀탖좳쀀탎변곈좴삲준삳살샅쳉삳쓈렀준탁삼쐀좰쀀엉탎듇됀뷂좬저렀삯쳉떮산탂츀뤀겺킺츀쒵준탁상킬쓈킹뢬탆쀄봀밀츀먀츀저준탁쓅츀저갈준섀곐엁킼뢮ㅬ저쀀듉죈꼁킴좼쀀봀죇됀죑샑색엕쇉샇쀀듉죈쀄쐀탖쐀삮뀀곖듉섀색곖붹준탇킼섀곐엁즼킷볇가"'얲퉎,봀1g쬀쬀쬀솻봀쒮쓂됀곇6q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쌁탈겵쇉듇턀킼탆쳎살냔가탉밀킭잻겳좼얲죇턀퇁턀킼탆사킲좳킬쳎겳<AE밀J탎듇좰붹뒽붹탇퀀쀀탐뒽넀쐀O뀀T팁얲쀀저첸쀀쒰냖됀봀났탆좬뒱샅쓈봀났츀겾딀샕살가얲킼봀났였얲듇쓌였탈저쓖새얲킳놈듔리죂햹엁엕햳가쒮샕쳉얲킳섀곐엁가좵듇섀곐엁가섀곐엁쒷쇇삼색킻쓈가냖준킴쀀얲섀곐엁쀀듉죈킴삺Y^c븀hmrw밀|쒬뼀슁륵쀀떼쒽봀퐀g쬀쬀렀냆q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀눁렀겱쒽밀죅준탇겻죀삹듇햹냐쀀듉죈쓇탖쇇겻죀삹산킼쒬변팀삻쀄뀀쀄쒬킹킮낻뒸뒮쐀삻킹쓅쒬턀킼탆쇇쳎쳎였듅샅쒬쒬죕준탁킽츀뇁곂탈떼탈샕좬쳉쀀삳됀삳탇쀀쀀영쀄쒬섀곐엁냌가였듅룅뭙뒱찀삸죈엁엁쐀퐀쀀쀀쐀탖가쐀뒻저듀죇킴섀쒬가잻쒲탈샕곁쒹샕쒼삳퓂킸쀀글g쬀쬀겭룁맆쓒룓q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탇됀됀곖밀퇁킼탆쳎준탁삸저쬀뒴쳂뒺쓅곁탈견쇇였룁볆퇁킼탆탇곖탇탇#섀(뼁쓕탉삺뒸산렀샕묀쓅퀀듅가쇉뢬탆뤀준쀄-27쀀가삵묀뢬탆츀듂렀렀곂지떼<A탉 삸저떽탑쓅섀곐엁좬죇섀곐엁귕쳎봀듇귕탅섀곐엁가쓂좴킼쓅봀났랾섀곐엁가삸저섀곐엁즼킷쀀저쀀듉죈EJ쐀O먀뀀TY쀀퐀탂봀^쀄쀀삺쒼뒸쇉샕ch쀀킰턀킼삺삸가됀쒳쇇였mr첲쓌였w쀀쀀듉죈|퐀탂봀좼였죅저냀쓈뒸산였듅탈준샇짏룅퀀죕쒵턀됀낸샆가샕쀀쀀듉죈퐀봀쀀가밀봀g쬀쬀봀쒮q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀렔톺곆죇킮났쐀탖쀀턀킼탆쒬죕밀쐀턀킼탆쀀겶좳준쳎삲쀄쀀내떺턀킼탆밀쐀됀킮났킺쇉츀쀀렀렀렓쐀탖밀탁섀곐엁즼킷저짉찀저쐀탖좼쓈쐀탖쀀준쇉였듅곇쀄퐀쀀가즲뗖쀄솼봀g쬀쬀볁q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀퐀됀킰퐀뷆킬즲쳎쐀탎뗖듇됀킰쐀좼즲가갋즲뗖섀곐엁쀀듉죈딀좴쐀뀀딀즲픀놚덕뀀뗇뤀틹녶쀄솼봀쀄g쬀쬀즽즽#q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀퐀킼탆됀킰(됀쐀덕뤀틹녶쐀좴-뀀탖뗇퀀푶삺묀킼탆2쀄턀킼탆견뀀뀀탎딀즲쐀좴7봁솻곐엁쀀듉죈쇉좴쐀탖쀀듉죈됀좴곂쓀좳쇉였듅탉턀킼탆좰곈쀄<AEJ쀄딀즲픀뀀뗇쐀O쀄솼봀뀀T쀄g쬀쬀볁Zq쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄뀀탖뗇덕턀킼탆견죇뀀뀀딀즲쐀턀킼탆곈쒳쐀였듅킼탆_d딐즲픀솻곐엁쀀듉쓕좳딀쓉봀좴쀀듉죈쇉좴쀄insx딀즲픀뤀틹녶뗇}쀄솼봀g쬀쬀됀q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀퐀킼탆됀킰퐀탇뗇대퇕킼탆쐀견쇉죕탇쳎퐀탇탇쳎좴탑딀탑쳎쳎쒳쇉쐀살퐀탇됀킰좴저됀준쐀쳉쓕뀀딀즲뒴솻곐엁뀀좳턀츀좴쐀쓌탖찀겹뒴쇇됀킰샕퀀좴쀄쀄딀즲픀놚툀녛쀄솼봀g쬀쬀q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀킽뗇대떬견좼짗즬밀죇킼탆쓁쐀좼뀀딀즲뒴솻곐엁쐀탖쇉츀좴견좼밀즬듉죇쐀죕쇇샆턀첽쀀듉쀀듉죈가뒴쀀듉저됀숀쀄2솻곐엁사풬킬킬킼탆됀킰즲쳎쳎찀킹쳎가찀킹쳎가찀킹쳎가찀킹쳎가찀킹쳎가찀킹쳎가죇쇉턀킼탆섀듇퇕킼죈좴쓉킳쳎봀났쇇듇킰쳎좴쳎쒬낹섀퓐좴즲딀즲즲탅쒭욬쳎뤀쓒였쀄쨀쐀뀀쀄뀀떲대쀄솼봀쀄g쬀쬀#q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀뀀떲대툀녛쇉죇가샀쒽쇉듇탁쐀쳉탁견죕뀀짗퀀밀쐀뒴킼탆쀄(-2겭뀀솻곐엁쀀듉죈츀좴쀀듉죈쳎좴7<A쀄E봀Jg쬀쬀쬀Pq쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄저뷀킼됀킰퀀됀U탇탆쐀곈쳎킼뤀뤀퀀킽낹퀀첬쀄Z_d젌잆뵶섀곐엁킻킱in좺좳죅됀됀결죇쐀쀀쐀탖킮찀겹킮봀뒻좼쐀쀀쓖뒳곅쓅쀄sx}곇쇉퀀읏쁵봀g쬀쬀떾룁맆쓒q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀀쏇퇆좺쀀킮좼퀀쀀킬턀킼탆쳀됀뒴퀀뒴죑뒺쒷뢽턀킼탆쒬쀄됀붹쳂탇삻딀쀀탇쓈삳쀀뒬렀살삺섀녎상쀀저밀퀀가섀곐엁즼킷밀쓇저쀀듉죇좺뒴쀄샇쀀쒰였듅턀킼탆탇쳅삲좴곂쐀탖뀀킮찀겹좺퀀됀킱쓈탈좰렀탎렀탓딀였죅쒷킼뒲딀산산좬첹븀쐀삻햾햲좵죇뀀솳쓓쁞녲륵g쬀쬀룁맆쓒M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐넀놶좺쀄킺곖솳쓓턀킼탆좲딀쐀가였겻좴사킳쇉뒴좼똁쀄킴샑딀턀킼탆좼솳쓓쀀삮쐀턀킼쳎뷆겭킼킬킴듓탇쐀겭쇉벬뒼섀뷆탇겭킹쒹쒼퀀듕섀산딀쐀딀쀀가딀가퀀찀낳킬쓈계킻됀턀킼탆쐀뗉솳쓓뤀곈됀룅킽쐀죇쇉타쓌였죅됀탁킬견였듅샅킽쒵킬봀났쓆쀄쐀뀀였"'씀,16;탈좺섀사샕쳉솳쓓탉섀곐엁쒮좴킴봀좴쒮듇샕퀀퀀겴딀솳쓓섀곐엁즼쀀듉쀄?D퐀I픁쀀듉겴쀀봀쀀쀀쀀딀킬딀좰됀딀쓉쓈듉좴견쒬였듅킼퀀듕듓킬삵삵탁쇅쓉쀀N가SX쀀]킴섀됀좼겭킹삵킼삵뒵짇죇킴쓅삵삵뒵삺쓉뒵죇쐀였킬딀샕쳉쒲딀쓈듉좴첲삵뒵쓅쒬됀듇쇅쓉좲탅가샕죇쇅살샇섀곐엁즼쀀듉쐀탖좴bgl븀qv{솳쓓쁞녲륵g쬀쬀룁맆쓒관M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탈탅났쐀탖햭죇킼쀀뒬탂딀턀킼탆좳솳쓓쐀삲쀀가붹쀀딀딀킬쓈턀킼탆솳쓓산산뷂츀킴쇉렀렀츀쐀떼삳상쒼쇈쇉섀첲찀턀킼탆쳎쀀킼샕쳉붹봀딀됀됀쀀듉쀄킬딀솳쓓섀곐엁쀀듉죈퐀탂좼딀쀀듉샇됀죇쀀듉죈킴좼쐀탖츀좴쇅살쀀듉쀀쀀듉죈쐀퀀쀄솳쓓쁞녲륵밀g쬀쬀킬쓆룓M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄솳쓓탉쇉뒻좼뀀뒬뀀탇쓈쒼륶쒼찀삹였뷅견견퉠킮뿌뿌턀킼탆솳쓓쐀솳쓓섀곐엁즼쀀듉죈킴쀀좼쓇솳쓓좴탂퀀묀쒮샕솳쓓쁞녲륵쐀자쐀g쬀쬀봀쒮룓M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼저좺였밀뒴탇됀쀀듉룁킳삼쐀듈좰쀄#쇉솳쓓죇풬탈뒬킴듌샅쐀뒸딀킬죇딀턀킼탆쳎쒬쀀쀀변곇킹삵뒵랾첬였딀쓈쀀듉좴쇅쓉견딀킬턀쒭(-2뼀7<곖섀탐섀곐엁좰딀봀좴뵶됀킴가섀곐엁솳쓓탉봀났죇AE됁봀났탆쓅솳쓓가죇쳎뀀쀀죇가탉킼죇킹쇉죇킹봀났턀킼탆쳎탉겺죇삮쐀냔가쐀삵쒽듉딀쓉쐀냔가쓕쐀팀샇쇇쳎였듅좺쳎살섀탐샅뒮저쳎뒳솳쓓킮저저밀죇딀쓈저첬뤀죇탇봀났딀쓈놳쐀관쐀뗉관쓅딀듉살뤀헒쐀쐀첼됀삼섀곐엁탆쒬좺쒮좬뒹저쒬듂쇌사쳉솳쓓탉섀곐엁가쒬쀄J쐀O뀀T쀀Y^ch쀀mrw|솳쓓쁞녲륵응g쬀쬀봀쒮M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀렃떺쐀탈상뀀가듈저곕봀냄쀀뤀쓕뀀탇죕뤀뀀뒬봀묀쓈뒮였곖턀킼탆견밀즭턀킼견딀곖뀀쀀렀떼뀀저솳쓓탈뷂첬킻킬쇉산솳쓓뒴섀곐엁즼쀀듉죈킴됀좼쓇딀듈쀀듉쀀듉죈풬킴쀀좼탂쐀탖딀좴퐀썔놚쀀쓉봀가쀄g쬀쬀섀룁맆쓒준M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀가준탇곇곖즲쇉퇅킼탆탇쇉뒴턀킼탆쓁섀탑쀀섀탐킰쓆관딁즲쇉듇렀킺됀쓈렀섀쓆좼섀즲킹듅산좴삮묀쀀쇆샇묀쀄즲섀탐탁섀곐엁탇낸쀀듉죈섁뀀삾샅됀탈삺묀좴듇쓈좴뀀풬찀킹즲솹뒴좴즲탅가츀쀄쐀뀀샕"g쬀쬀봀솬쒰귕(M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀렀됀렀-샕뒽뒴킭2쀄샕탉뒴쇖계킬쇆쐀됀킱쐀뎷녶퉠탇렀뒺츀됀쐀탖뒮쒰였떴쀀삭퐀떼죇7<A씀E준탁쐀뒬J샕뒽샕탉계뒬쇉렀킺됀첬뎷렀섀저쓕준탁쀀뒮였룕섀곐엁섀퉭가탇좼섀곐엁섀곐엁즼쐀O뀀TY븀^c눁쐀탖좼샕봀좴뒮였첲듇죑쇉좴첽쀀듉귆쀀쀄hmrw|좺봀g쬀쬀룁맆쓒뀀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀렀렀톺됀샌쓉저삹쓉저삼준탇쐀샅죌첵듇곅츀찀쓈탇밀뒴쒬쇕탒뒻뒭뒴뒬쌀좴곕가탇듒밀킭밀킭삮낹듐곅봀준죇풂샇짉춴상뒬촀솼쇈쒳촀핎롒킭뗅렀냈쐀뀀섀츀줣탇섀곐엁킽킸저쓕탇듉쐀쓌샇킼뒭삷쓑좴저좷삷쐀뒷결삵좻봀퐀쀀허h쀀쀄쀌허a쐀a촀쀄꺖케g 츀츀M쀈딀%W?@??죝???<     ,d[] (),d([  ] 허약, 수술 후유증, 수술 후 상처, 상처 덧남, 자반증,d딀%딀%g5P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..였재0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀윀재0@`처방-@`설명-숀숀허뵶쓑쐀탖섀삻가톳앙쐀탖저섀산쒸가쀄똀;AG탈쇀즽쒬퀀죇샅쳉좼쓈퀀좴뀀곆삮쳉쓕킬저죀듇킬뒼좴샅쳉됀첳쓕였듅뒭가죇저퇉퀀섀츀샌룕렀좴볈킻찀냅탕저ㆆ뢼뒴죇섀샌솳쀄MSY꼀^먀djpv탈좼죕킻츀킳쒮봀났죇킳쓅찀뒴가밀죅저죇삲퀀겺가겺냅쒭킭묀듅쳎죇봀났겺킹가샎뀀가퀀죈새뀀가겲탇가쓕낹저죇킻죈쓈준됀삲퀀|글븀툀숀듇킻쀀듉가였떭곑찀허츀허킺쓁낹쇁겾섀듉허퀀섀겾섀뜀핐탈봀났탆쓅쐀삼쒬가였$허햼탐쐀쓁퀀뗁쓇쇈쓁룕쇈딀픀뗁허듇섀킮쓍섀였허듇쓕였듅샅가렀렁뽣저듀쬀붮섀쇈탉산듐곅듇뼀섀겾쒬허쐀퀀#꼀)g.촀M$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..저재0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀준재0@`처방-@`구성-숀숀햼탐쐀뒴햼곅5:볇뷂쒬킬딀찀뀀듇탆쓅죕겹룂산룐쓍킮듈됀듈쓕가딀됀듌킰듈가햻삲샂퀀쀄@됀FLRX^d숁쓇솭썟산듐뀀듇녮쀀쓍준봀듇짍퀀i렀ou{쐞됀쓍준봀딀냕뒳했햐쓍킽듈쓍쐀뗉뤀떼낮쓍찀뷂밀gM$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..쨀재0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀쬀재0@`처방-@`비교-숀숀햼햼햻탐쓇듇저쇉저퇉킼가허햼탇듇저퇉킼가쇕저퇉저ㆆ쓕듇뀀뵶가준됀턀쀄섑곐엁섀곐엁곖가허쓑쐀탖섀가섀곐엁섀쳎허저픀쀄쀄딁벬뒼저가뒭렀쓓곁떼킴쓅허저봀났탆가저삻턀쒼탖저섀산가렀관쀄g곆츀M$???왢???뀌촀r-B%껰경쯹 경경쐀저떼쒽읥팀깛쐀쒽팀깛쐀떼쒽눀팀뀀룆ㅡ잛팀뽓쳎쐀팀!쐀저떼쒽읥&봀퀀+g쬀쬀얱1M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀밊즭렀듇삼쐀탖섀밀킴가6;듇겺됀샅였살준탁턀쓈저@E쓖삮샇귖곈쇇냆쐀탖났준탁쓅겱렀츀저쓈쒭섀탐뒲딀쀀허쀀듉JOT쀀Y^쐀탖섀됀듀뀀b쀄딀g좴퀀l잻쒲뤀츀준밀q쇉탈곈쓂허뒴v{깛쐀쒽봀g쬀쬀가랋m쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄렀됀퇀턀킼견뀀겼뒴쐀쀀듉각였렀킺였곁킹쓅였준츀쐀준탁쒸렀죇츀겺섀츀짅듈츀쀄렀킺였곁킹쓅였됀츀뀀였쒬렀탈됀츀뒴퀀삱죉렀킺짍쇉쀄퀀밀쒬됀섀겾렀뒱듈툁쐀가허햼햮좼헕츀가허햼탐쐀뒴햼쐀렀킺좻쐀섀킻허가섀쐀산픀햼탐탂섀쐀쓅허가준렀죇허즼쀄쐀뗖좼탈였죅였듅쓅찀찀쓅샇렀킼쓅쐀삳깛쐀떼쒽눀쀄뀀룆ㅡ잛쐀봀뀀g쬀쬀글랋m쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀븁쀄밀탖됀퇀됀좺됀턀탉좳탈듇퀀킭쀀쓈턀킼탎샇샇사쳉쐀쇈견뀀죅좲쀄#(쐀딀쐀였였츀턀킼탆죇딀죅킭룂뀀룆쇉쀄-27줢쇓렀죅좲샅쳉렀쓓쳅떼솬죅쒹탈턀킼탆샇쓉퀀킹삮섀룂삮뤀킬킭렀섀쓐좴죇쒷죂삮죇샇쐀됀듌킰됀섀곂탁렀섀쓐쐀낲<AE묀J쐀O뀕됀듂섀뒰쇁쇈죇됀듌킰됀쓖였사쳉뀀쀀쒰샍냕쐀섀룂샂쀄뀀TY^쐀허킼헆햼볇헆츀렀킼헆햼탁쓕봀났준였킮샕볇헆쇉샕허햼탐쐀쓕쓕됀좺킲좴chm먀rw켁됙좺곂됀듌킰됀사곅뀀겾쇉쐀탖봀퀀허즼즽쀀듉|쌀퐀쓈딀쓉가삷쀀쓖였듅가밀즭쓀츀쓆찀렀츀좴뀀룆쇉쓀가쓈쐀쇇뒺쓅됀렀킺죇삮퀀쓈쀀듉겴퀀뢽였쇇뒺쓅허청좴퀀킼킬츀죆봀됀봀났탆삲샕쓅살봀났겭쓐곂가벬뒼죇퀀솬쓐죕쓂쓈섀묀뽓쳎쐀퀀쇇봀밀쀄g쬀쬀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀듈됀쐀쓐밀쐀밀탍떭곑저좴쐀듗듌킽됀츀듈뒽섀듕탌섀듀뒴듕됀저섀탈쓈킳쐀탉됀듂샇뷆킴턀킼탆탇쳎봀뷆듈뒽좼좼뷅뼀섀퀀쓈뒵샅듇턀킼탆탇쓈쳎됀쓈섀탑렀곈풬뢽쒳엕쒬씀뷂쒬츀됀뒴엂탉였쓈좴쀀뤀볐뒹렀겲숀쐀뀀쀄뷆킴뒵뤀쓒쇉샇쇉저쐀탖봀죇렀저듕봀됀샆묀킴듈뒴쀄"'듈산킴곖탇섀뒴샇가,1턟쒼쐀탖가섀곐엁킼헆허봀났톼킼탆쓈탇됀쓈섀샇섀곐엁쀀곉저귕쇉였샇쓑쐀탖허놳허즼쐀였죅6;?봀D쨀킼헆쬀h쀀쀄쀌킼헆a쐀a휀묀깎쌀ㅜT깛쀄휀g%M쀈딀%W?@?????<  ,d[] (),dV([  ] 염창, 하지저림, 하지통, 수족랭, 발목부종, 손부종, 발목통증, 발등시림, 하지발진, 발반, 하지감각 이상, 지절통, 버거씨병, 대상포진,KdMP딀%딀%g>P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..찀재0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀촀재0@`처방-@`설명-숀숀뤁킼헆뵶쓑쐀탖삻봀났탆가퀀퀀짓퇅섀저렀죈턀쒼뒲쒵가저귕쬀섀쒸가DJPU쓑쐀탖삻킼됀퐀샕묀솬킻듇쓉가듈뒵샅퀀샕묀뒴킼뀀살묀샕섀겾삻가찀저귕렀녮킼헆킮븀[agmsy~킼헆퀀삮퀀죅됀뒴삮살볈쇇산렀듆겭듇좴쒵가봀저귕렀탌킼헆킼헆섀퀀츀가숀섀봀탇킮쒼륶샎짇쀀샕짇쀀퀀쐀뽓쒮샎쓓킽쇁뒴탉샕뢹킻봀났츀였꼀쀄섀뷉샇됀뒵샅살퀀됀체샆묀샕퀀렀듆섀엉가뤀킬샌뒵렀듆살섀퀀픀겭저쇅삮퀀샖색샅쳉쒲퀀샕퀀짓뒴킴샕묀샕쀄쨀퐁탆첿죅곂잻살퀀퀀쓕됀퀀킼헆됀퀀첿죅녮딀쇈탉쓕새쳎킼헆퇅킼쓅가퇅됀퀀퀀킹탇찀뒴샅준턀탖퀀쇈탉딀샕저듃뒴겭뀀가샀봀났쓆봀났녮가가킼헆뺈뒴가렀#)g.츀M$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..츀재0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀케재0@`처방-@`구성-숀숀햻탐쓇녮딀관녭뀀쀄5:@볇뷂쒬킬딀찀뀀듇탆쓅죕겹룂산룐죕쓍듇됀듈준킭봀딀질됀FLRX^휀샂낱삮즻킷뒴듇삲퀀낽탕탖산룐쀄di렀o퀀쓍듇짍퀀뀀낮삾듇질킹뗆샕뗉쓇퀀퀀뒭쓍u{g밀M$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..퀀재0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀턀재0@`처방-@`비교-숀숀혁쀄허섀가떬허딀픀섀탌쓍킼헆뒴듇저귕찀쇉타허저귕저섀가됀툀쀄햻저저쐀뒴떳저저퇉킴가햻듈저턀쒼죖쐀탖산저쇉타가뀀쓀죖쀀뗈탑쓅가킼헆저귕렀저쇉타가쐀뒴산쀀뗈탑쓅가샕쳉잻쒲섀겾삻쇉타츀가쀄뗈탑가햼저햼뒴산쀀뗈뗈탑가햼탔가퀀뒴쀀뗈뗈탑가킼헆저쀀뗈탑쓅가샕쳉저귕쇉산봀났탆듇쀀뗈탆쓅섀쇉퇅킼쓅가렀쀄g곆퀀M$???왢???뀌촀r-B%껰경쯺 경경샕솀팀샕솀샕쒼륶샕볈팀섀응뗖팀샕뗉좴뗎가떾슀팀떺팀볂팀가쇇팀 팀%팀대볂준혀)팀딀.팀혀겭대듃3팀솳쓓쁞녲륵쒼륶저7팀쀌퇅떲<팀퇅A팀퇅떷볈퉵샕죉먀E팀퇅J팀쀀Y샕솀가^g쬀쬀곇룁맆쓒냆룓dM쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐떼됀뀀탈퀀쳆됀좺삼듅킮겲결뒴in뷅뷅섀뷉쓈쀀탐삵쓕됀타쐀뀀퀀킬킬쇉뷆붮탊킬쇉뷅탊퀀퀀붮탊퀀킬딀였뤀턀탉사묀뒮첲쬀쬥%턀킼탆견죇즼쐀턀킼탆탇쐀첲쳎였쓕풬탈뷅킺쒼좴쒼퀀쐀뒱샅됀듕샅킬산쀀삮킽삵좵삵뒬듅쳎삵쓅탁킷쓅쇇쐀쳎쓌였턀쐀뒴풬쇇좾봀났저살쇇탇쓂였산봀났탆죕쐀뤀헒였쀀떼탁츀겺쀄!sx}윀케퐀쀀가케뷅킼헆쀀듉죈킴찀쐀됀좺됀믅킳삮킲뒻좳퀀됀곇좲가곇좴쐀탖쳎뒴턀킼탆쓉가됀좺탖찀첲묀풬킼섀쀀좼밀킭짖찀떺죇곇킹쐀즬쳑봀좼탈뢽였쀀룉첲킷쀀곅킹탌쀀퀀밀뼀쀄탈죇킼쓅쀀쀀듉죈샕솀샕쒼륶샕볈g쬀쬀얲룁맆쓒됀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탐떼됀밀퀀킼턀킼탆쒱산됀저붹뒽퀀쀀탐됀쬁킺짇사듕듁쐀곖겲섀섀곅봀탊쓅짇됀준듉쓅킸짇됀뒰준섀탇쓅쒼킽쐀섀뒴쇉쐀듕준곈준킷준킻가겲킻삱뤀쐀쀀탇삳쀄#숀(-27쓇뒬듂톭섀봀삮킼<A켁쒮사햻탐삲저저저저쀀듉죈쇉킺듇촀뒴죇됀샇퀀첲EJ쐀O윀뀀T킴좼쀀듉섀탌뒷결섀겲듈붹곅섀삮턀킼탆쳎턀킼탆좺섀쒮산쓕쀀쀀섀샎뒮됀쐀쒮사햻쓃산탌킼킼헆즼쀀듉죈Y^c쌀hmr퐀탇좼섀뒻죇쓈츀듉좴샕냈뤀쀀였듅쀀킼헆즼쀀듉죈쀄w|좼섀쓈좻쇅쓉섀뒬삻묀좴곅킹쓈였듅샅됀듆퐀귆쀀킼헆즼쀀듉죈쀀가퀀뒴좼좺킽삵삺쓅풬킽됀좼가탉곈저듇쀀듉겲섀곇좼즬쳑듇뒻좼였탈쇇였똁쀄킼쳅볈샇쳉쀀킼헆햼킻뒴샇쀀볈킹쓅쀀킼헆탐저저쀀듉죈쀄섀응뗖쀄g쬀쬀곖타룁맆쓒가M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀얮곖타가탐퐀킱쳓즽쇉듇뤀뗂헂가킼뷅킼쀀가쐁뷅킼렀사저쓈쀀탐산곐탇산찀삹였듅쓅준즬즬쇖산곐였듅샅쒮쇖쀄곖봀났쓆준탁츀쐀뀀즬킼헆쀀듉죈킴좼봀났쇈였듅샅뀀쒬쒬츀곖저냀엇팀샇뤀킼쀄쐀쀌킼헆쀀듉죈풬쀀킹좼뀀샕뗉좴뗎가떾슀"g쬀쬀룁맆쓒(M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄떼탐넀놶냍쐀-뷅딀겲삮딀츀가놳겲킹삾뒮였좴였27겴킬곈넀났솮탂턀톾됀뒼샅떴킭쐀곂지떼삳쓈곁저밀봀쒬상<AE팀J쀄냍쐀탖샕뗉좴뗎킼헆즼킷곁뀀저가떾떺저저쐀O뀀T괁풬킴쀀좼쓇듉좴좴쒬됀뒼샅쒬좴삲곈넀견솮턀톾킼쀄Y^c겲킹삾킼쌀밀볅삳쀀됀샅hm뒴r킼쓅쀀킼봀저저쀀듉죈w|떺g쬀쬀봀쒮벽룓뀀q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀죀딀뤀킼낹쐀쀀쐀넁킼뤀딀킼헆즼쀀듉죈킼헆쓑쐀탖섀탁가햻뒴듇퀀삮듇딀탉쓅뒴가쀄뀀퐀탂좼딀좴봀좴쀀곈곈딀뒴킼쓅쀀쀀듉죈쀄볂g쬀쬀봀쒮냅퐀룓M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼됀킬뤀곂뤀뢬탆뀀놳풬뒭떼삳상솺쇈볂킼헆쀀듉죈쐀풬킴즽쀀좼쓇곂좴킼쓂쓖쀀듉죈뀀가쇇g쬀쬀봀쒮쓀룓M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐넀놶쀄뷅였저겲쐀뒬견쇉쀄씁봀쒬가쇇쀀햾즼쀀듉죈킴쓇탖쓅쀀햾쐀탖쓅쓌였샕뒴킼킼헆즼쀀듉죈쀄쐀뀀뀁풬킴됀킰좼쓇탖였뒴킭가쀀듉킼헆쓇쓈좴죇킼헆즼쀀듉죈쀄"',1g쬀쬀봀쒮낾킳룓6M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀뷆뒽탇킮쳃킭뷅뒴삾뒽뒬턀킼탆쳎솮밀상견뒬견뒬됀<AE윀J쐀O딉렀킼헆즼킷떺저저쀀듉죈뀀TY쐁킴됀좼좴쒬좴봀좴솮쒬봀좴삲죕렀났쀀듉죈쀄^ch킴됀좼쐀탖였듅킷듇쇅샕뷆좼탎뢺뿌뿌넀났킼쐀샇햺탐뀀곆떺저쀀듉죈킴됀좼겷렀킺킼킼헆즼킷떺저저쀀듉퀀mrw씀|쀄퐀g쬀쬀봀쒮됀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄풬곂붹킺쇈죇뀀섀뒽렀퀀뒮였준탁삳쐀였킼상쓈저츀밀쀄섀섀킼헆즼킷저저저떺저쀀듉죈킴좼섀샕쳉퓂킼쀀킼저저쀀듉죈대볂준g쬀쬀겭봀쒮낾밀낭뀀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼렀떺킱쓇경봀뀀쇇삻햾쐀쀄뷅좽가쓈곂됀준쐀삳렀뀀쀀가쓈뷅냂킼헆즼킷봀저쓇저저쀀듉죈풬킴좼탂였였죅뷅좴준쒰봀쀀쒭쐀쇇였죅쀄딀g쬀쬀찀됀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀넀놶풬듉샅색죁좿저쨁죓쒮탈쓅딀킸쐀뗉쓈쓈뷂쓕퓇뀀탇쀀킹떼삳쀄됀츀렀킱밀겲곈#뀀킼쒬딀킼헆즼쀀듉죈킴쀀듉좼죁떵듉뒴쒸쀄(-2쇉좴샇뒴킼쓅킼헆즼쀀듉죈킴됀좼죁떵츀쀀쒮뷂죓킼쓅킼헆즼쀀듉죈쀄7<A킴좼딀좴킼쳈쀀듉쀀삮킼헆햻듇쒸샇킼헆즼쀀듉죈쀄EJ쐀O뀀T혀겭대듃Y봀^쀄g쬀쬀쒰dq쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀듕섀듀탌렀떺딀뗑됀좺룂낷죅쓖퇕킼탆뷂쓇섀삻쐀샕준쀀즼뒴쀄ins혁쀄뀀섀삻샕듃뒴쀀즼뒴쀀쀀곉쳎쳎쒲쀀냂쀀듁곈쀀색쳉턀킼탆엁탆쐀쳎새킽쀀밀뒲뷂뀀였탇삸샅쳉섀샕딀삮쏇퇆좺쓈섀탇가쀀좰죂킽관쀀뀀봀저쀀쳎좰샇쳉삳탂샕쀀렀놳쀀렀탂봀츀좰좵턀저렀츀저렀떼곂지쀄x}쌀쐀뀀츀뒮였룂낷샗죎샇쳉퇕킼탆쓁뤀쓒쳎였듇룏쳎쳎퇕킼탆겭솭쐀됀쐀뼀좴곖섀뒴쀀쳎쐀섀삻샕듃뒴섀탇뤀가가쓐청탇뢼쐀탇쓅킳뷂쐀쇈묀살쐀탖뢽쀀죇퐀쀀가쀀좬킼였퇕킼탎믇밀쀀즼뒴섀겭쐀섀찀섀살섀죇쳅밀쒷턀섀듇밀뒲쀀즼뒴쇈살샒묀겭쐀뒴밀퀀살겭뒴쳎턀관섀겾쓇쀄쐀뀀퀣턀퀀겭퇅킼킼헆좾쀀햾죂귕탅가헇픀사사쳉탇견턀섀죇퀀겭뒴뒴퇅섀좴킼헆됀듀좴"먀',킼헆햻탐묀뀀쓇뒴탂햻탐관엕섀저듀쮽첳뀀섀쓇쓍퀀삮뒼샕쳉쀀쓇좴샅쳉짅퀀삮뒴샕가좼샅탎곅쓂겳딀곅듇쓍섀탇삹좴뷈타좳허죈허됀듀좼햼탐쐀뒴죇겱킼헆곗쀀쐀쀀가16;쐀?D퐀I쀀N쀀가SX]겭대곇탌가킼헆가킼헆즼킷쐀쀀가저냓룅탇킵킽쀄bgl쐀샕밀놳q쐀곗탓낾좴v룆킺쒼산{뒴턀킼탇좴샕밀놳턀뒴죅좴샅쳉쒼살쓇킻쒬쓕낼쒼뒴색쓇가쀀즼뒴삮죇쳇쳈쳅섀탐색퀀밀봀턩킼탆묀턀턀킼뀀섀턀킼쳎쐀쀀엁탅듁퀀쐀섀쳎샕섀뀀섀턀킼탆엁뒺쐀삳쳐킼헆즼묀쓇쐀쀀가탇짉냓샕쳉츀뒵죅븀듇겳타탈킻첿죅듇삮퀀뒹쒼킼뢾쳆쒼듇곅쒬턀킼탆엁뒺쐀삳샇뢷쓈밀킮쓅쓈샅샕쳉쀀쐀섀쓁삳뒺쒭였쐀팀좴먀찀렀댁탇쐀곇킲탑쓇탖사쐀턀킼탆쓁킳쀀쓇킼헆쐀섀좻쀀즼됀준찀준샌묀쀄쀄겭묀듃겲삮뀀삮혀겭대턀킼뒬뒬쳎봀됀좺냂묀죅됀좺겲쀀뒴가쒭렀됀봀죇잻룂낷죅됀좺쳎겼쓇쳎였듅쇉쒼딀쳎뒴븀옉룂낷룂낷쓉쐀켁탇산뤀저됀냖뤀헒킮떼짏쇉봀났츀턀쐀탕됀쒼뀀산킽뷂킻쇇찀붱즬쇉산쒮뀀뼀"쇉사탇산저퀀냖킬뤀헒',냖쒭됀삲쇅샖색16첲쓇탖톼킴산쇈쐀샕낽;?퇕쇉찀붱즬죇D쳎짆죕겹가딀쳎턀삼쐀탖쓅가샇쳎퐀I쀀N가S솳쓓쁞녲륵쒼륶X봀]g쬀쬀쒽낭뒰cM쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄쐀퀀뷓겾죇렀킺턀킼탆견죕솳쓓쐀hm솳쓓쒼뷆겲삮솳쓓쇅섀쒼쒲솳쓓탇곅rw준탁쐀렀듈렀뤀츀렀|렀탈퀀뷓좴쇉뀀룆녯쐋뒴뒴솳쓓솳쓓쳎렀곂퐀뼁솳쓓탉가가낸햸쐀사햽엓낳섀곐엁엓낳엁뷂헕햻쓅킼헆렀쓁쓇렀준였듈퀀삱겳쐀쓕쓇쀄쀀가젆귕섀탐솳쓓킼헆솳쓓쇉쓈솳쓓쇉좴쐀쀀됀뒴퇅떲g쬀쬀퓈M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됀퐀찀뒬쓅킲딀쒮쬀쬥턥킼탆좬곅준풬쀀탉섀삻저딀턀킼탆좬퇅쐀딀뤀킼딀뢽쓈킱킲놼쒾뀀곈퐀쐀쀀가퇅킼헆즼쀀듉죈쐀탖좼퇕킼탆탇탉곁킼킼헆즼킷저쀀듉죈쐀탖좼쐀탖묀쓈딀봀좴뒴쇉뒴킼쓅킼헆즼킷저쀀듉죈쀄퇅g쬀쬀낽듕룓M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됀떼됀숁쐀뷂샄풬쐀샅킰쳈샑쇉딀낽톼킼탆탇견퇅쐀쀀쒮쐀샅쐀쀄#퇅킼헆즼쀀듉딀죕킻쒭(-쐀탖좼딀좴퐀섀삵뒵샅딀킼쓅쀀듉죈27쐀탖좼쐀탖딀좴킼킼헆즼쀀듉죈쐀탖좼딀좴딀쐀킼헆즼쐀탖좼쐀탖딀였섀뒻쳈킼쓅킼헆즼<AE였J쐀O뀀T퇅떷볈퉵샕죉Y쀄g쬀쬀봀쒮_M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됀떼d쀄퐀삲뀀곈낵턀킼탆됀글킰뀀킰딀죇뀀좼였풬저쇉듇턀킼탆견죇쳎준탁쀀렀탈쐀쓈렀듈ins쌀x}퇅쒲볈딀킼헆쀀듉죈쀁쐀탖좼뀀좴뀀쀀냈쐀탖곈좴겵듍쓁좴저쓁봀좴킼헆킼헆쀀듉죈쀄쐀뀀쀄퇅g쬀쬀봀솬쒰탌M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀퐀킱쇉낽톼킼탆탇견죕턀쐀퐀탂뤁곖섀뀀쇈겭듃짇쐀쐀좰겲곅났삵뷅준쀀뒭쀀뒬샅딀죇쀄쇈겭쐀퇅킼헆즼탂퀀삳뒱쐀쓇죈쐀탖탇좼딀봀좴킼킼헆즼킷저쓇저뒱쀀듉죈쐀탖좼딀츀봀뒴탈턀킼탆탑쐀뗉죉겲딀쐀뀀퇅헂즼킷저볇저쓇저저저뒱쀀듉죈킽곆쳆엁가킽죈봁쐀탖좼겲킹쓅탇뀀딀킴였죅퀀턀삮턀킼탆겲섀뷀됀죇쀀떮살쀄h쀀쀄a쐀a쀄쁞g M쀈딀%W?@?????< ,dUS[    ]            ,d7d[] ()  (),d<[  ] 지도설, 설염, 설경색, 구내염, 구토, 설사, 쥐, 수족경련, 안통(), 안충혈, 두통,d딀%딀%g혀>P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..툀재0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀팀재0@`처방-@`설명-숀숀퀀가퀀쓅가뒭쀀쓉곁떼쇉타가별쒼킴쓅가EJ츀PV쀄첸뒸뗇봀퀀가헍뒴뭏가겲됀샇섢헍섢헍퇇얖뗇봀저귕섀탐뗇봀퀀가샕쳉가쐀탁봀뵶쳎삮쀄\bh관ns툀y글뵶쬀퀀가뒴퀀킰츀샕낽쇀즽탇묀삺킻쇈좼살묀쇅즽뀀쇅사쳉읰냕샕가쬀견삹가죇톽묠챶뵶튅듇업챽쪀꾎죅뗕훹궼탁퉰k뽎쁛쇉엖케벼헍쓇볉홥볈벅쓆샌렀뵶턀씀툀가탍뜀넀똀븀씀쬀퀀휀쀄가혀눀팀넁똀븁씀쬁퀀휁쐀가탇퀀가쒸뒴딀쳎저쇁뀀쇈퀀쇁킽첿죅샕삮곂섀섀샕쳉궺쩫딀쒮딀듂탇똀가겮곂쒹죕탉겹좲곇겮곂쒹좲쓍듇겳쒱샅뀀됀듌킰겹샕산저가찀퀀죅쀀쓉뒭뗇봀킴쓅가렀#쇉타쓅가뷇듇봀딀탉곅킹쇉타가봀났쓆가쓕쳎쀄).밀4g:케M$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..퐀재0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀픀재0@`처방-@`구성-숀숀뼁퀀곅퀀사쇈곔넀퀀넀툀퀀툀엕샕@됀FLR죕겹룏곇쓍듇딀됀곇쐀뗉사탍엕튉엕엕씀뀀됀듌죕겹곇룂탂딀듀씀툀퀀됀듓징쀄X^d븀i렀ou{쀄gM$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..혀재0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀휀재0@`처방-@`비교-숀숀븁쀄뒭퀀가햸햸쌀녟뒬질가듔섀쇉쳎샕쇉곇쒷햸샕가킷킴쀄곁탑가낸낸됀듌킰렀듆상딀곁딀곁쳎탅가쇉타샕쀄됀쀄괁쇉타가헍헍뀀섀탐탇봀듇곅가탅쇉츀산킸섀욭가봀킸죅엉떼쒵가쀄g곆툀M$???왢???뀌촀r-B%펈경쯻 경경뒭풬팀풬팀팀찀팀쀌쀌뒭팀봀즬팀뗇봀녶팀살볒팀뷈덢팀풬팀쇂래곁쐀팀곁쑑팀곁쐀팀쀌뗅떴 팀쀌햴쐀글퉶쒼륶쐀%팀,쳎뒴킻저삮뒭쐀탖곅쇉샕쳉사킺헍였듅봀킬뒱탍픀1저6됀;쀀@E뒭Jg쬀쬀풬봀쒮PM쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄쮮쬥가쀀곇타샆탁뒱탇좳퀀가뒴뒻UZ렀풬탈_밀쓇톻변츀냗샇쒼믇쒬삺턀킼탆탇죈산쀄dim가퐀탆봀탅듈좺r저w쀄듈좺사탇변죅죇떮퀀듈좺가쀀샇찀킹쒲쓇쇈좴쀄됀|됀퀀뒱쒴뒲저봀사봀났g쬀쬀쬀풬봀쒮됀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됀쓆쮮쬥퀀킲첿죅턀탉가풬풬저밀됀가g쬀쬀봀쒮M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쏇탆가쒬쒬헍뀀사찀봀g쬀쬀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀저렀저섁찀탖쳈퀀퀀곉쓎탂탇쓅저쀀쓉톼킼탆쳎쳎쳂퀀죇쀄됀준탁츀렀죅츀냗쓇쀀쒻저#탂랾쓇쀀(섀됀뒰였뒶쐀죅퀀-렁쀀탂퀀탈삻탖쐀탈삲헖헉잻쒲쇉탇쒬쳎뒴쳎탅가났햸삺햸났죕뀀가첲쌀탅가뗕햸쐀가쀀킬됀좺귆저쀄27<묀AEJ쐀O쀄킴쐀죅킹좼뀀T킼곗츀좴Y산퀀됀였쐀죅츀^c죅턀킼쐀쒱산킼쓅좸샕퀀hm쀄뒭rg쬀쬀봀쒮wM쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탈쮮쬥뢰됀쮭쬥쓅탇톻저헍}봀즬g쬀쬀룁맆쓒M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됃떼됀질쓈쓖뤀솮탈뒮였였쀄쇉츀뤀뢽죕퇇킬됏냅듕샅쒬퀀퀀듇쇉쓀킬밀좴헍쀀듉죈츁쀄킴됀좺쀀좼씀삺쀀쓂쓂헍좺킷묀탈좴탉산묀쌀쀄뗇봀녶쐀쓆봀뀀쀄g쬀쬀봀쒮눀랋m쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀듅퀀탂턀킬탆뀀밀렀쓓죇쐀였죅뒽듇밀뢽됀뒮팀샇쓅섀탐쒮쒳삮쓉쀀딀밀뢽죇킹죇탈렀쓓쐀뒴뗇봀렀쓓렀쓓뒲탂봀났봀났뒲탁킭톼겼퀀엇쳇샕쳉쓈죅뒲뗇봀났준탁쓅렀쓓뒴쐀쒬킮산쇖쐀뀀묀뗇쳎뗇찀관가렀쀀봀났뗇뗇샕쓉렀듇춬쳎죕겹벬뒼쳎킸쓅츀가좴쀄"',뗇탑쇇타츀가햮햮헍가렀겭됀냅봀났뗔냁가뗇탑관헇났가쀀쇉킮산벬뒼봀났탆딀뗇탉쓁벬뒼섀탐가헍잻쒲뗇샕탈뗇탑가헍뒺겮곂쒹죕겹딀듇죕겹쒸찀쳎렀킻헍쀄16;묀?D퐀I쀀N킮산뗇탑밀벬뒼뗇탑가헍킼곂쐀저가SX탎듇좰뢽였듅]쀄죇쓅됀뒵b쀄쇅뒮삲뒮퀀g킼쐀사헉저l뒮샂팀샇탁쓁쇌타츀츀킱쐀사헉뒴렀쇈좴qv{살볒g쬀쬀봀쒮가M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀뒴뒴살냒쳎밀좼탈쓅킼가죇떼탐됀렀쀄퐀쀀가뼁킮턀킼탆쐀쐀됀쓆탂턀킼탆곈팀샇쀀퉠좳탁살곒저뒴턀킼뒴쀄살쐀샅봀듗샅샇색쓉봀살곒쐀살곒섀샇곁됀쀀쇆샇묀겾곔삮살곒봀났햮헍샕쳉쒬쀀섀좴저탌가듇뀀죈쀄저쓈쀀살냒섀쐀쐀살쓈쀀좰살뷆첷샆쀀쇆쓈쀀좰쐀샅첷봀샆저좴살냒색상샅샖뀀쐀샅살볒쒹첷쀀쀀킴뢰쌀퀀밀섀가뒴햮즼쀀듉킱됀쓇가뒴저쓕삲쐀쓕샇쀀뢰쀀좼탈츀턀탉찀쒵킼가좰쀄가헍퀀첿죅헍쓐듔뷈덢쐀쀄g쬀쬀좺봀쒮삼듐M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됀떼좺준뀀타삼찁탈킼뤀킼킺됀킼낹킮놳좺킻곈탈츀쀄#(뒬삳묀-적헍헉헍냇쀀죅삲헇냇듔엕쒲헍가킼헍쀀듉죈27<뼀A풬킴됀좼쓈풬쀀쇉좴곖삮가샕EJ쐀O뀀Tg쬀쬀풬봀쒮낾룓ZM쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀좺가됀킵탇뒻좼_렀볒쐀쒮쓈뀀준탁뀀좺쀄din뀇퇅좺탇좳s쀄x쓈룓탒}봁뀀삺킼쓈좺킰뀀쓈좺쐀됀좳됀쓆탖탉가쀄쐀쇂래곁쐀뀀쓇쇉봀g쬀쬀봀쒮M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀퐀뒳킰곂좺저가곁겻턀탉찀밀좴쀀상듂탂쀀킮쐀곁샆상츀곁타좴밀죅쀀퉠쀄쇂섀뜀퉐뒴섀사쬀쬥낮뀀묁밗죅쀀였듅섀뤀듂떼뒴섀사쬀쬥준냇쓇헉뀀좴좴뒮곅좴떼였듅쀄쐀뀀저뒴쇉곈좴삼킼냍뀀렀저탈탕듇됀였좺곁뒴곁첸곂죕였죅탈뒺좴렀뒺샇쀀킮듇쓅곁샆뀟쀀듉헍뒴겻저죇봀곁됀쓈킮가탇냆첸뒴탇냆곁킮죁관뗂핬쀀곉쳅쐀뀀묀곁쑑"쓇쇉봀'g쬀쬀봀쒮섀탁쇆룓-M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄겳됀킰2탇벾쐀곁킬쓅곁샍됀쇇곁7<턌씀됀솰곁죇냍가탈곁쳎듂AE꼁턀탉쓈킻삮좬겭쀀볒욹죑샕퀀봀좳곁죍첲곁츀뒮였삲삺쀄J쐀O뀀TY곁쐀^곁타곆c곁쐀h뼁쮱쬥됀곁턀킼쓅였곁쀀좴좳탇겼쐀킴죇곁죍퀀탅킬쀄mrw|곁쐀뤁퐀쯍쬥풬곁쀀쀀곉사좳쇅쓉킭쓆탖턀킼곁쓈곁죍쀄퐀쀀가뗅떴봀g쬀쬀봀쒮M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀봀났샕좳첬샆좺탑뒽듇뒵쓅쒰죇샅쳉견떴삮준탁쓅떴샕쀄쇖킭듂죅삲샕딀사떴뷂좬낹뢽섀퐀쀄킾쀄겺퀀뒬쒵삮쐀퐀퐀쀀떴쳅솻삮킲딀쒮가줋킬뒱밀뒮뒰킹쐀룇킲쓆딀삮솰됀턀톾쓆킼딀죇떴뷂쇉쓀좴퐀퐀탂쐀쓆탖딀좴뀀햴쐀글퉶쒼륶냆봀#g쬀쬀쬀쐀귍쒰됀(됀랋m쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀젆곕떬쇉샕-밁쐀낹쒼쬀톽샕삸낹가됀턀킼탆샇준톽뒺떬쀀쳎저곕샇가쀄저2됀7<쳎킰냂낹팀탐쳎A가쇉준가삮섀쳎쐀뀀섀즲씀좻듇됀킰퀀쀄FKP가냕쒹가킷질탈섀씀엕쳎엕가UZ_먀d엕엕가뤀햮가쒮씀엕햴뒽가쒮탉츀가햴가쳎가쒵살hm쐀r묀뀀w넁좴퀀삸탅씀좻엕킳햴가뀀저쇉탎샕첽룅턀탉엕킳뒽츀쒺쀄|햴삸쒼톽쇉붬쳎탇냂샇곖킳곇저쳐뤁윗떼쒼삸탅쳍헍가킽가듇킰쇉쀀산벬뒼봀났킼쳎쒮겮곂쒹쳅쀄B);97   조경산  /"5 "과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt'쐀rA# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 뜀밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 대밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A$ 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A$ 븀밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A#  밀밀쐀@\ !밀밀씀씀@@\ !밀밀A# "밀밀쐀@\ #밀밀씀씀@\ #밀밀A# $밀밀쐀@\ %밀밀씀씀@\ %밀밀A# &밀밀쐀@\ '밀밀씀씀@@\ '밀밀A# (밀밀쐀@\ )밀밀씀씀@@\ )밀밀A# *밀밀쐀@\ +밀밀씀씀@@\ +밀밀A# ,밀밀쐀@\ -밀밀씀씀@@\ -밀밀A# .밀밀쐀@\ /밀밀씀씀@@\ /밀밀A# 0밀밀쐀@\ 1씀씀@\ 1밀밀A$ 2봀밀밀쐀@\ 3밀밀씀씀@\ 3밀밀$ 5밀밀씀씀@\ 5밀밀쀄뷈났a쐀a겕먀깎Tㅔ찀 g'휀M쀈딀%W?@??퐛???<   [] [],d[    ]     ,d[] (),ds[  ] 대하, 불임증, 어린건선, 노이로제, 월경불순, 월경통, 자궁출혈, 갱년기장애, 난소기능부전, 혈도증, 자궁발육부전, 유산벽, 신경증, 동상, 월경기간 중 하리, 수장건조, 하복불쾌감, 요통,dKP딀%딀%gDP$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..재0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀재0@`처방-@`설명-숀숀쀄뷈났냇쬀퐀뷆퀀가섀탐산퐀뷆떬퀀쓅가J였P퐮뷆퐀뷆ㅽ샕떼퐀뷆쐀사뒲샅퐀뷆뒴퐀뷆쓈쀀떼찀킹봀났퐀뷆즬콽샕퐀뷆가탇봀츀쇈즬봀섀즽봀짖퐀뷆퀀잻킬깛쇈샇묀킻턀툀쀄V\b가hns쨀y뷈났쳎가퐀뷆퐀뷆떬낹뤀헒냇쨀쓇탖저귕샕살봀났쓆였봀났쓆뀀쐀저ㆆ봀났탆렀듈저사쳉가듈저킭츀죈봀났탆뒴쇉산뤀냇냇쓇탖준샕살냇쇈쇁좴넀츀깛좴킻삮삮쇉산쇈샇묀퐀뷆퐀뷆탉딀퐀뷆퐀뷆떬경쇉죅뷈났퐀뷆쳎샇쳉탇쓅가퐀뷆떬탑쓅가퐀뷆떬쳑쳎가봀났퐀뷆쇉퐀뷆떬좴가봀났츀글툀글뷈났렀죂냇쨀쓇탖됀가봀났탆가츀킻뷈났쬀뀀좴봀났탆렀삮궼준쇉좴귈덢쇉산봀났쓆샇쳉산묀봀났쓆듇귈였떼탇츀가봀샇쳉죅삲됀죌였쀄관렀븁쀄퐀뷆퐀뷆떬가퀀저냇쬀샇쳉퐀뷆떬킭뷈났냇퐀뷆퐀뷆떬#)g.퀀M$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..재0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀재0@`처방-@`구성-숀숀즲쓓죅듇쐀뉭질탂쇅맀뀀쐀삲듇늈끟퀀볇퀀쓉퀀삱냀쓍쓉뒳했햐쓕쓍죕떮쓍쀄5:@됀F케LRX질딀쓇질대딀킭듈쓍뷂딀쐀뗉쐀뷉쐀솭퀀샕쌀즹퀀쓍냀쓉죖탓됀쇈쓍쓇퀀퀀쀄^di렀ou{gM$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..재0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀재0@`처방-@`비교-숀숀찁퐙뷆뿹퀀가퐀뷆곀떹탑가떬쇈쨀렀곀곀떹가렀응뢮쇉봀났탆뷈났죖쬀돹퐀뷆탈가쀄뷈헆퐀뷆탇가뷈헆븀뀀저귕쓈가곀떹탑쓅뷈났저귕쓈쓇쒳삲냇죖쇉타가쀄됀쀄샇퐀뷆탇가샇븀뀀뒴즽퐀뷆탇가뷈났좻쬀저귕렀섀탐탇가쀄쀄g곆퐀M$???왢???뀌촀r-B%펈경쯼 경경퐀뷆팀퐀뷆뿹퐀뷆떬팀퀀뷓뗆팀팀퐀뷆떬팀쓇봀팀팀팀팀궼퐀뷆팀떼궼퐀뷆떬떴팀쀀쳌귈덢랍곀떹떴팀팀쀀귈덢랍퐀뷆떬떴쳌 팀탇풻뷆퐀뷆떬%팀섀녎놗떴죂귕랆곀혀)팀쀌.팀좼귕랆렀떴가떬곀3팀저7팀g뷈났곆<팀글v$??????뀔촀r--1-1. +가미귀비탕+당귀음자 - 기미, 피부건조, 변비  여  27세  소양인32-1. +칠제향부환 - 피로(), 생리통()  여  28세  158cm 52kg*3-1. +당귀수산 - 타박골절상 통증  여  31세  태음인  170cmB>껰B1-1. 월경불순()껰B) 김    여  25세  태음인  경기도 안양시 관양동껰!@턀덠:=B보통 키에 몸통이 굵고 원만해 보이는 태음인 주부이다.과B 3년 전부터 월경이 중단되었는데 호르몬 주사를  맞아야 월경을 한다.    월경을 4일간 하는데 색깔이 검붉고 덩어리와 찌꺼기가 나온다.    월경시 아랫배가 약간 아프다.    간혹 누런 냉이 나온다.    손발이 따뜻한 편이다.    1달 반 전에 7개월 된 아이를 사산한 적이 있다.    병원에서는 자궁이 약하다고 한다.과A과과B이 환자는 선천적으로 자궁계통이 약하기 쉬운 소양인도 아니고 기허()하기 쉬운 소음인도 아니며, 손발이 따뜻하고 건강한 태음인이라는 점과 25세 젊은 나이임을 감안하여 청열()과 보혈()의 약성이 위주이며 자윤()과 거담(), 온리() 약성이 있는 조경산을 사용해 보기로 했다.과?과과BP손발이 따뜻하며 몸이 굵은 태음인 여성의 월경불순 및 자궁허약을 목표로 조경산 본방에 맥문동을 1돈으로 감량하여 10일분 20첩을 지어주었다.과?과B23일 뒤에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 이번에는 병원에서 호르몬 주사를 맞지 않았는데 오늘 아침부터 월경이 시작되었다며 약을 더 지어달라고 한다. 늘 호르몬 주사를 맞아야만 월경이 있었는데 주사를 맞지 않고 월경이 있는 것으로 보아 효과가 있다고 판단되어 지난번과 같은 조경산으로 10일분 20첩을 지어주었다.과@과과B%껰B"1-2. 월경부조(), 월경통(), 불임()껰B다음은 최만식 선생의 경험이다.과B5 최    여  31세  태음인  158cm 경기도 용인시 죽전동 벽산아파트골껰!@턀덠:=BM보통 체격의 피부가 흰 부인으로 평소에 월경주기가 일정하지 않고 월경통이 심하다. 1년째 임신을 시도하고 있지만 임신이 안 된다고 한다.눐과?뛼과B 월경을 한 달에 2회 하기도 하고 35일 만에 하기도 하며, 월경혈이 검붉고 약간 덩어리지기도 하며 월경량이 적은 편이다.    월경전과 월경중에 월경통이 심한 편이다.    소변이 시원하지 않고 잔뇨감()이 있다.믨과B샔과B; 1년째 임신을 시도하고 있으나 임신이 되지 않으며, 양방병원에서 배란촉진제를 복용했으나 효과가 없다.엀과B 주로 아침 기상시에 기립성현훈()이 있고, 가끔 두통이 있다.    기상시 부종이 약간 있으며 피로감을 호소한다.    최근에 제우하()가 가끔씩 따끔거리며 아프다.    가끔 피곤하면 눈 주위에 경련이 일어나기도 한다.    뒷목이 뻐근하고 어깨가 결린다.    신경을 쓰면 속이 쓰리다.    입술이 잘 마르는데 육안상으로도 건조해 보인다.    하복부에 불쾌감이 있으며 트림과 방귀가 많은 편이다.    사지()가 약간 찬 편이다쪬과B쾘과풄과과B 대변은 굵은 편이고 12일에 한 번 정도 본다.    아랫배가 약간 차다.    소화는 잘되는 편이다.    가끔 가슴이 두근거리기도 한다.    심하비경()이 있고 흉협고만()은 없다.    복부에 긴장감이 없고 복부가 무른 편이며 아랫배가 말발굽 모양으로 도톰하게 튀어나와 있다.    제동계()가 있으며, 제하허는 없다. 제하에 전체적으로 약간 압통이 있다.과F과과과B8태음인의 월경부조와 월경통, 임신을 목표로 온경탕에 당귀작약산을 합하여 10일분 20첩을 투약했다.과B1. 월경통이 없어지고 월경주기가 31일로 되었다.과B2. 월경혈의 색깔이 좋아지고 덩어리가 생기지 않는다.과B3. 복진()상 심하비경()이 줄어들었다.과B4. 아침 기상시에 부종과 현훈증상이 줄어들었다.과B5. 잔뇨감()이 없어졌다.과B6. 약을 복용하고 나서 컨디션이 좋아졌다.과B7. 신경을 쓰면 속이 쓰린 증상은 여전하다.과BJ수분대사()의 문제는 줄어들었다고 보고 지난번의 처방에서 당귀작약산의 백출, 복령, 택사의 양을 줄여서 1제를 더 투약했다.과?과B4&껰B1-3. 난소 물혹, 폐경(), 요통()ㄸ껰B다음은 정은주 선생의 경험이다.과B6 김    여  48세  소음인  주부  158cm 51kg  경상남도 진주시껰!@턀덠:=B<몸이 마른 편인데 하체에 비하여 상체가 더 말랐으며, 피부가 희고 평소에 지속적으로 운동을 하는 여성이다.과B 약 6개월 전부터 월경이 없었는데 최근 한 달간 계속해서 소량의 출혈이 있었다. 병원에서 검사한 결과 왼쪽 난소 부위에 큰 물혹이 생겼다고 한다.    가끔 아랫배에 통증이 있으며 아랫배가 차갑다.    발이 시려서 낮에도 양말을 신고 있어야 한다.    하루에 몇 번씩 열이 머리 위로 뻗쳐오르다가 내려가곤 한다. 열이 뻗쳐오를 때는 어지러워 잠깐 누워 있어야 할 정도이다. 얼굴이 화끈거릴 정도이다가 금방 내려간다.    예전에 방광염을 앓은 적이 있으며, 소변을 볼 때 통증이 있으나 최근에는 거의 통증이 없다.    출산 후부터 요통이 있다. 낮에 활동할 때는 좀 나아지다가 새벽이 되면 심해져 오래 누워있지 못한다.    가끔 가슴 중간 부분이 답답하고 통증이 있다.    소화력이 약하여 잘 체한다.    추위나 더위는 많이 타지 않으며 땀이 적다.과A과과과과과과B이 여성의 주증상은 월경중단과 자궁출혈, 그리고 난소 물혹이다. 예전부터 아랫배가 찬 편이었으나 폐경기 이후에 그 정도가 더 심해졌으며, 하복랭(), 족랭(), 월경통 등의 증상을 종합해 보면 그 원인이 하복부의 체열부족과 혈고()로 인한 자궁기능의 저하로 보인다. 또한 한 번씩 열이 뻗쳐오르다 내리는 것, 가슴이 답답한 기울()증상과 물혹 등 증상은 주로 폐경기 이후에 나타나는 갱년기 부인병으로 볼 수 있으나 일단 자궁출혈과 물혹 치료에 초점을 두기로 했다.과@과과과과B자궁의 기능을 튼튼히 해줄 수 있는 방법으로 보혈제(), 보정제(), 통경제(), 온리제() 등 여러 약물을 생각해 볼 수 있으며, 자궁기능 저하로 월경이 중단된 경우에 대영전, 조경종옥탕, 조경산, 우귀음 등 처방을 사용할 수 있다. 그 중 온경탕은 하복부 온리((오수유), (천궁, 작약, 당귀), (반하)과 함께 맥문동이 군약으로 구성되어 있고 월경불순, 자궁출혈, 갱년기장애, 난소기능 부전 등 증상에 주로 사용하는 처방이다. 따라서 상열()이 있는 태음인 여성의 자궁 물혹과 자궁출혈을 목표로 온경탕 2배량으로 20일분 40첩(1제)을 지어주었다.과C과과과과B약을 모두 복용한 후에 경과를 확인해 보니, 약을 모두 복용하고 3일이 지나자 월경이 시작되었으며 아주 맑은 혈()이었다고 한다. 병원에서 다시 검사한 결과 물혹의 크기가 상당히 줄어들었으며, 예전에 비해 요통도 많이 호전되어 10시간 이상 잠을 잘 수 있게 되었다고 한다. 그러나 발 시린 것과 그 외 증상은 여전하다.과A과과B온경탕을 복용하는 동안 그동안 지속하여 복용했던 경옥고와 칠제향부환을 복용하지 않았더니 예전보다 몸에 힘이 없고 아침에 일어나기가 조금 힘들다고 한다. 그러나 물혹의 크기가 줄어들고 월경이 다시 나오므로 효과가 있다고 판단되어 앞으로 1제를 더 복용하기로 했다.과=굈과{눴과B%뜠껰B2-1. 불임(), 하복불쾌감()묈껰B3 유    여  29세  태음인  주부  경기도 안양시 관양2동 삼호빌라삼껰!@턀덠:=B보통 키에 보통 체구이며 태음인으로 보이는 여성이다.엤과B< 3년 전부터 오기노식 피임을 했는데, 7개월 전인 금년 4월부터 임신을 원하고 있으나 임신되지 않는다.쫐과B 아울러 평소에 아랫배가 불쾌하다.    1년 전에 인공유산을 한 적이 있으며 3살 된 아들이 있다.    식욕과 소화력은 모두 좋다.    대변과 소변에 이상이 없다.    추위는 타지 않지만 더위를 많이 탄다.    물은 많이 마시는 편이고 찬 음식을 좋아한다.    혀 둘레에 얕은 굴곡이 있다.쾼과D풨과과BQ더위를 타고 찬 음식과 물을 많이 마시며 식욕과 소화력이 왕성한 태음인 부인의 불임을 목표로 조경산 1.5배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.과@과B10개월 뒤에 다시 내방했을 때 경과를 확인해 보았다.과B%1. 그 약을 복용하고 바로 임신이 되어 1달 전에 출산을 했다.과B2. 하복()이 불쾌한 것도 소실되었다.과B그런데 출산 후에 지절통()이 있다며 약을 지어달라고 한다. 이번에는 산후 보약으로 보허탕을 쓸까 하다가 이 부인이 더위를 타고 평소 물을 많이 마신다는 점을 감안하여 조열한 약성을 가지고 있는 보허탕이 적합하지 않다고 보고 십전대보탕 2배량에서 육계를 구기자로 바꾸어 10일분 20첩을 지어주었다.과@과~과B4&껰B2-2. 불임(), 월경통()껰B다음은 노상호 선생의 경험을 채록한 것이다.과B+     여  39세  소음인  인천광역시 남동구 만수동껰!@턀덠:=Bs18년 전 일이다. 7년째 임신이 되지 않아 여러 병원에 다녔는데, 소용이 없었다고 한다. 당시에도 인공수정이 있었으나 희귀했고 또 비용도 많이 들어 엄두를 내지 못하던 차에 소문을 듣고 내원한 사람이다.과C과B8 7년째 임신되지 않는다.    월경통이 있다.    냉()이 있다.    소화력이 좋다.과B불임과 함께 월경통, 냉이 있다는 것으로 볼 때 하복()이 냉()하여 불임이 되는 것으로 보고, 하복에 자윤()을 공급하고 온열()시키는 치법을 사용하기로 했다. 여러 처방을 검토해 보니, 조경산이 가장 적합할 것으로 보여 조경산 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과C과과B1년이 지나서 어떤 부부가 아이를 안고 한약방 문을 열고 들어와서 크게 절을 하며 선생님 덕에 아이를 갖게 되었다며 감사하다는 말을 했다. 전에 약을 지으러 왔을 때에 임신하면 양복을 한 벌 해 준다고 말을 했는데 딸을 낳아서 그런지 양복을 해준다는 말은 하지 않고 아들을 낳을 수 있는 약을 지어달라고 했다.과?과과B조경산은 월경통에도 효력이 크다. 월경통이 있을 때 약을 복용하면 12첩으로 통증이 경감되거나 소실되지만, 다음 월경 때에 다시 통증이 발생한다. 이러한 경우에 조경산을 23제 연복하면 월경통이 근원적으로 없어지는 것을 수차례 경험한 바 있다.과@과과B4&껰B 2-3. 불임(), 인후건조(), 순건()껰B다음은 최미선 선생의 경험이다.과B/ 손    여  32세  태음인  울산광역시 중구 성안동 금호타운껰!@턀덠:=B보통 체격의 여성으로 태음인으로 추정되는 주부이다.과B 다섯 살 된 아들이 있으나 그 후로 배란이 잘 안 되어서 임신이 안 되고 있다.    4개월 전쯤 병원에서 배란 촉진제를 맞고 임신을 했으나 곧 유산했다.    월경통이 있으며 월경 때 아랫배가 차고, 아랫배와 허리에 통증을 느낀다. 이 증상은 궁귀조혈음을 복용한 후에 소실되었다가 다시 나타난 증상이다.    피부가 하얀 각질이 일어날 정도로 건조하다.    입술이 늘 건조하다.    발뒤꿈치가 갈라졌다.    목이 항상 쉰 것 같다.    식욕과 소화력은 좋다.과C과과과과B.피부와 입술이 건조한 부인의 불임을 목표로 조경산으로 10일분 20첩을 투약했다.과B월경을 시작한 지 2일이 지나서 약을 복용하기 시작했는데, 약을 복용한 지 20일쯤 후에 임신시약으로 테스트해보니 양성반응이 나타났다. 병원에 가서 검사를 받으니 임신이라고 했으며, 현재 임신 10주째에 접어들고 있다. 목이 건조하던 것이 많이 완화되었으며 입술이 건조한 것이 없어졌다.과@과과B4&껰B2-4. 불임()껰B$ 김    여  28세  경상남도 창원시 외동꼔껰!@턀덠:=Bx시어머니가 며느리와 함께 내방했다. 며느리가 88년도에 유산을 했는데 임신이 되지 않는다며 방법이 없겠느냐고 호소하는데 상담을 하던 중 며느리가 자식이 없어서 심리적으로 상당한 고통을 받고 있는 듯 훌쩍훌쩍 운다.됼과>뤨과B 월경불순()으로 월경이 늦었다 빨랐다 한다.    월경시 색이 검붉고 덩어리가 있다.    하복통()과 요통()이 있다.    입술은 어두운 색이고 입이 마르며 물을 많이 마신다.    정충(), 불면(), 매핵기()가 있다.    신경을 쓰면 변비가 생긴다.    가슴이 답답하고 초조하며 우울하다.   꿈을 많이 꾸고 상열()증상이 있다.    소변을 자주 본다.    어깨가 결리고 눈이 뻑뻑하다.    이유 없이 잘 운다.    유산 후 하복부()가 차다.블과C쌀과쟬과쳘과퇄과B월경불순과 불임을 목표로 단치소요산에 향부자 1돈, 청피 1돈, 지각 0.75돈, 익모초 1.5돈, 단삼 1.5돈, 현호색 0.75돈, 도인 0.75돈, 홍화 0.5돈, 오수유 1.5돈, 계지 1.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.횰과L과B약 2달 후에 집이 창원이어서 본인이 직접 내방하지 못하고 시어머니가 대신 내방했다. 약을 복용하고 지금은 이유 없이 우는 일이 없으며 가슴답답, 초조함, 우울증, 상열증상이 없어졌다고 한다. 또한 며느리의 이야기로는 월경시 색이 검붉고 덩어리가 나오는 것이 없어졌으며, 이번에는 월경을 10일 정도 했다고 한다. 그러나 기타 증상은 본인이 아니라 자세히 모르겠다고 한다.과?과과과B약을 복용한 후에 간울() 증상이 어느 정도 소실되었다고 생각되고, 가미소요산을 계속 투여하면 몸에 무리가 될 수 있다고 보아, 이번에는 조경산 1.5배량에 하복랭()과 활혈()을 목표로 향부자 1돈, 소회향 1.5돈, 도인 0.5돈, 홍화 0.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어 주었다. 35일 후에는 두 번째 처방에 현호색 1.5돈, 숙지황 2돈을 더하여 다시 10일분 20첩을 지어주었다.과@과과과Bo그 후로 소식이 없어서 잊어버리고 있었는데, 이듬해인 92년 6월 하순에 시어머니의 전화를 받았다. 건강한 딸을 낳았으며 지금은 남편 직장을 따라서 안산으로 이사를 왔다고 하며 고맙다는 말을 했다.과A과B4&껰B%3-1. 복랭(), 소화력 약함, 월경불순(), 여드름껰B다음은 오지현 선생의 경험이다.과B$ 오    여  23세  소양성소음인  여대생껰!@턀덠:=B&키가 작고 마른 체형으로 소양성소음인으로 생각되는 본인의 경험이다.과B 초등학교 4학년 때부터 얼굴에 여드름이 나기 시작했는데 지금도 얼굴에 여드름이 많다.    여드름을 치료하기 위해서 피부과에도 다녔지만, 다닐 때만 조금 나아졌을 뿐 큰 효과를 보지 못했다.    손발이 아주 차고, 아랫배도 차다.    얼굴 쪽으로 허열()이 뜬다.    월경불순과 월경통이 있다.    맥()은 부삭()하다.과@과과B 평소에 소화력이 약하다.과BR얼굴 쪽으로 열이 있고 아랫배가 차면서 손발이 차고 월경통이 있다는 것을 감안하여 조경산 본방으로 20일분 40첩을 복용했다. 약을 복용하고 나니과A과B,1. 약이 아주 잘 맞을 경우에는 한 첩만 먹고도 효과를 본다는 것을 느꼈다.과B$2. 아랫배가 예전만큼 차지 않았고, 소화도 잘되는 것 같았다.과B23. 약을 복용한 지 2주 후에는 주위 사람들에게 피부가 좋아졌다는 얘기를 많이 들었다.과B4. 월경불순도 치료되어 한약의 효과에 크게 놀랐다.과B4&껰B23-2. 하복통(), 하복랭(), 부종(), 월경통(), 두통()껰B다음은 노의준 선생의 경험이다.과B1 조    여  30세  태음인  155cm 56kg  사법시험준비생껰!@턀덠:=BAG키가 작고 뼈가 굵으며 피부가 두텁고 언행이 느린 태음인 여성으로 얼굴이 검은 편이고 얼굴에 여드름이 많이 나있다.과B 2000년부터 자궁근종이 있다. 9월에 수술하여 하나만 제거했다. 남은 하나의 크기가 9cm 정도였는데 양약을 복용하고 6cm 정도로 크기가 감소했다.    제우하()와 제중하()에 일주일에 1번 정도 따끔거리는 통증이 있다. 본인은 통증이 주로 배란기에 일어나 배란통으로 생각된다고 한다.    월경이 부정확해 45일에 1회 정도 한다.과B과과B 월경통이 심하여 월경시에는 아랫배, 허리가 아프고 전신이 무겁다.  월경 전에 하복에 덩어리가 만져지는데 월경 후에는 좀 더 내려가는 듯한 느낌이라고 한다.  압통이 있다.    최근에 두통이 있으며, 일어설 때 어지럼증이 약간 있다.    15일전 감기도 아닌데 목이 가라앉아 있다. 평소에도 1시간가량 말을 하고 나면 잘 가라앉는 편이다.과?과과B 면종이 평소에 심하고 월경 전에 더 심해진다.    항상 뒷목이 뻐근하고 어깨도 결리는데 특히 뒷목이 뻐근한 것은 최근에 더 심해졌다.    97년경부터 소변빈삭()이 있다.  자다가 소변을 12회 정도 보며 물을 많이 마시면 바로 30분에서 1시간 간격으로 소변을 본다.  신경을 쓰면 증상이 더욱 심해진다. 피곤할 때나 식후에도 소변을 자주 본다.  소변이 시원치 않고 남아있는 듯한 느낌이 있다.    2000년경부터 부종이 있어서 아침에 일어나면 눈 주위로 얼굴이 붓는다. 피곤하면 더 심해진다.    피로감()이 심하여 기운이 없고 아침에 일어나기 힘들다. 1년에 12번 정도 피로하면 안면경련이 있다.    아침 기상시에 약간 구고()가 있다.    추위는 약간 타는 편이며 더위를 타는 편이다.    윗배와 아랫배가 매우 차며, 몸 전체가 약간 차다.    소화는 잘되는 편인데 가끔씩 속이 느글거리고 속쓰림이 있다.    대변은 1일 12회 정도 보며 물변을 보거나 변이 가늘다.    신경증상은 많지 않다. 가슴이 약간 뛰는 정도이고 열 달아오름이 1일에 1회 정도 있다.   99년에 요로결석()이 있었다.    복진시 제우협하()에 흉협고만()이 약간 있고 심하비경()도 있으며 중완()부위에 약간 뭉친 듯한 느낌이 있고 미약한 제동계()가 잡힌다.과@과과까과댸과려과봐과쇼과웨과쯔과타과B온경탕 1.5배량에 당귀작약산을 합방한 의미로 반하, 맥문동 각 2돈, 복령, 택사, 백출 각 1.5돈, 당귀, 천궁, 작약, 인삼, 계지, 아교, 목단피, 생강, 감초 각 1돈, 오수유 0.75돈으로 처방을 구성하여 20일분 40첩을 투약했다.햬과K과B5일 후인 4월 중순에 전화하여 확인해 보았다.과B+1. 약을 복용하고 복부()의 통증이 호전되어 약간 남아 있는 정도이다.과B2. 복약 후 몸이 가벼워진 느낌이 든다.과B다시 일주일 후인 4월 하순에 전화하여 확인해 보았다.과B1. 소변빈삭은 여전한데 약간 호전된 것으로 보인다.과B2. 부종이 호전되었다.과B63. 약을 복용하면 아랫배가 따뜻해지는 느낌이 든다. 복약 후 아랫배가 찬 것이 많이 좋아졌다.과B#4. 요즘은 특히 왼쪽 머리가 하루에 몇 시간씩 통증이 있다.과B.약이 효과가 있는 것으로 보고 지난번과 같은 처방으로 20일분 40첩을 투약했다.과B약 보름이 지난 5월 초순에 전화하여 확인해 보았다.과B-1. 약을 복용하면 몸이 따뜻하게 순환되는 느낌이 있고 하복도 많이 따뜻해졌다.과B2. 소변빈삭은 아직 남아있으나과B3. 몸이 붓는 것은 많이 좋아졌다.과B 4. 하복에 압통이 남아있지만 통증의 시간이 줄어들었다.과B5. 두통은 많이 호전되었다.ㄸ과B(6. 월경통이 60%가량 호전되었다. 그러나 아직도 진통제를 복용한다.과B.약이 효과가 있는 것으로 보고 지난번과 같은 처방으로 20일분 40첩을 투약했다.과B!약 20여 일이 지난 5월 하순에 전화하여 확인해 보았다.과B71. 약을 먹는 것과 먹지 않는 것이 차이가 많이 난다. 약을 복용하지 않으면 몸이 많이 무겁다.과BE2. 요즘은 기운이 없어 23시간 정도 공부하고 나면 머리도 멍해진다. 또한 계속 졸음이 와서 일상생활이 힘들 정도이다.과A과B&3. 시험이 한 달 앞으로 다가와서 그런지 몸도 마음도 초조해진다.과B"4. 최근에 소화가 안 된다. 밀가루 음식을 먹으면 체한다.과B5. 몸도 잘 붓는다.과B.약이 효과가 있는 것으로 보고 지난번과 같은 처방으로 20일분 40첩을 투약했다.과B전화하여 확인해 보았다.과BH1. 약을 복용하면 기운이 나고 몸도 가벼워지고 머리도 맑아지면서 잠도 덜 오는 것 같고 전체적으로 몸이 좋아지는 느낌이 든다.과@과B며칠 후에 다시 전화하여 확인해 보았다.과B\1. 월경을 하는 동안 월경통은 많이 호전되었으나, 시험을 앞두고 긴장해서 그런지 월경 전 증후군이 있는 것 같다. 월경 전에 아랫배도 아프고 허리도 약간 아팠다.과B과B$2. 더 이상 몸이 붓지 않으며, 자고 일어나면 몸이 개운하다.과B,3. 전에는 월경주기가 45일이었는데, 지난달에는 30일 주기로 월경을 했다.과B.약이 효과가 있는 것으로 보고 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 투약했다.과B4&껰B!5-1. 감기, 추위탐, 무월경(), 월경통()껰B다음은 안가영 선생의 경험이다.과B 김    27세  미혼  직장인껰!@턀덠:=B체격은 마른 편이고 성격은 약간 예민한 편이다.과B 월경이 불규칙적이다. 현재 3개월째 월경이 없다.    월경시 월경통이 심하다.    항상 몸이 피곤하고 불면증에 시달린다.    추위를 매우 잘 타고 조금만 신경을 쓰면 소화가 잘 안 된다.    평소에도 소화가 잘 안 되고 잘 체한다.    감기를 항상 달고 산다.    손발이 항상 차다.    물을 자주 마시는 편은 아니다.    잠은 하루 7시간 자나 항상 잠이 부족한 듯 느껴진다.    대변은 34일에 1번 정도 보는데 변비기가 있고 소변은 자주 보는 편이다.굈과B눴과뜠과밌과샸과B=성격이 약간 예민하고 마른 편인 여성의 무월경과 월경통을 목표로 조경산 본방으로 10일분 20첩을 투약했다.엤과Bo약을 복용하자마자 바로 감기기운이 없어지고 추위도 덜 타게 되었다. 약을 복용한 지 2주가 되자 월경이 시작되었는데 월경통이 전혀 없었다. 그러나 입이 자꾸 말라서 물을 자주 마시게 되었다고 한다.쫐과?쾼과B풨과B;98   가미귀비탕  /"5"과껳898 가미귀비탕  껰B()     3434껰B%껰BL껰껝\긁껝믻쁿큲!@턀츀 껝멚맹뤀묀ㅠ퐀퐀멚멚퐀혁뀀쀐준윀뷂쐀뷂쓂쓕뷂떭곑쒬솬쓕솬볈붲죖즽쀀퐀뷆쓖죇저벵퇅쀐퐀퐀퐀긁긁B%껰샡쨂#샡쨂쟦쀕곞뀌$숀밀렀준???@???뀿??곟 B 가미귀비탕은 울화()나 충격(), 긴장(), 스트레스 등으로 인해 경폐()와 혈붕()이 발생했을 때 사용하는 처방이다. 또한 약성을 응용하여 상열(), 정충(), 우울(), 흉비(), 항강(), 수족저림, 기핍(), 갑상선기능항진증, 갑상선기능저하증, 교통사고 후유증, 이명(), 천면(), 다몽(), 수장한(), 심번(), 주부습진(), 피부건조(), 탈모(), 신경쇠약(), 건망증() 등에도 사용한다.5m껰껰B 껰B 활투침선을 보면 귀비탕은 경폐()와 혈붕()을 비롯하여 다양한 증상에 사용하는 처방으로 되어 있는 반면, 가미귀비탕은 경폐()에만 사용하는 것으로 되어 있는데, 분류를 이렇게 한 것일 뿐 동일한 증상에 사용할 수 있다. 단지 귀비탕을 써야 하는 경우보다 열적 증상이 뚜렷하게 나타났을 때 가미귀비탕이 더 적합하다.껰8껰s껰껰B 가미귀비탕을 사용해야 하는 경폐()와 혈붕()은 서로 다른 증상이지만 근본적인 상태는 같다. 정신적인 스트레스나 울화(), 충격() 등으로 인해 체력이 저하되고, 심장기능이 약해졌을 때 자궁으로 많은 혈액을 공급할 수 없기 때문에 월경()이 나오지 않는 증상이 발생하는 것이며, 결과적으로 자궁이 약해지기 때문에 자궁출혈이 발생하는 것이다. 가미귀비탕은 보기() 강심작용()이 있어 전체적인 기능을 증가시켜 주어 경폐()와 혈붕()을 치료한다.껰9껰u껰껰껰B 껰B 가미귀비탕은 경폐()와 혈붕()에도 사용하지만, 가미귀비탕을 써야 하는 상태에서 나타나는 증상이 매우 다양하기 때문에 두 증상에만 국한하여 사용하는 것은 아니며, 신경성으로 인한 다양한 증상에 사용한다. 울화()나 충격(), 스트레스 등에 노출되었을 때, 조직은 긴장()하게 되며, 긴장된 후에는 이완()이 뒤따른다. 문제는 이러한 과정이 일시에 그치지 않고 반복되었을 경우, 조직의 탄력성이 떨어지며, 그 결과 심장의 박출력이 저하되고, 근육 속에 포함된 혈관도 연약해진다는 데에 있다.껰8껊껰q뒦껰몂껰쁞껰B 심장의 박출력이 저하되고 혈관이 연약해지면 결과적으로 말초까지 혈액이 충분하게 전달되지 못하여 각종 장애를 야기하는데, 수족저림, 피부건조(), 탈모(), 건망증() 등이 그것이다. 또한 심장기능이 약해져 있기 때문에 정충(), 경계(), 불면(), 우울() 등 증상이 나타난다. 이러한 증상이 평소 피부가 엷고 연약()한 사람에게 나타나면 보통 귀비탕을 사용할 수 있는데, 상기(), 심번() 등이 동반되었을 때는 치자와 시호가 더해진 가미귀비탕이 보다 적합하다.옺껰6찖껰t퇲껰껰껰B 껰B 가미귀비탕은 갑상선기능저하증에 많이 사용한다. 갑상선기능이 항진된 이후에 에너지가 고갈되면 급격히 기능이 저하되어 소화불량(), 곤권(), 기핍(), 피로감() 등이 수반되는 갑상선기능저하증이 발생한다. 갑상선기능저하증은 대부분 체력적으로 약해진 상태에서 나타나는 것이므로 일반적으로 연약한 사람에게 많이 발생하며, 신경과다나 울화()가 주원인이다. 가미귀비탕은 보기()와 강심작용()을 통해 전체적인 신진대사()를 촉진시켜 갑상선기능저하증을 치료한다. 물론 번조()나 흉비()처럼 울화()가 있다고 판단될 때 보다 적합하다.껰5껰r껰껰껰껰B 껰B 가미귀비탕은 교통사고를 당한 후에 나타나는 무력감(), 관절통(), 지절통(), 정충(), 불안() 등에도 사용한다. 갑작스런 충격을 받았을 때 대처하는 과정에서 많이 놀라기 때문에 심장을 포함한 순환기와 자율신경계에 혼란이 초래된다. 즉 사고 후에 심장기능이 정상적이지 못하여 우울, 불안, 정충 등이 나타나고, 혈액순환이 불량해져 통증이 발생할 수 있다. 이럴 때 가미귀비탕은 심장기능을 조절해 주고 혈액순환을 개선하여 교통사고 후유증을 치료한다.껰:껰u껰껰껰B%껰샡쨂#샡쨂쟦쀕고뀌$숀밀렀준???@???뀿??곡 B9처방구성을 보면 귀비탕에 치자와 시호를 더했다. 먼저 귀비탕을 구성하는 약재의 약성을 살펴보면 당귀는 항혈전작용()을 하여 혈액순환을 원활하게 하고 비타민 B12와 엽산이 풍부하게 함유되어 있어 적혈구의 상태를 개선하고 철분결핍으로 인한 빈혈에 좋은 효과를 나타낸다. 용안육은 자양식품으로 영양가가 높아 에너지생성을 촉진하며 진정(), 건위작용()이 있다. 산조인은 약성이 완화한 자양 안신약으로, 지방유 성분에는 중추신경 흥분을 억제하는 진정작용이 있고, 불면증 치료효과가 실험을 통해 증명되었다. 원지는 대뇌피질의 흥분된 뇌신경을 안정화하며, 스트레스성 궤양발생을 예방하고, 진해() 거담() 진경작용()이 있다.]_1e껰껰껰껰B9인삼은 중추신경계에 대한 흥분작용과 억제작용이 있는데, 흥분작용이 보다 강하다. 또한 뇌의 혈액공급과 산소공급 능력을 높이는 작용이 있으며, 강심작용이 있어 심장의 수축력을 강화한다. 이외에도 부신피질호르몬의 합성과 분비를 자극하여 항스트레스작용을 나타낸다. 황기는 세포의 기능과 산소전달력을 증가시켜 에너지 생산을 돕는 보기작용()을 한다. 즉 신경계의 기능을 활성화하고 에너지대사를 원활하게 한다. 또한 영양분을 풍부하게 함유하고 있어서 강장작용을 한다.껰7껰p껰껰껰B9백출은 장관활동에 대한 조절작용이 있어서 장관의 자발성 수축활동의 긴장성을 높이고 강직성 수축을 방지한다. 백복신은 이수작용과 신경안정작용이 있다. 목향은 미주신경()을 자극하여 장()의 수축력과 연동운동을 증가시키고, 소화관의 혈액순환과 소화와 흡수를 촉진하여 가스 정체에 의한 복통을 멎게 한다. 감초는 소화관 평활근에 작용하여 경련을 억제하고 이상의 약재를 조화시킨다.껰6껰p껰껰B 시호는 중추신경을 억제하여 정신을 안정시키며, 실험을 통해 해열작용, 진통작용, 진해작용, 간기능보호작용, 이담작용 등이 밝혀졌다. 이외에도 혈소판응고를 억제하고 고지혈증(Cholesterol, Triglyceride)을 개선하며, 단백질합성을 촉진하고 포도당 이용률을 높이고, 부신피질호르몬 분비를 촉진함으로써 항염증작용을 나타내며, 세포성 면역능력과 체액성 면역능력을 증강하는 작용이 있는 것으로 알려져 있다. 치자는 진정작용이 있어서 정신흥분으로 인한 불면()이나 심계항진 등의 증상을 완화하며, 고점도 혈증으로 인한 혈관의 울혈()과 충혈()을 완화하여 소염작용을 나타내며, 발열중추를 억제하여 해열작용을 한다. 또한 담즙분비와 배설을 촉진하고 혈중 빌리루빈의 증가를 억제하여 황달을 완화하며, 이담작용, 췌장분비 촉진작용, 간기능 보호작용 등이 있는 것으로 밝혀졌다.껰8껰~껰뀬껰똈껰믤껰쇀껰잜껰B%쵸껰샡쨂#샡쨂쟦쀕곢뀌$숀밀렀준???@???뀿??곣 B 단치소요산과 비교하면 두 처방 모두 상기(), 정충(), 불안(), 초조(), 경계()에 사용한다. 그러나 단치소요산은 혈허()와 열성상태()에서 발생하는 월경불순(), 발열(), 갱년기장애() 등에 사용하는 반면, 가미귀비탕은 울화()나 충격(), 긴장(), 스트레스 등으로 인해 경폐()와 혈붕()이 발생했을 때 사용한다.편8k껰B 대시호탕과 비교하면 대시호탕은 가장 실증()이며 건장한 사람의 울결()에 쓰며, 그 다음으로 치자청간탕, 단치소요산, 가미소요산, 가미귀비탕 순이다. 대시호탕은 복만(), 담결석(), 간결석() 등을 치료하는 방제로, 소화와 흡수된 영양분을 간으로 보내주는 문맥과 간의 울체를 총체적으로 개선함으로써 간의 혈류를 원활히 하여 과도한 영양 축적과 음식물의 적체로 인한 상기 증상을 치료한다. 반면 가미귀비탕은 피부가 엷고 연약한 사람, 심허한 사람이 신경을 많이 써서 울결이 생겼을 때 사용한다.껰9껰v껰껰껰B 수족저림에 사용하는 사물탕과 비교하면 사물탕류의 사물탕, 사물안신탕, 쌍화탕, 사물황구환 등은 영양부족이나 출혈 등으로 인해 필요량보다 혈액이 부족하여 손발이 저릴 때 사용한다. 반면 가미귀비탕은 신경을 과도하게 쓰거나 울화 등으로 심장의 박출력이 저하되고 혈관의 신축력이 약화되어 발생하는 손발저림에 사용하며, 사물탕을 사용해야 하는 사람보다 허약하고 소화력도 약한 경우에 사용한다.껰7껰o껰껰B%껰B활용사례껰곱t4봀P봀봀1-1. 불면(), 피로()  여  52세>1-2. 불면(), 피로(), 초조(), 상열()  여  57세  소양인  160cm  58kg$>1-3. 불면(), 천면(), 가슴답답, 소화불량()  여  30세  소음인 165cm 49kg'B1-4. 불면(), 피로(), 정충(), 눈침침, 변비()  남  19세  태음인  176cm 62kg((-1-5. 불면(), 자한()  여  30세  소음인  165cm 48kg<1-6. 불면증(), 피로감(), 경폐()  여  50세  소음성소양인  160cm 53kg-1-7. 불면(), 피로()  남  26세  소양인  176cm 68kg.1-8. 기울로 인한 불면증()  여  65세  태음인  160cm 58kg31-9. 시부모 모시면서 스트레스와 불면(), 상열()  여  45세  소양성소음인<1-10. 다몽(), 수족랭(), 불면()  여  26세  소양인  학생  167cm 48kg;2-1. 심번(), 호흡곤란(), 무기력(), 식욕부진()  여  55세  태음인/-2-2. 심번(), 피로()  여  28세  소양인  172cm 52kg/2-3. 흉민(), 소화불량(), 연변()  남  23세  178cm=2-4. 흉비(), 불면(), 수족저림, 매핵기()  여  68세  태음인  162cm 65kg.2-5. 가슴답답, 두중(), 견통(), 불안, 흉비()  여  43세)2-6. 기울(), 심계(), 정충()  여  42세  소양인<2-7. 기울(), 수족랭(), 천면(), 월경통()  여  33세  154cm 51kg22-8. 기울(), 무기력(), 신경과민()  남  30대  소양성태음인;2-9. 스트레스로 인한 화증(), 우울증()  여  31세  태음성소양인  163cm 48kg:2-10. 상열(), 수면장애(), 기울증상(), 피곤()  여  49세  소음인43-1. 정충(), 흉비(), 현훈(), 천증()  여  40세  태음성소음인3-2. 정충(), 불안()  남  23세3-3. 경계(), 현훈()  여  37세G4-1. 피로(), 신중(), 족저림, 소화불량(), 불면(), 기상곤권(), 미열(), 눈피로감     여  27세  소음인N4-2. 피로(), 가슴답답, 매핵기(), 한열왕래(), 짜증, 불안, 초조, 월경통()  여  29세  소음성소양인>84-3. 전신피로(), 식욕부진(), 신경쇠약()  여  30세  소양성소음인''84-4. 피로(), 권태(), 어지러움  여  31세  소음성태음인  163cm 54.5kg4-5. 피로()  여  50세14-6. 수험생 보약, 피로(), 불안  남  22세  소음인  171cm 65kg84-7. 전신무력(), 변비(), 상기(), 정충()  여  56세  태양성소양인=5-1. 현훈(), 항강(), 기울(), 두중()  여  37세  태음인  158cm 54kg%/5-2. 현훈(), 족균열()  여  53세  소음인  160cm 65kg%5-3. 현훈()  남  37세  소음인  170cm 60kg#5-4. 기립성현훈()  83세  155cm 45kgL5-5. 기립성현훈(), 구내염(), 흉비(), 태식, 복만감()  남  18세  고등학생  172cm 67kg'6-1. 손발저림, 두중(), 견통()  여  40세  소양인!6-2. 손톱균열, 들뜸, 손의 통증  여 47세  소음인7-1. 이명()  남  37세  태음인낤8-1. 수장한()  남  30세  소양인땊9-1. 음탈감(), 탈항()  여  63세10-1. 턱떨림, 안색불량()  여  75세#10-2. 턱 흔들림, 갑상선기능항진증  여  61세  소양인311-1. 갑상선기능항진, 심계(), 불면(), 피로()  여  47세  소음인&11-2. 갑상선기능저하, 피로()  여  62세  태음성소양인712-1. 혓바늘, 정충(), 흉통(), 피로(), 잦은 귀통증  여  32세  소음인K12-2. 구건(), 수족무력감(), 불면(), 수족저림, 하복포만(), 순간발작, 가위, 한숨  남  37세213-1. 두중(), 정충(), 현훈(), 전율()  여  59세  소양인*13-2. 두통(), 항강(), 불면()  여  44세  태음인913-3. 항강(), 변성(), 갑상선 증상, 수족저림, 피로, 무기력  여  38세  소양인-!14-1. 소화성 질환  여  56세  160cm 65kg114-2. 소화불량(), 불면(), 다몽()  여  33세  소음성소양인414-3. 심한 소화불량(), 두통(), 팔저림, 전중압통  여  73세  태음인;14-4. 과민성대장염(), 설사(), 배앓이  여  19세  소음인  152cm 45kg!!@15-1. 기상시 신체동통(), 쑤심, 관절통(), 현훈(), 두통()  여  53세  태음인22)16-1. 하지부종(), 기미  여  38세  소음인  160cm-17-1. 월경불순()  여  19세  소음성소양인  161cm 54kg217-2. 붕루(), 아랫배 동통()  여  31세  소양인  160cm 48kg#18-1. 여드름  남  24세  소음인  176cm 63kg&18-2. 턱 밑의 심한 여드름  여  33세  163cm 50Kg019-1. 실패례-심계(), 수족저림  여  59세  태음인  155cm 60kg가미귀비탕 합방 활용사례눖쐀사헉룂좮쇉j팀쀌햻귈덢랍o팀햺룂즽t팀삲냅냍쐀뗈삕상경x팀}팀쀌쐂즬샓햾쐀사헉준냇삻햾팀죖뗗떼찀떬가츀팀가궬찀튀봀팀쀌뀀뢽뽎눀섀녎쒽팀쀌쀀팀렀떴뗗팀쀌뷂턀였팀쀌쀌좮눀팀솬퇑팀쀌솬쓕눀쀀뗈삀별뀀룆ㅡ잛팀즽퉵퐀뷆떬팀즽눀춘팀궼랁즽눀팀찀썠뷂즽팀팀쀌뗆준뗎팀뗆가떬팀곆팀냂슁떴섀녎춎상궾눀쀀뗈삀퐀팀쀌뗈쨀귈덢팀쀌팀였팀쀌팀눀쐀봀g쬀쬀견q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄밂겲퀀저쓕곁킹쓅퀀됀뷂츀렀솮글킰샀탈솬솬준탁렀됀쇈타좴됀츀#쀄뷂쇉삻햾봀(저렀샕쇉좴-츀가2쀄좴샇뒴7츀쓕샕쓈렀<톼킼탆쓎쇈A쇉쓀츀뒴렀EJ눀섀녎쐀O봀뀀Tg쬀쬀짐Zq쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됀쒬렀준탁킭뷂쒬쓇쇉_d준킬곇킹첲쓆샆쒷저츀밀글킰뒬섀쒮쐀떴였됀샅삷쒮삳곁쒮준퀀죇ins쨀x턕곁뷂츀쇉쀀햾쐀가섀녎뒴삻햾가쐀탖쀄}쇉좴쇅쓉섀츀좴쐀츀좴뀀쇉츀좴뤀섀츀뒴킼쀀햾킼뀀저쐀탖읷눀츀좴붲쐀츀좴쀄쀄뒬즽봀쀄g쬀쬀섀q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀렀룂샔묀몖렀저즽뀀룆쀁퀀뷂츀쀀씀킻룂뷂쒬뒬살쇉변섀탈룂츀샇됀츀렀섀녎쀄쐀퀀퐀뷆떬죇샅쳉킷났찀뀀봀견즽뀀룆쇉뷂쒬삻햾쐀탖즺뒲곅뒬쇉츀듉좴즽쒷좴쇉타쐀룂저렀쓕눀쀀쐀봀뀀쀄g쬀쬀쒽낭뒰q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼됀킬짅뒮였듅쀄엕룂쀀듉좴#킼뒴쓅엂킬턀곈쓕(뒬났쀀탎듇쀀샐뷂츀떼새쇕겺-27쀄뷂쇉삻햾즼킷<츀듉좴A쀄엂킬곈쒬츀듉좴E쀄쀀쒾듉좴J뒬견쇉좴쐀O뀀TY붲귈덢^봀cg쬀쬀봀쒮곌iq쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀짅저뷂좬룎죅n준탁츀쓇준쓈준탁뷂츀였sx찁낹퐀뷆떬짅츀쐀쐀엕룂츀섀쀀렀됀듅상탂삼묀저츀렀저렀듖렀쀄}킭뗗저퀀산룂쇉삻햾쐀쓈저렀좴뷂쇉쐀탖뀀뷂쇉였듅츀샕색쀀듉쀀쐀탖츀쓕죅좲삻쓈좴붲쀄쀄쌀쒽g쬀쬀봀쒮q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됀떼풬가뤀쐀삮쓉첬줁뒬났밀킱였쓕츀죇턀킼탆쐀쇇겼샕묀쐀탖뒮였죅쓇됀살쀄쐀딁쓇됀샅겺견삹렀듂였준탁낳됀삳쇈샇쳉상겺됀샅첷쐀곈쀄뀀쀊뷂츀쇉삻햾즼킷볇저쀄쐀탖됀좼쌀쇉쀀첬쓈뒮쓆죖쐀봀좴곂쓀쇅쌀눀쐀샇봀뀀g쬀쬀룁맆쓒q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄젂됀탖짖였룂섀탖뒬쇉밀킭뀀삸쀀#쓆퓖탎듇낹렀곂였볐(-츀2쀄룂뷂쇉쀀햾쐀가섀탈삻햾가준탁였탈준냇준탁듇볇퀀샆즬쀄7<A준쇓저뷀쓈쒮탈좴E준뒲곅산쳉글킰쓅쐀J글킰쓅쐀놳쓕찀킹쐀O쀄겺샕준듉좴뀀T룂쓂Y^c눀춎볈즽솮글녟h봀mg쬀쬀룁맆쓒곅곁룓sM쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀겹쀀였쒲렀쒺첬쒮였즽탎듇됀저쒯츀밀붹킭뀀견곁됀퀀뿌뿌렀듈렀퀀탇봀글녟쐀곖퀀x}촀솮쒽춎붲좮쇉됀낸저쒯츀밀좮죂쌀쐀썟가쀄쐀뀀좮듂솮쒽쇉붲쇉쀀햾가곖퀀관쓕삻햾쀀듉죈쀄쀄퀔삮쓈솮쒽즽쇉좴뒴좴였듅탈뿌뿌쓁였듅쀄쀄눀뒬툀녛퐀뷆떬쀄g쬀쬀봀쒮낾밀뀀q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐됀밀섀첲뷂뤀쓇쐀뒬쇕킺잻킻밀킭곇곇뤀뷂좬뤀쓕뒮였쀀겲곈준탁저츀밀뀀색쳉쇅였뀀촀뷂섀녎겲볈뢮ㅬ삻햾쀀듉삲삻햾탐가뢮쓈저저됀죌퀀샆볇쀀듉죈풬퐀탂됀좼쐀뒬섀쇉였듅낹쓂겲샅샕였듅샅짅변룅퐀뷆탈쒹였듅샅퐀뷆떬쓑였듅쐀뀀쌀킷뷂샕뷂샕쓕킼쓅쇉랾퀀쓇랾쀀쀀듉죈"곁됀좼듉좴쓉였듅킼',곁킼산쇉쓀뷂츀킴16쇉곁즽샇쳉뷂츀킴탈쀀삻햾쀀듉죈;?찑퐀탇쀀좼쀀곁즽킼퐀뷆퐀뷆즬킼쓅쀀쀀듉죈쀄D퐀I쀀N풬퐀탂됀저냀가S가떼났샕쳉묀탂녶떴됀샅삷턀킼탆엉쐀곈좺X]쇉쇂래떼쓁뤀쏹낮즼쀀듉죈킴뒻좼찀떮였bg쀄뢰쇂섀탇겭섀탇룂츀풬lq뜀퀀묀퀀겲v킼계겲낹쀀룆뒬{퀀쓇뷂쒬뢮ㅬ쇉쀀삻햾삲겲낹쐀쐀사헉쀀듉죈쀄퀀밀늎쒽뷂ㆈ쒬봀g쬀쬀탎겭귍쒽q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀젂였탂룂글킰킼살묀저츀쓂룂쐀탖별됀뜀렀떴뀀견줁샇곖탎퀀쒭새킹쓅쐀저곂삳쀀탈냇쐀쀄탇죈좮뢮츀뢮쓆듔좼삻햾뷂쇉탁삻햾킼볇즼저별저저퀀밀봀쀀쐀탖뒳봀뤀찀쀄쀌햾뒴삳섀뒻좼탈쀀봀죇삳뒻쐀탖탎듇퓂눀봀g쬀쬀쬀룁맆쓒관q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀관탕좲저곂뒬섀탉쓅됀킬겺쐀떴쇕쀀츀쐀렀듈탌츀탂쐀였킸쓈첳쓈샇쳉샕묀좼저밀낹뒬렀쒽렀삳상쇈밀됀케#(-툁쇉가쎁쇁산산뀀쀀햾산산쓕삻햾좴곂룂삻햾탐쌀뒴저짉저27<븀A쀄쀀쓈쐀탖됀쀀E눀쐀곂쐀츀였듅쳅됀찀J쐀O뀀T죖뢮ㅬ춘Y봀^g쬀쬀봀쒮dM쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄첾i뒬퀀뀀견준됀샅듇저됀샅쓈춘뾺밀킭밀뷕곂뤀쏹렀솮찀저뒬견낵쀀렀떼킼낹nsx쬀}씁떼곂지됀준삳쀀탂샕뒬탂뒮였샇묀저밀쀄쐀퐀뷆쇈퐀뷆뒳곅준뗅묀퍎첬뀀쀄죖삻햾쀀듉쀀퐀탂곂좴샇쳉됀샅좴밀였듅뷕밀냂쓈죇춘뾺쇉였듅저뒬견겵쒬였듅겭뒮츀대쳑샆듎샅좴쒷쀀쀄죖대봀퐀g쬀쬀룁맆쓒꼀q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀짖타뀀뒬뤀킽잻곈듇쀀쇆됀샅좴삷렀가냀킰헆쓅뷂가탇룂츀쀀봀듇탇쓈쀀턀킼탆쐀였죖대삻햾킼저쐀탖쓅쒷였킼삻햾즼뒬준쀀였됀샅좴쒷좴가쐀붮죖쮍뀀쒻봀g쬀쬀쒰넀q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떴듇쐀됀샅삷삸묀였쒸좴가샀곈딀#(퐁삸묀듇됀샅삷쇉삻햾쐀쐀됀샅좴쓇샕쳉첬츀샅색쇉됀샅변킬상쐀탖-27쌀<A볈춘가떬Eg쬀쬀첾룁맆쓒K대q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐넀놶퀀쳆저P적뷂팀샇떬첷쐀가였뤀겲첵묀곈솮겲쐀탖곈글킰볈춬였겲샕냇쐀준견뀀곆밀볅곈준뒹냍쐀쇉였죅견뀀곆밀볅곈쀀삮퀀듅좰견뀀곆냈듉겲곈삹쳉뒶냈겺퀀쇉됀쒮퀀쀄됀UZ_씀dins영쀄퀀렀킺츀렀샇쳉턀킼탆밀섀준탁쓅탇쓈됀뒺쓅쐀탖밀됀낰샇쳉저츀밀됀쓈퐀뷆킲쓈쀀퐀쓇퐀뷆였탈뢰가엀쓇뷂렀탈뷂쒬쐀탖찀사저낹타쳎죇쀄x}씀쐀뀀뷂쒬쐀탖볈삻햾즼킷듂밀볒쓁킼볈떺저저쀀듉죈쐀탖좼곖볈였듅겲냈준곈냂쒬듉좴겭겺쒹춬됀퀀딀쓉듉쇉쓀좴죕뒴곂지죉됀쓈죉듈렀섀섀샆섀쀄쐀탖겲볈봀였듅준뗎쓁가샕쀄쐀탖섀됀좼샆저냀쒷퀒츀됀죌쀀햾킻듂솽쀀뒴샆탌탇탆쀀듉사좼쀀햾죇쀄퐀쀀가뤁곖렀섀샇쬀가햻탐삻탖가쀀쒮탁됀죌쇉죕냆가뒴냆즼킷샂저저쀄탎됀쀀듉곁죅삲쳉곁랾샅샂츀샅짅뒲쓕쀄뇁딀뷇봀쐀g쬀쬀룁맆쓒똀q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀킽떼렀뇁삷넀났저뷀됀됀삳탇상삼쳉탂쀀저쒼렀#(퐀뷆삷퐀뷆떬뗅묀퍎촀쒳픀롒-줍탁쀀됀뇁킷삻햾즼킷준냇즼27쐀탖됀<츁쀄뇁뒽죇듉뒴죇탂넀견였듅쇉쀀쐀탖킱찀겹좼뇁탉뒽죇뇁쇉좴AEJ숀쐀O뀀TYg쬀쬀곖타봀쒮_렀q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀냅쓕짌딀쀀킭d뷅쀀곁퇕킼탆견사견퀀뷂였킲뷂쒬in렀츀저렀쓆쓖삳상쇈s뷂쒬삻햾킼퀀샆저쀀듉죈퐀탂좼쀀곁쇉좴쀄x}쀄탖겳봀쐀g쬀쬀봀쒮룓숀q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탐저즺글준귖넀됀죌쀄킲쓈겭됀곅뢼준뒵샅섀묀츀섀탉쓅킲쐀쓈뷂됀저킵쓕쀀삮츀쳎쐀였죅쳎쒲쓈윀섀귖샕탁퀀섀녱퐀탂볇헖탐엕햳였죇턀쓂곇샕죇변쀀퐀탂쀀였듅섀탉쓅쐀뀀쬁렙킺츀듅죌섀쐀퐀탂였죅쐀탖쀀샖턀쌀퀀죇퐀탂쀀킼준냇즼였죅쌀쀏삮쐀였쒹쀀였뒬퐀헖쐀쒬였죅샖쒼였죅쀄됐죌쓁쓕됀죌색쓖였쀀삮가섀퀀됀저놳쓕탈킼가쀄쐀퐀탂삻햾쓇탁쇉츀좴듍킬샕킮쒲듉뒴였듅샅짗쀄뀀퐀탂삻햾쓈쳎"퐀탂삻햾떼가샅였저쓕산',1쀄죇저6g쬀쬀쒽겺;쐀q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐떼됀좺겱쀀듉샇헕킼냇A탈뢰킻쇁쐀죇저쇉뀀쐀죇E저턀킼탆쳎곇좱뒴사묀저됀타탂겷첲뒳곅탉짇즬쓇킼삾퀀뒮쓆였낲듇산묀밀뒴탓쓅뒮였뒽사쇕겵섀뒵샅곈뢬쒷겺쐀죁뀀타곁렀뒬낸저좲뤀삳듂탂쒬삳샆J쐀O뀀T섀Y^ch쨀m저곕겭계r쇉죇샅쳉탈뷂츀쐀탖저죇삻햾즼킷저샂저뤀죂저w|쐀였듅샅쐀뒮삳쒼쒼밀삲겭렀쀀듉쀀쀄퐀쇉뒴됀퐀탆쀀듉쀀가쀄벵짅즽봀g쬀쬀룁맆쓒봀낼룓봀q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀낵렀낵좼렀킺겵쐀뗆가뗂가났킭뷂츀뒬준렀첳쀀룉쀀떼뗅묀퍎솼쓖겵쌀풞쀄좺벵뷂쒬렀삻햾즼킷볇퀀샆즼준탁벵쒹봀탈헍퐀쐀탖좺가쐀뒳됀탈좺벵듉좴쀀가섀좼듉섀쐀퀀좼쇉즬곖탇잻쓅짅죇좺가짅퀀쓈쀄벴솬쓕솮봀g쬀쬀됀뼀q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄됄렀듇저뷂츀렀좵뒮랾냈츀낵겺됀가츀뢽킼곖뢰쐀쒴츀됀삸듇츀쓖렀였퐀뒳곗뒴솬쓕탇탆쓈쓎샅쳉쓌였킸퀀났좺쓌였죅즽됀씀#(-됀섀쒲쓌킻저뷀킼탇2솮킻쓈킼였7뷂쒬쇉삻햾탐햸가관쒻저볇저저저뀀저저삲저퀀샆저저저저저저저저쐀사저저저저저저저저샀저쐀탖<AEJ쐀O쀄뀀탈뀀T킸쐀쓌였뒮Y쓈쀀됀킰삷곗킻뒮쓆살룇퀀쐀죅퀀^c쀀h곁퀀겲가킮뒴퀀mr쐀탖탈츀킲죇쓂w쀀듉쀀|킵쇉츀좴됀가였죅삲솬쓕좴삲쇅퐀솬눀쀀났봀가쀄g쬀쬀룁맆쓒였q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됅딀뗑떼좺샂됀좺삳저죉견삺탉쓅뤀쏹쒮킼살묀쒮곂쐀탖쐀살쀀샕겴쓅곅탇떳저첮뒬쀀저곕쀄삻햾쀄쐀탖쒬삳쒬였듅퐀쓇쀀가떴쀄g쬀쬀룁맆쓒M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀풬떴쀀탂뜀쀀쀄묀놳쇉뷂뤀묀킴쀄묀뒬났뒬탂뒮였준탁탈뒬탂킻준죇뷂킴삻햾즼킷저저쀀듉죈쓁탈됀봀좼겺뜀쀀듉귆쀀쀀듉죈쀄쐀뀀쀀솬쇉볈"g쬀쬀곖타룁맆쓒(저q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탐-죇뜀됀새뤀뷅됀새가퀀삮퀀뒬딀쒬곈됀겲겲봀곈츀뒽묀쬀탂겺탁뷓곁쀀솬뒽27<쨀A섁퀀첮쓕가뒮였겺첬삲묀낲듇첲밀뒴겲곈쇕딀저딀뿌탂쒮쀄EJ쐀O밁계뤀퀀겺짖츀저곕뒹듂뒴솬뒽찀뒴쀄뀀TY^쇉탉듂됀새탉뜀삮섀죔쐀사헉퀀쐀사헇쒬겲곈겲봀냈밀뒴뒴쬀쀀햾가chm밀r긁쀄준탁뷂츀렀됀죌삻햾가삻햾즼킷볇가쐀사헇별쌀뺈저저저쀄w|쐀탖좼삸죅됀쓈죇뒴좼쓈죕쇉였듅샅곖삮쓈쇉좴첲곖듉샕쳉솬뒽뗆쳑쀀쒱곈삹쓉쀀퐀쀀뼀가쐀뒴뒴좼쀀듉첲솬듉쒰뒽풬좼뒽솬찀였듅쓅죇저삮봀g쬀쬀쀀쨀q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀줆탁됀죌룂샔묀몖넁룂뷂쇉였뀀룆룂봀났탆쓅뒷산묀뒬탁관킼룂쐀쒮삮묀밀봀삮묀츀킸쇉탇킼좴삷뤀뢬탌탅쒬준츀샇준탁뤀쓒저퇉였뷂첬떴사쇉쀄퐀쀀가븀긁쀄줕탁킬쐀겻였쇉퀀룂탈쀀햾쐀좴쇉섀녎듇삻햾가뷂쇉쀄곖첻저쓁섀쓅샐묀쐀톼킼탆견죇쐀뒴쇉좴쇉쐀탖삻햾탐쇉츀쓇츀좴듕겺뒵듇쇇샕묀쇉놳좴쐀뀀묀곁쐀"봀'g쐀쬀쬀룁맆쓒듁-찀q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀2넁듇곁첮쒬곁봀났츀쐀쐀였렀뒬뗆가뗂쀄7<A봀곁떼삻햾EJ쐀탖쀀됀좺좼쓈좺곁떼좴겭탈딀샅쓅삺쀀킱삮삮쀄쐀O뀀TY^솮듂떳풎벚뗈삕죖떴c쓇봀hg쬀쬀룁맆쓒짇nM쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀퀀쌀뢞됀s탎듇렀듈쓆뒴찀좲x붹턀킼탆삕쐀곖뷅샖색섀겺됀샅겺턀킼탆쓅쳎저츀밀렀샕쳉츀쐀삳탇쓈}저쇉탎듇렀듈쇉뒴삻햾탐씀뀀곆저쀀듉죈쓈쐀탖좼솮룆좴탈붹샖색쓖쇉쓈쓅킼떴죖좴쒬죖떴쀀킼저쀀듉죈쐀탖좼떴죖좴쐀뀀씀샕쓇봀g쬀쬀곖타즬룁맆쓒낲밀츀q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀밂저렀쨁겲결겲킭탇츀좰킭뷂좬츀준탁츀쀀곂탈쀀섀퐀뷆떬뷂츀밀쐀씀뀀뷂쒬듇뒴샕쇉삻햾쀀듉내쐀탖좼렀삳삼묀삻햾삳삼묀뒴킼삻햾탐가햻쀀듉겴쓕쀀가삷삳솼겲샅렀쒺듈뒮밀쒻가삷쒽곖즬봀퐀뷆봀쐀g쬀쬀쒰겭M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀톬탉팀풬퐀뷆였듅뀀킬쐀첵쀀턁퐀뷆풬저곕쓂탖쐀떴읷됀샅삷탈퐀뷆킵츀준죇뗆떼솮쀄#(-떼였츀쐀뒬렀가떬27탁퀀퐀삳탇쓈쐀쵟상쇈<A퐀뷆삻햾즼킷삳탈저짖저저EJ쐀O쀄쓈퐀뷆삮쇈뀀T쀄뗆좴Y쓂탖쇉좴^쐀떴좴c가h됀샅삷가m탈퐀뷆킵츀준죇쀀탅준쓀쇈r솮봀좴w가|좴떼좴가떬좴퐀봀좴쀀쀄삳탇쐀가가샕묀봀g쬀쬀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄룂츀섀탖쌀쒳픀롒샇묀섀쀀듉저됀탖밀밀죅삮섀탐룂킭쀀듇츀룂츀겾살쓇뒬뒬났밀사떴쌁첮쓖묀퀀뗅새킼쒮쀀뤀쐀츀곗쀀뒽쓃삳렀쀄퐀쀀가쀄킭쓕룂쒳삻햾킼저쬁좰산묀샕쳉탇밀즭츀퀀쒬츀듉봀샕쳉퀀뷂쐀탖산쇉탇찀였죅좴킲찀쓈죅좲봀삻햾탐쐀사헉준냇쐀즬샓햾곆렀죖뗗떼찀떬가샍솼봀g쬀쬀룁맆쓒M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쬁퐀뷆찀됀샅떴뒬뒴쀀쒭낹묀죓계쓁듉쓅뒴봀났츀쀄렀$쀀였준쒼킭킭쓇렀뤀퐀뷆탉췂렀났뒬퀀쓉뀀쓀곈샕묀솬견퀀쇇였).3였8쀄쇉퐀뷆첵산=쇉뢮ㅬ샕탖삻햾탐쐀사헉준냇쐀즬샓햾BG쀀쐀탖됀좼쇉쇇좴뤀죖뗗떼좴쓇죓계쒰츀쳀쓕가츀샕삲퀀먀퀀듇뒮퐀뷆탈쀀사쇉쐀살KP저U윀됀Z쐇즬샓햾탇킼쓅쀀_윁쐀탖쇉놳뒴샕쓅됀견가쇉쇇쐀뒴턀킼탆쓅킭쓅쐀쓌였죅쐀즬샓햾쇉뒴됀죕밀죅뒷din뼀sx가궬찀튀}봀g쬀쬀봀저퀀q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됀뷂낹곁킹쓅묀렀떴낹쇕섀첲저가궬삻햾탐쐀사헉준냇됀쀄킱렀킺킼킰쐀쓕됀쓈죇살뀀뢽뽎눀섀녎쒽봀g쬀쬀됀봀쒮쐀툀q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀렀떺곁관됀좺뗖탉렀뢽퀀딀쇉좼영쀄탈쓇첮쓕뜀쇕퀀됀쇕뀀났뀀뢽붹쀀붹뷅낵붹붹듈뢽겲킹였쀄저뒮였밀킭섀밀킭섀쐀탖퉠였됀줁헆탐났곈뷅곅킹쐀렀듈탌됀퐀놚섀떼였곂지떼삳탎상탂쓈저밀뷂뒬첲뒬뒮였퐀뷆쇈퐀뷆떬준였상탂글탈좼삷쇉죇쐀킻쐀탖좴쀄츀뀀뢽됀좺킲삻햾탐쐀사헉준냇쐀즬샓햾쀀듉겴저쀀듉쐀뀀쀄쐀탖봀붹쀀쇉좴붹뷅겵쇉좴"킵샕묀'쐀탖봀킬,곖즬좴1쀄좴6겲킹였좴;츀뒴준탁산묀쓈?섀좴D쀄뀀뢽좴퐀I렀벬첼샆귆쀀N탈쓈쐀겲됀뜀준뢽저탇듇쀀듉겴삹묀쀀듉겴쀄가SX]쀀듉쀀였삲b쳇겻샇됀킻g탉냈듉좴l뀀뢽츀쀀쓈q쀄쇉뒴쓈v됀좺귆쒮쇅죅좲쀀죇쀀쐀즬샓햾탐저쀀듉죈{뷂샄묀쐀봀탈쓈쇉좴퀀렀킺샕밀쀀쇉츀뒴쓈붹곅뜀킺저밀삾색쇉쇅죅쀀쐀즬샓햾탐저쀀듉죈쓇쇉봀g쬀쬀룁맆쓒탇뀀룓휀q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탕탆탕엂킬탉햭좳츀쯇쬥찀겳삹묀햭킴좻탁햭뒴샇쳉퀀사킻듂쇌퀀좳탇탆됀킰봀퀀찀겳딀밀탎믇듇쓆눀쓕쐀였렀낹곂쓈렀삳탎렀좼저밀뒬뒬퀀쇈촀쒳픀롒뷆붮저삼냈쓕각쇉탈죇뒻뢰좲곖타쇑뢮쇉겭곖뢰렀탕퀀퀀첹뒴쓅턀쀄뤀쓒듇샕쓉뀀햭쒸렀죅뒲쐀사햭쓐쳅뒬뒬퀀좼저렀쇉쀀햾가삻햾탐볇퀀샆쐀사헉준냇저쐀밀뀀뒴됀쓕렀킬쀀듉퐀퐀퐀탇츀좴퐀쇉가쐀탖뒴좼쇉섀됀쀀가죅퀀뢰"쬀',쀄렀떴뗗1쓇쇉봀6g쬀쬀룁맆쓒볂룓;q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀곅쐀킬쓇솬섀관쒭였퐀탂쐀쳉좴AE적탎렀떴첲듇뒬탈렀킭쐀쓆탂됀샅첷킽뒮곅뒬퀀뢮ㅬ쇉탎듇쀄J쐀O뀀T쀄쐀였곂쀀죇죂킸쓈삳렀퐀뷆쇈좴쀄Y^c팁뢮ㅬ쇉타삻햾탐쐀사헉준냇쓕쐀즬샓햾가봀났쓆뢮쇉쐀즬샓햾좴쇉쓀듉뒴됀쓉듉죈쐀즬샓햾탐쀀저hmr뼀w쐀탖뀀죇탈탇탆킵였죅킼렀샅겾산곐|찀킹됀좴렀쒺츀킬탆쇉쓀츀뒴뢰견퀀퐀쀄샇됀쓀쒾쀀쇅쓅가쀄뷂턀였쇇봀g쬀쬀룁맆쓒짇픀q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀뷂렀뒴쒬씀룂곖밀뒴뒬쓅쐁곖타사듇쒬씀뒴뷂묀듇킬쓆뒬쓕턀톾떴킵겺솻뜀됀떴쀀산쀄렀턀뒵겺쒽였듅곖엀쀀츀됀쒺룂봀탊딀쒮탇딀쒮상삳탂샕꺘퀀쓅봀섀밀즭탇탆퀀츀쀀렀퐀쀀였가됀붷저쓈탇좼퇇삮쀀좴됀듈뤀쏹였곖룂츀렀퐀삮뒰룈킻샇킭렀섀삾죇룂뷂쇉뷂턀삻햾킼쐀탈쐀사헉쐀사저저탈저쐀저가저저뷂츀샄저저봀섀쐀ㆁ냈촀뗅쒳픀롒뀀밀짅곆좴듇쐀탖쇉츀좴씀턀츀"쓆뒬쇉좴'됀쇉좴,떴렀룂떼킭쇉였죅1쀄상묀쇉6쀄쀀킼쓁쳎됀봀탊샇;쐀퀀쀀?쀀쇉뒴렀D쒸됀뒰됀퐀I퐀탆룈렀쀀N킼쀀킼저가S탇밀겲킹됀쀀듉X]쀄솬퇑b뷇봀gg쬀쬀룁맆쓒mM쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀밠저렀낹됀츀쀀곓타쇕뒮였곓타킻겲섀곀쒭룂츀렀솬가됀룁턀킼탆쐀뀀솬쐀솬뒴쳎턀듂rw|밀렀떴뷂츀좮딀산딀쀀쇕뒮였겹타였쐀탈킹쳇죇쓉떽쓂듇삷킻쓕킼볈풬읱쒭묀턀킼쳎봀섀엉쇅준탁쓅듇쓕준탁였곂지쒷렀겭샕됀퐀뷆쇈퐀뷆뒳곅퐀뷆떬쓈준였렀듈떼삳상쇈퐀쀀가쐀였솬볈삻햾즼킷쐀사헉준냇쐀즬샓햾쐀탖섀쐀탖룂샇죕렀샅밀죅쀀산뒮쒰였섀찀탈쇉쀀듉퀀쐀였밀솬쓕눀쀀뗈삀별뀀룆ㅡ잛봀g쬀쬀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탈솬쓕쐀뒴뀀룆퀀뷓별렀쀀렀저뒬낹솬쓕쀀뗈삻햾탐쐀사헉준냇쐀즬샓햾쐀쐀탖뀀쓈쐀탖쇉좴쐀탖쇉좴쀀듉쀀"'즽퉵퐀뷆떬,봀1g쬀쬀룁맆쓒6M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됀뀀견내뒬뷂좬쐀낹났킹턀탅쓁렀탅쀀룉쀀삳렀삳쀀상상탂샕퐀뷆떬뤀퐀뷆탂떼뗆준뗅묀퍎<AE쬀J쐀O뀀T뢮ㅬ즽뒬귂삻햾탐쐀사헉준냇저저저쀀듉죈Y^쐀탖좼즽쇉좴듈섀쀀샐듍뢬쒳턀탅탅샂쀀듉봀났탈였렀쇅쓉상샕쳉상탂퐀뷆떬퐀뷆쓈쀀퐀뷆떬츀듉뒴준듉탈샇쐀탉좴쀀뒴chm밀rw|즽눀춘봀퐀g쬀쬀귍쒽관섀짇M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됀쒬뀀뷂났탈쐀쇉변킬렀쇉겺뤀겺겺퐀뷆떬겲곈쇕쒬쇉츀쀀쐀케떼겺킹츀삳렀탂샕상믇듁저밀준츀솹쒳촀햁롒뗅묀퍎첬즽룂삻햾탐쐀사헉준냇쓕쐀즬샓햾쐀탖탇탆됀킰벬츀봀떴쓑츀퐀쒬쇉쀀듈렀섀츀좴가별첹쀀듉귆쀀찀썠뷂즽붮봀g쬀쬀룁맆쓒킱섀쓀q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀켁듈별죇탈룂쐀탖준탁뷂좬뀀룆쓉킬뷂츀뀀저쓁곁살쇕죕촀찀쓈삮낹곁킸쓈뒬퀀준뀀룆쀀쒮뀀룆쀀묀샇좼저밀쀄저됀윀#(-됀상쓈2즽뢮ㅬ저귕렀쇉뷂쒬뷂쐀쐀삻햾탐쐀사헉준냇쓕쐀즬샓햾탐7<찁츀별룂뷂좬저렀됀쒻곁상쓈죉곂쐀글샕쳉뒮죇AEJ쀀쐀O쐋즬샓햾뒴쀀킼뒮짅뀀TY쇉놳츀좴별겭탈죇뒮쒰였쇉였듅샅좴쒻듇쀀쀄^chm뗆준뗎r봀wg쬀쬀됀룁맆쓒|M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄떼탐됀렀저곕킬저곕죗준듇퀀쀄좴겺뒬샕처쇕킻쀀킭곁탇퀀쐀탁죈킵츀퐀쀀쀀샐킼낹쓁쓈킼렀뢸곁쓈쀀퓇삻상듇쐀뀀케쀄샇저쒯렀떮뷂좬뀀룆쒵가츀섀뇁삷탁햟됀퀀관짌킲뒼킵좴츀죇쐀탖샇저쀄턀탉뗆준뗎탇쐀즬샓햾탐관쓖저탈쳈쀀듉봀저곕준츀샎쓅듇퐀쀄쀀탇쀀킭곁가쀄쀉킭곁쒬뀀퀀샕퀀샇쀄킼처킼저쀄퐀탂탆좼쐀였쀀룉곆g쬀쬀봀쒮탂쐀룓됀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐렀떺곁쒹좺됀곆붹뒴찀붹솭뒽견잻뒽붹뒼첬듇쓅퀀쒵턀킼탆뷂킬쇇쀀묀뷂좬츀뀀룆뒮였뒬뢻났킰햟쀀쐀저곂지냍봀죈룆킺츀뤀곂듇밀킭츀듇곖봀곂지됀렀저샂삼뷂츀쓁저됀였#(-휀27즽뀀룆ㅡ뷂츀좺곆타삻햾탐쐀사헉준냇쐀즬샓햾<A풬퐀탂즽됀쀀곆쇉좼곆쇈좴EJ퐀탂쀀곆쓇쀀삮뷂팀샇탈쀀곆산곐쐀O뀀T턉탇탆쳎쓌였쀀귆킮쐀즬샓햾쀀듉죈Y^뼀c뼀냂슁떴섀녎춎상궾눀쀀뗈삀h뼀뗈쨀귈덢m봀rg쬀쬀wM쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀대탈곆죆냂찀죇}상쇕됀뀀견쀀뗈뗈떴뤀곂쐀뷂됀됀떴렀준탁쓅첮퀀뒵샅렀붮죖쮍쒮쵟렀봀솬됀쐀킹쒷뒬킼곁낹킼쐀쨀쐀뀀탈쐀톴듉준붼새쒳촀햐롒첬쌀붮죖상궾떴쓆햬탐곕지냇저저저쐀사저저쐀탖떴츀좴냂슁샕쓅렀츀춬쀀뗈쓅붮죖츀좴쀄곂탉겺삮좴퐀쒼쇉쇅쐀좴쀀첬가상궾떴붮죖뒴쀀쐀탖쀄떴츀좴쓈붮죖쮍가뷂됀쀄됀샅쀀뗈삀샅색떴샅쇅쓉츀쀀뗈쒻쐀쒾뷂섀였뀀쀄믇뷂됀첬됀곁렀뒺뒮쇕됀샅삸쳉붮죖츀좴킽쓁듇츀"뷂첬뒴뒮겵곁킹였쇅쓉됀샅좮죖뷂곂좼삻햾죇삻햾탐볇퀀샆준냇쐀사헉쐀즬샓햾쐀탖',1밀6겺가;렀츀벬첼?뒹결쇇타죉D츀퐀I됀샅쇇였듅쀀N쀀뗈쓑쓈였듅가S쀄렀킺퀀쒹렀X쒬츀]뒴킼쓅쀀b쐀탖g첬쓈l쀀뗈쓑츀가q쀄샕쳉뷂첬렀쒺첬샆v탈뷂쓇떴변킬{뷂저샕쓂쌀롟렀샕샕쳉뷂쓇뢽쒷됀상쒼샅퀀킸쇇샇묀쓈뷂츀찀좲씀듂킴곂턀탉뒴산섀탖됀뢸샆쓉탇청렀죅삮쳉였킲쌀퀀됀됀삮샇샕쳉뢽뒳찀냂쀀겭곖쐀즬샓햾밀묀솮봀g쬀쬀퀀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됃퀀쳆겺됀샅뤀듇됀츀탈퀀곖쇈찀렀듈렀듇섀볈겭샕떼퀀밀였턁쀀듉쐀탖쓅우쓈쇕가좲쓅킱뀀쓌첲탈츀저뒼쐀렀씀탈렀좴탈봀뷂츀쇉삻햾탐햸쀀듉겴탇킸쓌탖섀딀짅쀄쀀쐀탖좼저삼킴잻듇듇츀겺저가샕묀쓈쀄쐀샇킱쳅쓕뀀쐀탖밀찀쒹섀턀쐀탖쓅쓌저쀀볉죇섀킵퀀죓냂듇쓅킼쓈였듅킼질쳀가쓕밀죅쐀탖죈샇죅죓냂렀씀샇"'뼀,16;?겮봀Dg쬀쬀곕JM쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀렃쐀O풬밀됀쇇탈밀턀킼탆밀쳎좴뀀TY줁밀킱쓅뒽됀쇇상묀저겺킹냈딀겺풬됀샅곈딀쀄^ch듈탌났쀀렀듈렀뤀m즽됀뗇쌀뒬킺쇕뜀뷆퀀뒮였듅탎듇뷂좬뢮ㅬ쇉rw묀떮산저밀삳삻벵뢬탆뤀|곕룂츀탇쓈저냕쓕츀저좮뢮ㅬ쇉뗖새뷖삻햾탐볇퀀샆준냇쐀사헉쐀즬샓햾탐됀샕쳉쓍퐀쀀섀가쀀밀킭상겺딀죖킼쒬쓖계뢮좮쇉쓀쓇됀쓈쇉살쓕쇉쓀죇됀가섀쐀즬샓햾가샕쳉쀀삮산좴탈킼냁타삲냅가가죇쇇샂퀀뤀봀퀀g쬀쬀봀쒮냇M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀밀쎄몖쐀떬딀뗑뒻가섁탈됀좺찀쐀뀀룆죇탈룂쐀뒴쳎곖쓅섀뒬견뤀쓆죕킸짓솲뒴됀섀쀄쬁킼묀쒵살묀쐀곂쀀상쒼킼쓈상퀀곖쐀퐀뷆퐀뷆떬읱쀄떴뤀쏹죖였밀밀섀녎였쒼쇉뗅묀퍎탆뤀쓒쇉겼샕묀쐀듂쇉쀀햾쀀햾킴쒻상쀀쇉듇햲쀀햾쓐삻햾가삻햾탐볇퀀샆탈준냇쀀샐쐀사헉저쀀탈쀀저섀였듅뀀뤀"쐀쀀좰랾듂킬쀀햾찀킴쀀좴죇쀀햾탐샂가가쀄',1쨀h쀀쀄a쐀a먇꺅힑셨힐g 저M쀈딀%저W?@??저???<h[]                             ,d:d[] (),d%[  ] 보약, 자궁출혈, 변혈, 변비, 유정, 연변, 설사,d딀%딀%g숀9P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..재0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀재0@`처방-@`설명-숀숀준저ㆆ가뷂깛삳뽙뺐샅곁쐀가@E좾꼀멚쭝벽읻쳎좾가섀쒭죅삲쳉좾ㆎ섀쇈쓉킻산쓂좾쇕삆퀀산봀났츀킻가퀀좾섀였킻묀저귕섀탐가먀KQW꼀]ci꼀믇가쇁퀀샇였멚쭝됀글쓅섀탐읻탖죅쇉산뤠솭띐좵뺐쀀햾가퀀듇탖쳅가죅n븀tz글뤀쇈섀탐가섀탐탖죅뺐쓂샅곁쐀쓂가가저가죇쇉탇믇탆룂숀관듂저ㆆ가킷룂쒷저가킷쇉산준가죇가찀섀탐삾색퀀죅랾쇉쒷가쇉가킷산탇룂츀샌 뒳듁믇섀뜀저저삳삺였읯렀저가룂놳저샕뤀퀀가젠쇉산였눀킮탖죅삳쓖렀뒴샇샅쳉섀탐샅곁쐀궼쇉쓀가쇉타쳅살퀀저가죇듂듈저ㆆ쓕섀뤀죂쌀듂쇌탐쨀눀렀윁쒸헉뀀뒴볇츀뀀퀀샆삲썟곅듇끟글볈킴쓅#대)g.툀M$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..재0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀재0@`처방-@`구성-숀숀볇삲뀀퀀샆쀀햾곅뒴듇썟볇뒴듇곆콮헉쓁됀뒴쀄5:@볇퀀쓉퀀삱냀쓍쓉뒳했햐쓕쓍죕떮쓍쀀봀났탆딀딀봀났탆킳듇솬삼됀FLRX^d삲퀀탉궸낹준봀킸쐀뗉쐀뷉준듇봀봀딀뀀쀀곉썐즲쇈탂관썭퐀뷆탖쀀가i렀ou딀{쀄듇쓍뒭섀산룐냇쓍픀됀쓆뀀렀탂쀀쐀퀀샆듇탖가첳죕딀쐀밀gM$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..재0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀재0@`처방-@`비교-숀숀퀀가킼헆쀀햾킹탖가떬킼헆쀀뒴탖가쀀섀쀀좾렀좮죂쌀퀀가쐀쀀였탇쓅쀀킼저됀픀쀄!삻햾쇈죂쌀퀀가삻햾뷂렀탖퀀가좮저귕킸가녮겭썟딀쳎뤀삻햾뢮ㅬ쇉타쓅가뢮쇉였가가넀렀쀄죖퀀가킬킬볇저뤀죂뒴듇햮쀀쓁햮좮뒴쇈샕탌쇈탁쒭봀났탆가좮죂쌀쇈가관쀄g곆M$???왢???뀌촀r-B%껰경쯾 경경쀀팀저깛준팀저쀀좺팀저$쀀됀)g쬀쬀뷅/M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐저겭4탈뀀쇅살밀킭츀탈퐀뷆퐀뷆퐀뷆즬츀뒳곅퐀뷆저곕탈퇇츀쀀탎듇쀀탇탖9>C저HM됀퐀뷆떬탆퀀퀀쇉뤀헒퐀뷆퐀뷆즬쒷츀쒭떬됀탇쓅뤀헒샇쳉뷂쒬뒴퀀삮뒼산묀쓕퀀삱지듈좮죅좾듂됀죌뷂쒬가RW[봀`저e됀j먁죂쌀죂쳎좼탇가뷈헆냈좼헕삲냅견삺쳉볇삲뀀퀀샆뒴썟듇가쀄oty쀄퐆뷆떬즼쀀듉죈~쐀탖쀀듉탇쀀였듅삳쀒햾쀀킾쓈쀀킾죇쀀쓈킼살쇅쀀렀섀샇쀀듉죈쀄저깛준쐀봀뀀g쬀쬀곖룁맆쓒픀뿱m쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐탇곖붱탇탆곖렀뀀좴저탇뒬좼준탁첮뒺쓅츀쒹였뒮준탁였뒮였준탁됀샅쐀곖탇됀변쐀쓈쀀가탇죇킮됀믅겾킬저좴겼곓톼가관츀관킬좼쇉타퀀킼쀀뀀킮저준저가뒵쓅쇉타먀쐀젇ㆆ퀀킼저쀀듉쓕뀀쀄뒼킬견삲곖뒻좼쇅뒴쓈쀀킴뒻쓈죉쀄잻뒮쒹찀쐀가준준쐀듉좴뀀쇉타쳎좴쒬낽밁괗킬탈퀀샆쀀 쌀저즽찀죖킴츀쓇저렀준탕가츀좴쀄"',1저깛준6섀샀쇇탉첼;g쬀쬀쬀좺봀쒮준쐀@휀뿱m쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀넁뷇쇇탆됀준탐됀좺삳뽙찀쀀듉죈좳쀀쐀삳쀀듉죈좳쓇샕쀄EJ쐀O탖쓅뀀T쀄ㅽ킼헆꺙h쀀쀄ㅽ킼헆a쐀a먆쌀힑셨T힐g 휀M쀈딀%W?@??퐛???<%[    ] ㆍ :     ,d$[    ]      ,,d[] (),dhp[  ] 혈루, 혈붕, 임신 혈루, 붕루로 인한 두중, 생리통, 천면, 다몽, 무기력, 기상곤권, 엉치통, 전신무력, 피로, 현훈, 이명, 두통, 변혈, 산후발열, 복통, 식욕부진,dNP딀%딀%g>P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..재0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀재0@`처방-@`설명-숀숀킼헆쇈ㆎ가킻쌀졦죕쳎죖뀀퀀쇉쳀쳎킼헆가죅겲킼헆퀀DJPU븀[a킼헆쇈쇈쐀저탅저듐가쇈킻됀룂저퇉가킷쇈샕쓈쇈샕됀탇산킻쳖죅쇈샕츀질킬뤀츀퐀뷆딀붭뒵샇곀뤀렀저쇈놳샕gmsy~숀가죇샅쳉저퇉븀앵룂쇈봀났탆쓅킼헆가룂쀀쇈쨀쇈가쒷킼헆쓈섀탐삾색샅쳉쀀뷂찀쇈킼헆섀탐좾저퇉븀앵퀀견봀났탆쓅됀츀킻청쇈죕섀찀킼헆쀄꼀였탈냅찀죇뷖샇묀저ㆆ섀탐가츀킻킼헆츀탉쇅뷖킼헆츀죉쓂샇쳉가쓕찀뷂츀렀곓됀즳킻킼헆묀삺쨀킼헆쇈ㆎ햼좴가샕쓕쇈탉쐀쓆샇쳉섀쀀쀀뒴뤀헒쇉쳎킻쓕섀탂곖산쇉쓇뤀쒮쇈탖가샇쳉섀쀀곅였삲쇈곅첸뒴렀킼헆킮듂짖였가뷂가가듂쀀햾가쒮킼헆탐쀀햾뒴킻랾듂가킷죅삲쳉곖산킬쀀햾쇉죇킼헆가#).g밀4팀M$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..재0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀재0@`처방-@`구성-숀숀쀀햾탐삾쀀뒴썟딀쓕퀀삮뒼킮뗁였준쀀뒴쳎:@됀FL볇뷂쒬킬딀찀뀀듇탆쓅죕겹룂산룐삲퀀탉궸낹준봀킸쐀뗉쐀뷉준듇봀봀딀RX^di준봀딀뷂딀쐀뗉쐀뷉쐀뀀퀀삱냀픀뷂쒬퀀삱겳퀀듇쀄렀ou{뀟쀀뷂딀쐀쳎딀좴쀀쐀쳐뒴듇쀀쀀냕쐀뗉킳듇솬삼겹곇듇엕밀gM$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..재0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀재0@`처방-@`비교-숀숀쀄퀀삭햭곅햻헖됀듀곅햻듂가킸킼헆삭햭곅햻봀났저가킸헖킼헆곅햻가킸쒾킼헆삭햭곅햻헖킼헆저가좮봀사죖킴가됀퀀쀄탖가밀햮밀햮됀쇈샌봀탉붭뒴붭뒼샅쇉타가킼헆쇈탖가쀄렀쀄퀁삻햾가탖가삻햾뷂탖가뷂쐀탖봀킬섀볈킴쓅가킼헆탖가삻햾봀킼헆봀꼀쀄g곆M$???왢???뀌촀r-B%껰경쯿 경경팀팀퐀뷆떬팀춘팀팀팀됀팀붲솮 팀준뗎쒽%팀쀀혀)팀.팀3팀깛저7팀<팀깛깛A팀퐀뷆쐀떼죖떴먀E팀J팀O팀쀌냇가S팀뀀쓀녶X팀퐀뷆쀀\팀퐀뷆a팀퐀뷆봀사f팀떼떻궼붲j팀쀌퐀뷆떬o팀t팀g쬀쬀룁맆쓒관M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됀됀쀄퐀뷆쐀츀쐀산묀뒰턀킼탆견뀀겹쀀쳎츀났죕쀀좴샇쐀쏇렀죅쒮쀀쐀퐆뷆쐀킼헆즼쀀듉죈쀀듉쐀탎듉였죅됀겻팀샇탎뒻쳌쀀듉쐀좴가킼헆즼쀀듉죈밀죅듅딀죇죍툀븀쌀g쬀쬀겭봀쒮낾밀룓M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼됀겭퐀뷆풬쓈퐀뷆였킵퐀뷆즬츀쓈탈퐀뷆뒴쇇쓇쐀샇쬁쐀뒬퀀뜀겺떼됀쓅떼뒬견킸뀀킬쐀쐀탖죍가쌀쀄퐇뷆쐀킼헆즼킴쀀듉좼쓇좴가가쐀탖좴샇쀀쀄쐀뀀쀄퐀뷆떬g쬀쬀봀쒮M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탈쓅퐀뷆킰쐀좴#퐀뷆쳅퐀뷆겲곈퀀퐀뷆였(-였킼헆첽쀀듉킼헆즼킷저쀀듉죈27킴됀좼듍쇈좴퐀뷆탅겲볈킼퀀딀였죅첲탉곁죇쓂탖죕쀀변쓇퐀뷆떬였듅샅죇첽쀀듉쀀쀀듉죈<AE뼀J쐀O춘뀀Tg쬀쬀봀쒮ZM쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀넄놶됀쀀듉_겺준퐀뷆쓈곈d뷂츀렀쀀듇탇삳킸쀀i쐀킼헆즼쀀듉죈n쀄킴좼쓇쀀죍겺쒹츀턀sx}붲솮g쬀쬀봀쒮벽뷁룓됀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼됀킬곁탒쓈쓕죇킼첲쀀렀듈탌츀저됀섀낹렀듈렀뒹렀곂지떼샇쳉계삳탇상좬쓈탂저밀겹쀀탎듇퐀뷆퐀뷆떬준츀쐀좰탈쓅냇냇촀킼첲킼헆즼쀀듉죈킴됀쀀봀킬좼쀀였듅저렀쒬좴탎쓅듇첮쒰뒬쀀쀀듉죈쌀쐀준뗎쒽뀀g쬀쬀봀쒮M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탈죇풬퐀쐀준킽딀였풬킼헆즼킷쀀짉쀀듉죈퐀탂쀀좼곖였듅봀준딀쓉봀좴쒬뒴뒮쓆쒽준뗎봀좴봀샇킼쓅쀀쀀듉죈쐀뀀쀀봀g봀쒮#M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀렅떺좮퀀쳆곁(영쀄퐀뷆샕풬탆쐀였쀀삳쒼뽙쵟뗆좴딀겲좴쒷밀쀄-27쀀낹죕촀쒳픀롒첬<A퐅뷆킼헆즼E쀀퐀탂뀀탉좺쐀죇쓈쀀였듅샅쓇였듅킼J쐀O퐀견타였죅견타즬쓆뷂별뀀T촁좴쒷렀뀀타겺킵킼산저듕삮삳삼쳉쀀저죎삳삳삳Y^c쐀h킼퐀뷆쀀삭탇곐저저저저mrw|g쬀쬀봀솬쒰쐀q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀찁쐀밀퐀쐀관쐀탖쓅턀킼탆퀀죕쓆퐀곈죁삻쇇쀄쐀뀀쀀떼됀뒬뷂겺쐀킼헆즼킷쀀쓇저됀저저쀀듉죈쀄킴쀀듉좼쓇좴킼퐀뷆낹냈쀀듉죈깛깛엖봀g룁맆쓒쒭뀀샥m쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀곁관저됀샕저쓉좾됀쒼쓕좾츀떼곀떹퐀뷆즬뒴퐀뷆쓈퐀뷆쒰쐀첮듇쓅저삾쇇묀뒬첬뒴쓅삾뒮묀삭퀀킷첷츀쐀좰뢬쐀좰타겺쒹킼가츀저뢹삺츀킬쓁저사턀킼탆삭견산삭탅삭쇉쓇좴탈저턀곇쓂놳뒬쓂듂쓅탂샕준겺저뷀킼츀킭쐀좰삹묀쓇좰쓀쒱쐀쳎견좼쳎쳎저쳎묀쐀뀀쌀저쐀쨀뀀뒮였탎뒮였렀겺쒹곗킰렀준첬묀쓇묀였렀쓓킱관쓇뒮쓆였쒮견산퇇턀킼탆쓁가츀렀킺였저저렀턀킼견타쓇샇상저뒸쓆탂즬킹밀좬뀀즬쓅쇕섀첮가쓕"'저,16;찀?D저곕듇됀뜀좮렀상렀묀탈떭곑겺겺밀삮쐀겺쳅쀀쒮퐀뷆턀탅됀붬쐀좳됀즰퐀I쀀N가S저X]쀁킱됀즰산쇉샕쓅턀킼탆탇죕쓇쓌쇉퐀퀀쓅킱츀풰좼쓀묀쀄bgl쀄겼킮쓈킮견킲탅삭뒺낹뢮ㅬ쇉쀄qv{쨁깛봀났탆쓅츀뀀겹산봀났츀뒭즰쇅봀났뷂쒬렀산봀났쓆저됀즰듅봀났됀봀났퀀뒴봀났퀀숀밀켁좭퀀사좼턀킼씀좴퀀삮새쓉묀쓕좴죇듕쓌킬곖좭햼탐듕쓌퀀봀킭킼헆샕쳉탈뒴킼헆볇턀탉묀뀀겲쓇준뢮쇉쀀겲킼즽듇쀀쀄붼났죇죂탅탅킼헆즼가렀샕뒬쒱삾듉좴쀄렀쒰듉좴찀뒮렀쀄상탇쓈첳쓈쇅듉좴탇탆산묀샅저퇉킭렀쓓쐀냅저묀좴뒼귆탌산햼킼헆뒼햼곆쀄퐀뷆쐀떼죖떴g쬀쬀봀쒮쐀가됀q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됀됀좺됀좺킭곇떼탐넀놶됀저퐀뷆듇듇풬됀즲뤀탂됀샅킷떴됀짖였밀곅킹좴쒷#좼삷퐀뷆쐀즲킼헆즼쀀듉섀찀좬탂쇇쁵퀀쓅쒬좬죈쀄(-2퐀탂됀탇봀뒴좼킱좺탎퐀뷆즬쇈쳀쒬였듅죕됀샅뒷쒬였듅짖쇈찀떴쐀좴좴쇅죅쀀쀀듉죈퐀킼헆쀀듉쇉좴7<A봀EJ쐀O뀀TYg쬀쬀곖타봀쒮찀룓_q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀곖풬곖타좲곖타킴뒻턀탉쓅턀킼탆뒴겻탇곖쇑쓉렀섀렀듈샌쳉샌킼글킰저탂쓈상묀삳탇쓈din쐀s됀첸묀팀저밀준츀퐀뷆쓈킰탉츀쒸렀샇쳉벬x}쀀였듅저샂쀄킼헆즼퐀탂좼킴였듅킽겻냍좴좬삹쐀뀀냇g쬀쬀봀쒮낾탁룓q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐됀탈냇쀄됀렀쀀좼쓅쐀킼헆즼쀀듉죈킹준듇쀀쓇죍준저삸좴쐀뀀쓀녶뀀g쬀쬀봀쒮준탍룓q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼됀냍뀀쓀쀀듉쀄턀킼됀탇떴퉠뤀죇츀렀첬됀준쇓퐀뷆쀀렀렀준곈쀄뀆쓀뀀뀀쓀킼헆즼쀀듉죈풬킴삸됀좼쓇쐀좴쓖죍떮산쐀뀀퐀뷆쀀g쬀쬀봀쒮퀀삳듐M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀#뒻풬퐀뷆저곕뒰죅뷍퐀뷆좲뒶풬탆쒮(-퐀뷆쀀탇쓈뷂겺좮탈쓅풬탆죇쀀츀냗낹풬였렀볒샇저츀밀솮됀곈27<츀A퀀샕킼헆즼쀀듉죈EJ먁풬킴죕퐀뷆죇였쇉좴킷퐀뷆저곕쀀떴봀쐀탖가퐀뷆쀀듉죈쀄쐀O뀀TY풬킴됀퐀뷆였죅쀀좴^쀄퐀뷆쒵쳅탒쓈됀뀀났곈퐀뷆ch갊풬쀀죇뒴킼헆즼쀀듉죈mrw퐀뷆|g쬀쬀봀쒮쐀룓쐀q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼됀쇉쀄퐀뷆듇쐀킱쓅쐀죇뷍퐀뷆삹묀퐀뷆뒳곅쒹쐀쒼뤀삳뀀퐆뷆쐀탖쐀킼헆즼쀀듉죈댁쐀탖됀좼탉퐀뷆뤀킬퐀뷆츀듉곖삳뒳곅뒳곅짅쀀듉죈쀄킴됀좺뒳곅였듅쐀저풬쐀탖쀀좼쓇퐀뷆쇈좴쀄퐀뷆봀사쒮봀g봀봀쒮탂q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀듈떼됀샇쳉탇듕봀됀츀렀쇈곀섀쇉쐀뀀곀킲샕묀킲킲킱쓈풬묀쓈쀀쐀탖곀짖츀곀쇈떼쓈곀즹짇쐀준쇈쓅츀곀떹쒵였쒵곀떹킵쐀뗉삺가쓈곀쐀탖쓅곀탉밀킭킽딀떼뗆볈쇇탖뷂츀삷묀준쇈곀탂쓕쒹룑됀듂숀쇉봀사퐀뷆겭쇉산퀀뒴좼됀좺쒲죈킭쇇듇쳎쇇츀겭뷂렀쇈탉죈곇쀄쐀뀀퐡뷆풬탆쇉봀사봀사탉퀀가가햻가봀사산퐀뷆즬쇉봀봀났봀났탆곀즹듈쓅탅퀀죅준뷂봀됀죌곈묀탈쀀햾"'섀,1봩사봀였퐀뷆쒬봀났쓆샇쀀햾킼헆탈킼였죅킸좼킼헆듇됀듀킸볇탍삲겭쀀쀀뷂뀀퀀샆뒴쀀뷂킼헆6;?밀D퐀I쀀N뷂탈쇈킲쓅죈곇뒴킼헆즼겭쐀봀쀀곀삮곀쐀쀄가SX]쀄쐀곀쐀b곀쒬퀀쐀곀쓈쓇곀쳅gl곀떹쇅쓉q각곀킻떬좴쓂턀킼탇탆쳎쒮샕쳉쳎첵샅퀀찀죆쇉볕킼쳎겭탅츀변쀄v{쀄곀떹탑쳎퀀떼떻궼붲밀쀄g쬀쬀쒰겮M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀첬떼떻상쒬쓈저밀뜀냇퐀뷆준츀쐀였떼턀킼헆즼킷저귕뀀쀀듉죈풬퐀탆좼쀀쀀죉쓇탖떼떻좴쓖좴킭가궼좴상죉저쒯렀삯쓇쇉쀀랾섀퐀탆죇퐀츀쓅뒮였퐀찀뒳좵뜀퀀밀킼헆였듅쓅가킷킼쓅랾샕쀀쀀듉죈쀄퐀뷆떬봀g쬀쬀봀쒮찀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀밄떼됀퀀저퐀뷆떬퐀탇밀뒵됀쐀퐀뷆즬츀퐀뷆떬냇퐀뷆떬쓇퐀뷆찀킹츀쓅퐀뷆새준렀샕뷂났삮쬀듇턀쐀탈섀욭묀룂쇉샕턀킼탆죎퐀빵삳됀촀#(-쐀밀킭츀떼2상낹상섀묀저밀뒬겹쀀벵떮뒮였쀄7<A퐉뷆떬죎퐀빵킼헆탐저EJ풬쀀퐀탂좼퐀뷆떬츀듉쓖좴쐀O뀀T쀄Y봀^g쬀쬀dM쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀퐀뷆쐀퐀뷆쐀겭츀삹였i쀄턀킼탆견쇇였턀킼탆룂쀀듉죈쒺삺가샇묀쇕쀄nsx탂삮겭룂츀}였킼헆즼쓈가쐀탖좴쀄ㅽ뷈헆뼀h쀀쀄ㅽ뷈헆a쐀a썗TㅔT펃꺖깎찀 g'$$툀 M쀈딀% W?@??쳹???<[    ],dT :             ,d7d2 :               ,d[] (),d9[  ] 월경이상, 불임증, 생리연속, 생리통, 생리덩어리, 여드름, 조기폐경, 노령불임, 대하,d딀%딀%gJP$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..재0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀재0@`처방-@`설명-숀숀뷈헆냇쬀앎퐀뷆퐀뷆떬퀀가였PV퀀가뒴탇가츀청듂쇌샇됀섀탐산킬멚앎띢쇁곎앎퀀섀뜀샕퀀뽎붊쓖짖쇉퐀뷆산벁떳쇉떼산깛좭귕저귕견가였힀쓇떬렀딀쇉산살가똀먀쌀쬀\bhns쨀y똁먀쌁쬀킻뷈헆가퀀앎퐀뷆산깛퐀뷆떬산궼뷈헆가쇉가쓈됀삷산쇉샇됀가킷샕츀글퀀킻앎퀀룂쇈뀀쇈뒴퐀뷆퐀뷆떬앎퀀냇쇈샕섀찀쇈듖듉됀사쳉뤀킭좻쬀뀀뒴쇈퐀뷆퐀뷆떬뀀뷈헆쇉퀀냇쀄툀꼀글산쇉퐀뷆냇쇈킻퐀뷆떬쇈뒴킻쒮샕쳉쇈뒴뗁퀀뒸샅색쓂뀀쇈저귕죕킻쇉쒮궼뀀쇉깛킻산샇쳉봀났츀삹렀뷈헆냇퀀뒴퐀뷆퐀뷆떬궼쇉산가삷산쇉퐀뷆퐀뷆떬뷈헆탇쳅가죅퐀뷆쳂쒵가퐀뷆떬쳑가쒮뷈헆샂쓁뒴샇킻가킷됀죌탉쒭욬가샕쳉탇뤀헒#가).밀4적뷈헆킹쓅퀀탉겹겹겹겹봀났뷈헆쇈겹쒾쇈뒴였듅쓅뤀퐀뷆쓈탖샕가곀떹퐀뷆가킷:@FLR뷈헆W쇇쀀]됀죌탇가봀났츀c퐀뷆곀떹i퐀뷆렀곀떹렀ogu퐀M$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..재0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀재0@`처방-@`구성-숀숀뒴곅햻묀헕묀곆짖뒬쐀뒴{샂낱삮즻킷뒴듇준봀딀쓍붭딀겹퀀룂곇삲듇퀀쓍준뒵겷딀쐀뷉쐀뗉밀솭퀀샕쌀즹쓍준봀딀뷂딀쐀뗉쐀뷉쐀가딀쓉샕봀쐀됀쓍짖쐀뗉봀떳딀퀀쓍쀀듇쓍뒭섀산룐냇쓍픀됀쓆쓇퀀퀀쀀쓍굱봀났탆쀀놳쓕색죉쓍준쐀뷉g퐀뷆탇가떬낹가봀사봀뀀쓀뗆뗆킴뒸듇쒸뷈헆쇇가퐀뷆킴샄쒽쇉타뷈헆쇉타퐀뷆뒮샅퐀뷆직뷈헆퐀뷆샕곀뒳곅가쀄쀀%쀄샿M$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..재0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀재0@`처방-@`비교-숀숀탇가가퐀뷆탇가가냅곀즹퐀뷆탇가뷈헆저귕퐀뷆곀떹킴가쀄쀀+17쀄턁탇가냈냈저귕딀듂뒼킰살가저귕가킷뷈헆냇쇈저귕퀀퐀뷆곀떹탇가뒳쇇가킷가=CIN쀄쐀Tg곆[q$???왢???뀌촀r"-B%경' 경경쀌퐀뷆준팀퐀뷆봀사퐀뷆떬팀퐀뷆퐀팀곀섀녎눀팀퐀뷆쇇퐀뷆팀퐀뷆킬귈덢랍궼랁팀킮뷓팀짌뱷퐀뷆퐀뷆떬퉵 팀%팀퐀뷆떬퉵혀)팀.팀3팀저7팀냇쨀<팀퐀뷆떬퐀뷆곂쳓곁쐀쓈궴떷붲쀀퐀A팀먀E팀퐀뷆떬J팀퐀뷆떬귈덢O팀퐀뷆떬귈덢가S팀쀌퐀뷆떬죖퐀뷆X팀퐀뷆떬\팀쀌퐀뷆떬a팀퐀뷆떬쐀f팀퐀뷆떬j팀퐀뷆떬퐀뷆o팀곀떹t팀눀곀떹떼뗆x팀쀌}팀쀌팀쀌츀팀팀쀌팀팀깛뉶즽눀팀준뗎죖떴팀쀌떴덢볈팀찀뉠팀쀌팀퐀뷆 팀곀떹귈덢랍%팀,퀀쀄퐀뷆준3g쐀쬀쬀봀쒮낾쐀룓8q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀렀떺곁>뷍퐀뷆죅쐀퐀뷆쀀쓈죍쒮퐀뷆쓈쒵곀샕쓈퐀뷆즬킱곁곁탈가곁딀였듅쓅쐀였곂지CGL씀퀀Q밀V[퐬뷆뷈헆즼킷즽곁샂쀀듉죈풬퐀탂쀀쀀퐀뷆쇈뒴퐀뷆쀀뷈헆쀀듉죈킴됀좺좼쐀퐀뷆죍겭쀀킼퀀샕준쒰였듅뤀좴킼쓅쀀쀀듉죈`ej섀oty~퐀뷆봀사퐀뷆떬쐀봀g쐀쬀쬀q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀봀저됀퀀탋산곐쇉퐀뷆떼쓈렀죇샕삸좳쇇좴쒳퐀뷆샆퐀뷆좵새킼뀀삸쇇뒴쓅퐀뷆샆뀀삸삮퉤퐀뷆퐀뷆탉퀀딀퐀뷆떬퐀뷆좵딀쓈샕삸뒱쒵딀쒵룂쓈섀샇쒮퐀뷆즬츀렀짖뒳곅쒮퐀뷆킸즬쇈렀퐀뷆첬죆쒵떼됀퐀놚글렀쇕렀렀됀렀상쇈밀븀섀쀄퐆뷆봀사퐀뷆떬뀀삸뷈헆즼퐀뷆쓈듉좴퐀뷆즬쓀짖뒳곅쒹샆퐀뷆탈턀샅뒻쓅죇찀퐀뷆즬즬쒻탈듉좴퐀뷆떬쓑였죅렀퐀뷆됀욮뀀삸쓉츀쐀뒴샆좴쀄였죅쀄퐀뷆듉뒴삮좴퐀뷆준섀딀쇈좴킮뷓g쬀쬀봀쒮준탍룓됀q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐밀냍퐀뷆였퐀뷆였탉뀀저탈냍쓇탖퐀뷆였듅곈쓈퐀뷆됀퐀뷆킲쓈턀킼탆퀀뷓탁쇇퀀퐀뷆킲겹쇅샕였상쇈삳곂지쇈#쀄렀(킮뷓뷈헆즼쀀듉죈퐀탂뷈헆즼쀀듉죈-2퐀탂됀좼퐀탇좴퐀뷆퐀뷆즬탇좽탉즬좴7<뷈헆퐀뷆뷈헆쀀듉죈AEJ짌뱷퐀뷆퐀뷆떬퉵쐀Og쬀쬀룁맆쓒Uq쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄저Z탇즬쓁즬뒴듇뒴삼풬쀀퐀견듉즬샇쳉퐀뷆퐀뷆탉듉샅퐀뷆듆쓅탈퐀뷆풬탆쓈뷍퐀뷆떬저곕넀견뒰샅_di쐀n씁퐀뷆삮딀쀀퐀뷆탂샇쓉묀첲듇뷍퐀뷆즬츀퐀뷆떼쀀뒳곅츀탆뷂겺듇쓅뢬탆츀쐀쀄sx}붹퀀킼봀듇듂첮듇쓅됀풬쀀퐀됀밀샕삷됀묀냍준탁쓅겾사묀쐀퐊뷆퐀뷆떬뷈헆즼킷듂저쀀듉죈뀀쐀탖좼즬쓀츀듆퐀뷆죇퐀뷆떬였죅퐀뷆쒬죉퐀뷆준쓀뒳곅쒹쓇쀀샐붹퀀쒬였듅첲됀듅뒬쀀쀀듉죈섀g쬀쬀섀엀봀쒮뀀쀀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀곇저곕상퐀뀀쀀좴살퐀뷆쒮퐀뷆즬퐀뷆쀀탇삳쀀가준뤀저츀밀뒹듂떼퐑뷆뷈헆즼킷상상궾뀀저저저저쀀듉죈딁풬킹죈딀봀죇쀀풬냍밀쒭샅잻쒲뒴죅죇삮쀄퐀뷆떬퉵쐀g쬀쬀곖타룁맆쓒탇룓M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀뀊쀀풬킬쀀듉좴퀀턀킼탆견죇듈됀쐀샕묀쀀킲쓅킮낹턀킼탆쓂퐀뷆#(밀킭퐀뷆쓕됀킼츀탁쓈쐀곂지떼상솺쇈쀄-27각퐀뷆떬뷈헆즼킷쀀쓇저저저짉쀀듉죈뷈헆탐쐀사헉쀄<AE퐀탂쐀쓌였쀀뷈헆쀀듉죈퐀탂쒵쀀뷈헆쀀듉죈쀄J쐀O뀀T긁쀄쓁탈섀됀곖봀좼퐀뷆퐀뷆떬였죅밀쓇쒷쀄Y^c탁쇅쀀였듅퐀낹저쒳산hmrw봀|g쬀쬀쬀렀냆쐀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀긁쀄샕뒻쓈곖좼가뢰듇대쳅묀쓂쓂퀀뒴됀쀄쐀퀀탈냍뷀퐀뷆즬렀퐀뷆떬쓑턀킼탆뒴쐀삳상쇈뤀쓒뤀헒였뀀쇅퀀뷓쒬죅뒲샕쳉쓇탇섀글룖죅좲턀킼탆턀킼탆쓁샂퀀킹샇쀄쀄퀀츀찀잻샇퐀뷆떬탇츀쓁퐀뷆떬탑쓅가뷈헆퐀뷆즬듈샅쓈뷈났냇쒼쒷뷈헆좴삲찀섀퀀쓇묀촁퐙뷆떬뷈헆쀀듉죈듇쀀듉쐀탖쀀듂좺킽겻냍곇킼쀀듉듂좺쒲쌀곇샇퐀섀쀀가퐀뷆떬퐀뷆곂쳓곁쓈궴떷붲쀀퐀g쬀쬀듅봀쒮쓖M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀곁듉됀준퐀뷆떬떬츀가적퐀뷆떬뷍듇묀샕묀퐀뷆듈쒬삺묀쒬삺쓅죅퐀뷆탉났떼곁곁킴딀쓈듉뀀저삼됀딀룍퐀뷆떬놳뒬좺킼뤀듅딀퐀뷆탈뤀퐀뷆떬됀됀퐀뷆쐀탖삾듇였퐀뷆쐀렀춬쀄쌀쐀뀀픁퐀뷆킬딀쐀뒳곅뒳곅쐀탖딀였듅쓅쀀킹쓅듂킻곈준듈떼렀볒렀계삳삼쳉쀀죎듇뇁삳첲저렀쇕탂뒬뒬쐀곈츀겺뷂겺곂쀄"'윀,16;쀄탈밀킭츀쐀곗저계뒹듂쀄?D퐀I쀄저귕퐀뷆떬뷈헆즼킷쐀사헇쀀듉죈저쐀퐀뷆좴퐀뷆떬떼겲가찀곂쓀쒬였듅쒬였듅곁쒬였듅낹퐀뷆떬쒻묀킼쒻겺첲저렀쇉쓀였듅샅쐀냈쒬였듅쀀삳쓖였듅샅퐀듉좴렀볒쒹였듅샅퐀뷆뒳곅쒹였듅견밀킭찀짖밀좴쓖쀀쒬츀듉좴좴퐀뷆뀀저삼됀쒬듉좴뒬츀듉쐀듉좴뒸였듅삲냄퐀뷆쀀N가SX숀]bgl섀qv{윁쐀봀퐀뷆떬탑첿죅삮렀섀쓐낹퐀뷆떬찀떬쀀듉쀀쀀듉죈됀좼퐀뷆떬였듅퀀쀀밀퐀뷆떬쀄g쬀쬀겭봀쒮M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄떼탐즬떼됀밀좳쀀삮밀듈쓈쳎퐀뷆떬낹쳂쓕쳎킸뤀쓒쒬죅좲퐀뷆떬쳎쒹쳎쓕렀뀀퐀뷆떬쳎쳎살가퐀뷆떬탑뒻밀씁퐀뷆퐀뷆떼퐀뷆뒳곅준퐀뷆떬퐀뷆샇저곕뤀뿇킰저삼딀놳샕쒬듇뤀쓈쀄킼솳쐀듂퀀탎듇됀밀쀄퐌뷆샕쳉퐀뷆떬퐀뷆떬뷈헆즼킷렀저귕쓇저짉쀀듉죈쐀가딀봀죇사쳉즬쀀밀섀쐀탖퐀뷆쓈퐀뷆떬였듅첰쓈쀄퐀뷆떬귈덢봀g쬀쬀쬀곆겹룁맆쓒짇M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀밄곆겹저뷍퐀뷆떬퐀뷆떬퀀룍놳샕뤀헒쒬쇉뤀곇였턀킼탆찀쐀산곖샕덢츀퐀뷆짖쌀됀샅뢷쒵삳상쇈쓇됀였#쀀렀퐀(퐀뷆떬섀준탁킸쐀였뷈헆가뷈헆탉퐀뷆좴쀄-27뗆떼탑퐀뷆떬<쀄AE쀀듉쀀J쐀O퐀뷆떬귈덢뀀T봀Yg쬀쬀곖_M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀팁퐀뷆떬쇕쐀뗉킭쐀뗉였퐀뷆뒳곅퐀뷆떴뤀쏹삮저곕뷆겲봀풬쐀din저s영쀄퐀뷆떬뷈헆탐쐀저저쐀탖좼퐀뷆떬쇇쐀뗉샕퐀뷆쇉쓀귈쒷좴쀀듉쀀곖쀄x}퐀뷆떬죖퐀뷆쓖봀쐀g쬀쬀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄킭뷂츀샇퐀뷆샕저곕퐀뷆떬퐀뷆뒳곅퐀뷆뒲쒮뷂딀츀붮죖쮍쒮됀샅퐀뷆킽뀀삸귈덢쒼탇뗅쐀킭뷂쓕퐀뷆퐀뷆떬뷈헆퐀뷆탂좵퐀뷆떬퐀뷆뒳곅였듅샅쓉듉좴퐀뷆킬쓅퐀뷆탂킵쓅퐀뷆떬퐀뷆준샅퐀뷆쒮좴삮죖툀읛쇉쐀퐀뷆떬퐀뷆뀀뷇봀g쬀쬀겭봀쒮M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀퀀뀀탈귈덢궼퐀뷆삲겭헅쇉쓆햬탐곕지냇봀쀄쀉퐀뷆떬낹퐀뷆뀀쓂살퀀킵됀퐀뷆떬퐀뷆탂쐀뗉쓈겭샇쇇였첲듇븁쀄탇탆쳎츀뀀쐀탖좳킭퐀뷆킵탇렀킺쬀좳밀킭가킵됀쓅살듓죌봀쀄쐀뀀쀀듇상쌀킼삳곁쀀뒳쀀렀킭뒴듇룅됀곂쓀됀쓀츀렀쓕뀀쇉낹킵가뢽쓈뷂낹뤀탇턀츀탇뷂츀렀겭뷂츀쒬쇉쓕"'숀,1쀄렀퐀뷆떬탇츀쇕퀀곂렀츀렀6;퐈뷆떬좱즬퐀뷆탂딀?D쀄쐀였뒴킼뷈헆쓂샇퐀뷆삮쳉퐀I쀀N퐀뷆듉퐀뷆떬삷듉좴살가S쐀퐀뷆킵퐀뷆떬산곐X쳎짆킷샇죅뢼뒯삲]bgl쀄g쬀쬀봀쒮준낳뷅qM쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됀퇀렀w밀밀듈탌츀가퀀죇킬쐀퐀뷆떬저곕퐀뷆뿇킰퐀뷆샕쳉퐀뷆즬뒳곅렀탎듇밀렀|숀퐀떼삳렀준탁츀렀뤀츀쀀가퐀뷆떬렀뷈헆즼킷퐀뷆떬퐀뷆저짉저저쀀듉죈픁쐀탖좼밀킭준듈쓈솮탂츀뒴사쳉쓆탖퐀뷆였죅킻솮렀탎밀였듅킼쓅쀀뷈헆쀀듉죈븀깛뉶즽눀킼봀g쬀쬀탇됀룁맆쓒가M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀퀀킹렀였뒮였듅톼킼탆쐀뒽쳎묀킵킼탆쳎섀퀀쳎봀듇쒸쳎쳎퐀쀀가븀쓍탉듇저쒼퀀듇겼쒻퀀새묀뒮였죓없쓅쀄쳎새묀죓섀씀팀죓솹쓂탇뒴뷈헆탐낸쀄죕쒸쒳듉좴뀀퀀찀밀즭찀쒹솹산삺퀀죈쐀뀀쳎깛뉶솬듇쓂떬쀀딀샕묀ㆀ죓씀엕샕묀살뒴쐀킺쳎낸죓엉엕가"봀',1준뗎죖떴6g쬀쬀봀쒮;M쀈$뀀뀀였였??????가<쀌뀀탐됀쁎냍준뗎킷AE쀄준됀결뤀퐀뷆킵샕퐀뷆탈놳J츀됀샅떴퐀뷆퐀뷆즬준탁탈듂듇겻헎봀킹쓅듂쀄쐀O뀀TY냍쓕준뗎뷈헆즼킷샂저쀀듉죈^c킴좼준뗎쳈쀀듉h킴겭뀀났됀좼뗆준뗎가삷죖떴쐀가쓖쒬됀쓉좲mrw쀄떴덢볈|g쬀쬀곖타봀쒮쐀M쀈$뀀뀀였였??????관<쀌뀀뀆풬퀀쀀쇉뒴좼뀀풬좴쇅살풬겺뀀샔쀀뿉삹뿉츀쀀킹쓅쐀쀀턀킼탆준쳎퐀뷆뒳곅퐀뷆떬저곕쐀삳상쇈뀀떴퐀뷆뷈헆즼쀀듉죈퐀탂됀좼쐀떴였듅쀀삮떴였탂쀀뿉삹뿉쒬듉좴쇅였쀄탇쓅츀쀀킹쓅듂햼즼킷쓇저짉쀀듉죈풬퐀탆쀀좼쀀좴쀀풬퐀탆냍됀킵뀀쓀좼헕쀀듉죈퐀찀뉠쀀봀가g쬀쬀낳엀귍쒰M쀈$뀀뀀였였??????글<쀌뀀쀄쇕퐀뷆쓅퐀뷆샇찀킹됀밀룇쇉쀀찀낳곀엀뒴쓇뒬쓂준퐀뷆쬀뜁봖사봀렀뢮ㅬ쇉뷈헆탐쓆햬탈뀀곀저탈뀀저쀄쀄뒮츀쐀쒬츀쳈뀀퐀뷆킬샕묀"봀'쀄g쬀쬀룁맆쓒-M쀈$뀀뀀였였??????꼀<쀌뀀뒸쇇됀사2퐀뷆떬퐀뷆퐀뷆퐀뷆퓇쐀뗉뒺7쓕퐀뷆퓇낹첬샆곁쇉<퀁쐀뗉쓅풬퐀뷆탖뒳곅뤀뷂렀곁렀듈렀렀츀저AEJ찀쐀O퐓뷆떬탑츀됀글산쒸샂뒴뷈헆풬퐀뷆퀀뒳곅퐀뷆탂낹첬샆퐀뷆떬뷈헆쀄뀀TY^뷈헆탂랾쇉톻죇쒮산뷈헆킭탉사촀좮사샕랾쇉산곐쀄chm쓈쀀쐀쇉삮퐀뷆떬퐀뷆떬쓈봀났탆삹쇉좴삲였죅rw곇쇉킬사쳉뷈헆쒭샇죅탂쇉쳅믇샇씀삹쇉샇였뷈헆샕샕뒴쇉|묀퐀퐀뷆떬봀났렀렀룂츀킲킲쓈킳딀쓈삹쐀탖킲쀀샇삲였삲됀뒸봀났뷈헆샇쓉쀄쀀가ㅽ쨀냇팀h쀀쀄ㅽ냇a쐀a쀄썗먀펃틹T찀 g'M쀈딀%W저?@?????뀀<    ,d,[    ]        ,d[] ()  (),d[  ] 불임, 허약, 양기부족. 대하,d딀%딀%gAP$준??????네?@??쭪@????퀀뫯???뀐..재0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀재0@`처방-@`설명-숀숀냇퀀돹퀀쓅가쓇쒸가GM괁좴퀀킻됀퀀츀삲곖됀섀탐삲뒴쬀뀀뒴쇈산봀났뀀샆뒴저귕솷샹쇈퀀뒸샅색킻햼헇녮가저귕솷쓇좮죖쇕삆좴쒵산룂쇈쇇탐쓁탆쓅쒬렀듆뒴봀났쓆섀탐가쇈쓇렀저귕솷좮쇕죖쇕봀났쓆샇쳉쒷뒴봀났츀냇가냇좮죖봀났SX혀^눀djpv|쐀똀0킻삻탖냇샕됀됀산곐곅뺈뒴쇈퀀좻죈븀킮냇곑샂솬곅뒴듇듈섀햻뒴듇쓍새뒴쳎쀄먀쀄릊k탇쓅였냇가냇섀청저ㆆ쀄냇솳셞퀀쓅가솳쒬킽샕냑탁뉼붭킽직뉼저붭킽뒵겳좻퐀뷆킮쓈삷쒮탇났쇈탇쒬츀샅됀킽쇇타산킼렀곒쀄븀꼀렀켁쒷가킷죅렀듈저샕킭뒼뒵샅킻쳎뤀쬀돹좮쇕삆퀀봀났탆냇가#)냇탕죅쓇가쓕낹쓇탖븀뀀냂샆냇븀가눀돹죈삕빻글킴산룐쀄.밀4:g@픀M$준??????눤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..재0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀재0@`처방-@`구성-숀숀샂곑햻탐솬뒴샂낱삮즻킷뒴듇곑릾뷂딀겭됀짉짉찀듂짉됀쒾킬퀀룂곇됀FLRX혀^d볇뷂쒬킬딀찀뀀듇탆쓅죕겹룂산룐봀났탆딀딀봀났탆킳듇솬삼i렀ou{가딀듈냕준봀딀뷂딀쐀뗉쐀뷉쐀뗆샕뗉냇삼솬찀볌뒵쓅쓍뒳쓍밀삲퀀탉궸낹준봀킸쐀뗉쐀뷉준듇봀봀딀솭퀀샕쌀즹쓍겹곇듇산룐준눀g쀀M$준??????댤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..재0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀재0@`처방-@`비교-숀숀줁같냅쇉타가떬가샇쇈가가킷냇가듂가킷가쬀뀀퀀가렀쀄쀄죈븀죂ㆆ퀀가쓇가뺈샇죈저됀킴가냇뒽햻뒴듇샕됀뒵가킷뀀쀄햼탇가햼죅퉵귈덢눀뗆쀀뗈삀찀킴가섀탐퀀쓅가냇저귕탇가죅븀뀀뒵탇가렀대쀄g곆뀀M$???왢???뀌촀r-B%껰경찁 경경팀쀌-1쀄g쬀쬀준곓뀀7M쀈$뀀뀀였였??????딀<쀌뀀렀<쬁탈뀀쇅였턀킼탆쇇였킲사퀀듅듂쐀겭밀삳렀쀄쐀A뀀FK저밀뷂뀀뷆겲곈P뤁뷍죇퐀뷆퐀뷆츀뒳곅준쒰퐀뷆쓈겲저삼냇뀀탁쀄UZ_턏킼견타쐀쇇겼샕묀쒳살쇇였샇듇탌쇇였죅듈렀저di샇쳉됀뀀뒴삳뒴듂nr씁퀀저샇저샕쳉츀쒬뺈웂츀쒭됀삸쳉탇탉쓅쀄w퐀|쀀딁탇낹츀룕뷈헆샇뷈났가냇듂샂곑탖햻샕솬쓅냇냇쀄가냇쓇살저퀀냇즼쀀듉죈풬쐀탖삼쀄ㅽ쨀샇쪖썗h쀀쀄ㅽ샇a쐀a썗뢑ㅜ뢑쨀쵶펃깎뢑ㅔ꺄찀 g'M쀈딀%W저?@?????똀<   ,d-[    ]          ,d[] (),d[  ] 월경불순, 불임, 냉, 변비,d딀%딀%gAP$준??????뜤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..재0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀재0@`처방-@`설명-숀숀윁샇죈븀죖저귕퐀뷆퀀삻탖킻탆가햻벲삲좭탖뒴녮쓇곇저귕GMSX죂저쒲좾킲변쒵저죕킻쒭샇쳉찀뒲저봀났저샕쒭듇킻저킼였쐀저섀킲봀났쇈쒬샅봀났쓆저귕쇌킮샕쓂봀났쓆듇봀났죈븀쇈샕봀났쓆죂퀀쒬죅됀쓈킻쇉혀^눀dj가pv|쬀똀샇봀났샂뀀뀀뺈쇈듔샂삲벲죖삲벲쓍쓇녮저귕쳎듈뺈쇈쨀듔눀샇탖샂쀠퀠듔듈겹퀀살듔퀀됀가첸쳎봀났쇈퐀뷆탇가됀삲뒽쇕좻쬀킻퐀뷆퐀뷆탇가먀관샇뒳됀가가킷가낹샇퐀뷆샕듂샇준가쒷븀뀀퐀뷆산준가샇쒷됀츀저퇉킼견저ㆆ죕가섀뺈섀탐봀났츀됀준가봀났좮쇉산산쳉가봀났죈븀쇉산쇉타죅듂듂쇌탐쓅뒴븀렀퀀쇕킰좴킻쓕쀄g#혀M$준??????려?@??쭪@????퀀뫯???뀐..재0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀재0@`처방-@`구성-숀숀킻삲벲뒴킻쬀녮뒴킮곀섀즲뒴삲벲쬀뷈뼀녮됀냅퐀뷆쳎가관대됀딀똀밀봀븀뼀)/5:샂낱삮즻킷뒴듇준봀딀쓍쐀뗉봀딀뀀죅뒴듇저뀀낮삾듇산듐딀@됀FLRX찀곁타쓅가킬쒽탉쓅가킹쀀쒳가삲궸낹준봀킸쐀뗉쐀뷉준듇봀봀딀가딀쓉샕봀퀀쓍벲솭^di뀀렀ou{곐쓍준뒵겷딀쐀뷉쐀뗉쓇퀀퀀쀄gM$준??????뤤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..잭0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잭0@`처방-@`비교-숀숀킻뺈삻탖탆녮떬킻삻탖탆쓇듇죈븀뒽죅쇕삆퀀산쇉타가뤀딀쓕퀀삮샇삻탖탁벲삲곅퐀뷆좬탖츀가됀툀쀄븀좻묀삺죖렀쇉타가샕뒭킰쬀봀사봀쒽탉가샇킻뺈겭녮퀀룕쓕좻퐀뷆쳎관렀쀄팁냇븀뀀퐀뷆탇가냇븀뀀탂섀탐퐀뷆탇샇냇가새쳉섀탐퐀뷆탇듂샇가밀볒쀄g곆M$???왢???뀌촀r-B%껰경찂 경경퐀뷆팀쀌준쀀됀뗅팀팀퐀뷆g쬀쬀룁맆쓒M쀈$뀀뀀였였??????묀<쀌뀀풬쨀"풬살퐀뷆풬탆쓈뤀퐀뷆풬섀퐀뷆즬듉좴똀',퐀뷆곂지쒷츀쓖상쇇였쓇1퀀샇쳉퐀뷆킲가탇햼킲퐀뷆쇈쇈좮쇉쓀였삲됀죌섀죂죂쒮떬쓂떬저곕듕섀샇퐀뷆쓂6;@쀀EJ퐀뷆탂뷈헆뷈났가샇딀뷑햬냆삻햾낹츀삹쳉삻탖퐀뷆탂가벲뒴샇샇픀OTX뼀]킴좼뤀쓒쀀였샇겲찀킹퐀뷆퐀뷆즬쒷츀샇쓇퐀뷆샇퐀뷆샇탇샇쳉킼탈저쓇저저쀀듉죈였b눀gl숀q풬킴됀탈냍뀀쓀쀀듉샇쓇됀찀뀀쓀허쀀듉죈v{준쀀됀뗅팀봀g쬀쬀킭룁맆쓒M쀈$뀀뀀였였??????밀<쀌뀀됀쒬뒴준준쀀탇탂킼쀀퐀가됀탇뗅줲탁쀀준쓕렀듆쇉준탁삻탖렀샅삻탖탆렀듆녮가좼삻탖쐀탉삻탖탆쓇뒴샇탖좴샇탖쳎삻탖킽쬀쓇저귕준였듅죅삲샂쀀뒴샇탖픀쀄였눀묀탎쓈쀀쐀쀀탂쀀좴탈좺탈탂쇇뒴찀좼뷆탂변킱쳅쐀쀀뒴킸탂좴쀀쐀준였듅쓈쐀룇밀탁뒼뒴킸쳅쀀혀봁탉킮쓈샕준샕킸준였듅됀뗅좴쓂듉좴곖삮삽쓈룇섀녎듇섀쀄숀글쀄ㅽ쨀가썲힞h쀀쀄ㅽ가a쐀a썗쌀힞r뭎뮖뢁g M쀈딀%W저?@?????봀<  ,d[    ]    ,d[] (),d?)[  ] 영양결핍성 월경불순, 불임, 생리통, 산후허약, 산후 빈혈, 산후 젖부족, 산후 지절통, 피부건조,d딀%딀%g:P$준??????븤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..잭0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잭0@`처방-@`설명-숀숀갌쬀돹퐀뷆퐀뷆떬퀀가뀀쓀죖ㆆ뀀쓀죖쀀뗈삀퀀쓅가@F렀저ㆆ가탉퀀봀났첳쒷곈났퀀뤀봀났낹좻뤀쇈좼봀퐀뷆LRX]쀀c듇쇖쁳듖푟샇츀퀀삱가퀀삱봀났탆샇쇈밀볒츀퀀삱가퀀삱샕쇖샇샕킬퀀삱벼였뀀봀났븀뒵샅봀났퐀뷆샕띎쒮iou{묠뽎뷎R킭퀀삱살묀킻퐀뷆봀났가낹가쇉퐀뷆퐀뷆떬뤀죂퀀킻퐀뷆봀났츀쐀살저였퐀뷆쳎킲였죅샅쳉냅뒴봀났탆가가탉쓅쇉샕쳉뒵저샕뀀쓀탖봀났탆산저가곖킬탈가햻뒱가킬쀀듉냅탇첿죅냅뀀쓀쀀뗈삀저ㆆ퀀냓먀쳎가가탖가햻뒴샇새가곁쐀떼샇뀀가죅가찀개가햻듇퐀뷆떬퀀쓅가퐀뷆떬떼쇈뒴쇈퀀쓇뒴저귕냇쬀앎킴쇈가퐀뷆떬뀀죖쇕삆뒴쇈좴킻딀꼀값뀀쓀죖ㆆ퀀쓅가냍됀츀탇샕뤀쌀힞뀀쓀죖츀쐀삳쀄렀g휀M$준??????뼤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..잭0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잭0@`처방-@`구성-숀숀가햻탐뒴찀좼똀듔킹삳뒺샇쳉저였쒹삳뒴준봀딀쓍쐀뗉봀딀#)/5턀:쌁삲삾냅듇섀낽탕탖산룐찀쓉퀀퀀퀀뗁탅가솭퀀샕쌀즹뷂쒬킬첳딀쐀산룐삲듇좴킵냇삼궸낹뒴듇준봀킸쐀뗉쐀뷉준듇봀봀딀@됀FLRX^di쀄봁혀죅뉼낮즻츀뒴준봀딀뷂딀쐀뗉관쐀뷉관쐀관샂낱삮즻킷뒴듇렀ou{넀gM$준??????쀤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..잭0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잭0@`처방-@`비교-숀숀촁같햻퐀뷆뀀쓀가듇탇츀가떬가햻듇쳎가렀좻새냅저ㆆ쳎쒭떬저샕퐀뷆쳎쀄똁쀄삲헇냅뀀쓈저탖가떬삲헇냅뀀쓀죖곂가좼삲헇킻냅가죖퐀뷆탇가됀쀄뀟쓀죖탅가좼헕뀀쓀죖쇉타가좼헕뀀쓀가봀듂준가뀀쓀죖봀났탆가뀀쓀죖쀀뗈쇉타가가뀀쓀섀풬쇇쀀탇뒵샅가듂쒬가킷가글렀쀄ㅽ헀h쀀쀄ㅽ헀a쐀a케먀Tg ))#&M쀈딀%&W?@?????섀<[    ],dE} :         ,d6d :    ,d [    ]        ,R,d[] (),dA[  ] 입덧으로 인한 구토, 오심, 식사불능, 현훈, 복통, 속쓰림, 흉비, 기핍, 식욕부진, 미열, 심하비,d딀%딀%gHP$준??????숤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..잭0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잭0@`처방-@`설명-숀숀헀킳가쇉산뤀쏹뤀쒽탈즽뤀준렀듂가킷쀄OUZ킼풬탅산볂삮쒽샖쇉쇉살샕킺쒲삮쓈퀀섀탐산쇉퀀킬산킻풬가툀`글fl가rx~츀짅늁쒬짅솹깎낾킵짅깛냌듅첽킵깛쐀삳킮즻샇쳉퀀샐츀잼겺쇖쓕혀눀뀀탈렀킺딀듂픀뤀킮딀듂산킮딀픀렀듆쇈살견쓂좰듂샅쇉쳎킮딀듂픀밀가킼겹퀀퀀듅산묀겹쀀쓂사쳉컂봀딀쇈탉딀픀가쇉쳎킮딀픀렀듆좴낸햸가쓕가똀가헀쇈탉렀듆뒴됀쳎듂섀탐쓕가봀났헀가킷킻뤀쐀좰쳀쓅죅쳎곖듂쇌였섀청먀쀄헀렀쓇킮딀픀렀듆뒴쇉쒽섀뒴쐀좰듂곂묀봀났쀄됀가탇쓇헉쓇헉준렀가뤀탇가#g)M$준??????쌤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..잭0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잭0@`처방-@`구성-숀숀가헇뒴쀀봀났탆딀딀봀났탆킳듇솬삼준봀딀쓍쐀뗉봀딀준킭샕뒴쇈딀픀곅탕쓍/5:@턀됀FLRX볇퀀쓉퀀삱냀쓍쓉쌀뒳했햐쓕쓍죕떮쓍준킭봀딀냇딀질^di렀oug{M$준??????쐤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..잭0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잭0@`처방-@`비교-숀숀씁킳가헀낸좾쒮쓇헉낸딀픀쳎헀딀픀됀저ㆆ저됀탕뀀쀄듂솬저햸헀낸됀탇딀탇륓뙥킳낸쐀킼헀쇉됀듀됀쀄쓇헉킳가떬쓇헉듇죌풘봀쒱준츀킮가킷헀쓇헉쓈글딀킲가듈가킷쓇헉곅뒴곅씀산듐죅씀쳎가킻됀쀄쀄햸햸가헇탐낸헀딀듂가헀햸좮쓈봀났탆가쀄렀쀄g곆M$???왢???뀌촀r-B%껰경찃 경경륚탈죖뤀쏹렀볒팀륚팀륚팀륚팀륚팀륚뤀쏹팀륚뤀쏹팀륚 팀륚%팀륚죖떼놎혀)팀륚뤀쏹떼.팀륚별떼찀3팀륚쒽저7팀륚<팀쀌륚A팀쀌륚먀E팀쀌륚J팀쀌쀌곂O팀쀌쌀죖덢가S팀c륚탈죖뤀쏹렀볒gg쬀쬀봀쒮됀가mM쀈$뀀뀀였였??????였<쀌뀀떼퐀r쀄곖풬쀀w였곂묀룇쒻묀저쳇쳂저쓁견렀볒삳탇렀곂묀렀뒮였렀탎듇밀저츀렀떮짂샇쒵탍쀀샕가|준헀즼킷저샕저저쀀듉죈쐀탖킱봀좼좰였듅샅곂쓀쓑였듅쓖렀볒쒹탂쇆샕쓉됀샅뒷쒬였듅곂삷뒮였쒬쇅쏇탆뼀퀀륚밀g쬀쬀룁맆쓒M쀈$뀀뀀였였??????윀<쀌뀀렀풬견좳섀첻뒺쓅쒬삺묀였퓉죅산쳉퀀저첲쀀듉쐀좰겼쐀좰쓀저쐀탖쓅새뒬됀탂샕풬쀀좴턀킼탆렀쐀준탁샕쓉쓖쐀됀샅줌풬헀즼킷저저저쀀듉죈쏇봀났헀킳였쒵듇봀좼쇅삺묀샕쳉저쐀탖좼쀀곂쓀탎쳅봀났헀쓑였듅샅쓈쓅저사룖청퀀섀쐀뀀륚g쬀쬀봀쒮#M쀈$뀀뀀였였??????저<쀌뀀쀄떼렀떺겭(곖풬묀쳇뒺쓅렀났였킼좴-2겭뷂츀쀀곂지7솮곁상뒬뒬저츀밀<A풬헀탐저풬쐀탖됀좼헀EJ쐀O륚뀀Tg쬀쬀봀쒮쐀곖ZM쀈$뀀뀀였였??????준<쀌뀀좺뒴탑쳌쀀듉_좺쀀듉겴됀삸됀죌샅쀀좲죕귍쓌킬겱팀겲첻저쓁첲샇저됀첲쳆듇냍쒵곂쀀뒴din쌀sx뜁첮준탁쓅새쓁새곁킹쓅뒬났겺됀샅낷뒬샕퀀쳆렀쀀삮좴대쀄}줋탁즽헀즼킷저쓇헉저저쀀듉죈쐀픁좺샅저쓁샕됀킱좺곁곂묀가좺쓈츀좺귆쓌듇쀀쀀듉죈뀀뼀쐀됀였듅곂킻퀀뒬죑였듅킼쀀듉룅렀볒렀볒겺렀볒떴햲쀀듉죈륚g쬀쬀봀쒮M쀈$뀀뀀였였??????쨀<쀌뀀탐렀곖풬쐀났퀀였렀죇샅쳉곖였삺묀곂묀팀샇듇됀샅샕준탁츀쀀뒮였렀떼삳탇곁렀밀킭츀뀀저탈냇가츀킬줉쎁뤀쏹헀즼킷저쀀듉죈쐀탖됀좼쀀곂뒴쒼죖쐀였듅킼렀저ㆆ탈냇봀쀀듉쀄쐀탉준탁렀쐀탇볇저쀀듉죈뀀쐀탖킷팀샇쀀쇆룅곈곂묀"렀겻뒴떼풬츀햀퀀쀀듉죈',쐀탖좼였듅냈쒬였듅샅곂쓀16쐀탖뢰탓뒻좼첲퀀쀀쀀듉죈;?쐀탖탈듇뀀저곕뀀견뗆킬쳎뀀렀뗆탑봀듇킼쓅뗆즼쀀듉죈쀄D퐀I쀀N쐀탖됀좼뗆였듅킼퀀쓁샇뀀쓀탅좼헕쇁좼헕쀀듉죈쀄가SX]b륚뤀쏹gg쬀쬀봀쒮뀀룓mM쀈$뀀뀀였였??????쬀<쀌뀀쀄됀떼곖풬r견삮쐀w곈듂|준탁였떼삳탇쓈쀀곁상쀄삮헀즼킷저쐀탖쀀좼견삮좴쀄퐀쀀가륚뤀쏹삮봀g쬀쬀봀쒮탂뗆뗆샥m쀈$뀀뀀였였??????찀<쀌뀀밀킭딀뗑렀곖견뒺쓅킻퀀났탈쓅렀볒렀됀쇉죇쇉탇듈킮킰쇈탉딀듂픀킮딀듂뒵뤀냍츀렀준렀볒됀준쇓탂쓅킮됀쓈죇킮딀놳듈봀퐀됁쒽뒮킰렀듆딀딀가뤀탈쓅렀볒됀쇉죇준탁쓅듇산쀄쀀가쀄탈헀쓇헉낸탉쓁렀가킷헀가줆냇헀헀쓈죕견쀄죕였듅륚봀쐀g쬀쬀봀쒮M쀈$뀀뀀였였??????촀<쀌뀀풬츀킵쓅풬났견킸쓅쀀뤀쏹탂듇쐀좰났샕쳉쐀탖봀났츀뒮였듅쀀탉짖볎견팀탐쀀탉#(쐀-렀헀즼킷쀀듉죈27킴좼가첷헀곅냂춴가<AE륚Jg쬀쬀봀쒮룓PM쀈$뀀뀀였였??????츀<쀌뀀좴묀죇렀저귕츀쐀됀UZ탈헀즼킷저저저귕볇저짉쀀듉죈_d풬킴냍뀀쓀쀀좼펬탉였듅곇킼냍였츀뀀쓀쀀듉좼헕즼쀀듉죈쀄insx륚죖떼놎}g쬀쬀봀쒮산듐저M쀈$뀀뀀였였??????케<쀌뀀쀉관퐀렀듂좺킲쀀쀄곖풬탂였탂쇕됀쐀좰죅췂쇕됀샅렀킺퐀뷆떬떼뗆변뒬견쇉쀀였저됀윀떼죖헀즼킷저저저저삲저저쀀듉죈쀄풬퐀탆뀀쓀쀀쀀쀀듉탉가됀샅뒷쇉쓀였듅떼좴렀쇈찀킼뀀쓀좼헕즼쀀듉죈풬킴됀킰좼쀀쀀듉뀀쓀륚뤀쏹떼죇봀쐀g쬀쬀쒽밀샥m쀈$뀀뀀였였??????퀀<쀌뀀엕턀듅곖풬곂츀삺묀견켁별잻뒺쓅뢽삺쓅뢽첰퀀쀀죇쀀샕좼룂엕짅견츀였쌀킴킻딀듂픀뤀츀뒭킰곇쀀쇆곀떼준쇓렀겻뒮샕묀쇈쐀븀뀀뒮킰렀듆뢮냕뗈가탈헀헀쐀듈곅탆냇탅샇샕헀첸첮쀄"'풬뀀헀킼쒮쀀허,1탇탅6쓈죕였듅샅뢽쒬츀;탂떼쓑가?됀쓈렀렀샕쐀쇉첵D킮죕쒵듅삺턀샕킮딀가냁렀쀀헀쓐쇉샕뀀묀냇킽샇쳉죇냇죇저곐쒹좳쐀귅츀킴쐀삳좴헀쳌렀퐀I쀀N가S묀X]bg쀄륚별떼찀lg쬀쬀봀쒮qM쀈$뀀뀀였였??????턀<쀌뀀됄냇w쀄풬견뢽쒮쒮쒮벬탂쓁계됀킼|쐀였풬냇헀즼퐀쀄쐀좼헀쓈샕별떼좴봀좴쇅곖쀀가륚쒽쀄g쬀쬀봀쒮M쀈$뀀뀀였였??????툀<쀌뀀떼탐곖쒻곂묀뒮였별준떼츀쀀탅잻줊탁곂지헀킼저저저쀀듉죈퐀탂뀀쓀쀀좼쀀쓇쒽뒴냍삮퀀쳆킼뀀쓀좼헕쀀듉죈쀄퐀쀀가륚쓇쇉봀g쬀쬀봀쒮섀룓M쀈$뀀뀀였였??????팀<쀌뀀퐀탇좺됀킰겲죅쀀듉겲룁탆가쀀듉사섀퀀샇쳉봀났됀였사뒻쀀듉쀄풬죅쓇섀삼묀됀죌살쇉쓀샕묀쀀듉섀샕쳉듂섀탐듈뒴죅샕륚쀄쐀뀀탈헀낸뀀가샇쳉헀헀즼쀀듉죈퐀좺겲뀀쓀쀀됀킰좼헀좴"',륚1뷈봀6쀄g쬀쬀탕견룁맆쓒가;M쀈$뀀뀀였였??????퐀<쀌뀀탍뀀풬찀킹쀀듉죅탉삺곇듇듇쓅쀀듉죇탅였쓁쳎죇삲AEJ뼀쐀O쌁풬탆듈좴뢽탎듇곅킱좾뤀쐀탖탈쓈좺쓖렀죇쀀쒮딀샅뒺쓈였듅쀄뀀TY^킻탈저렀죇쀀쒮츀쐀쀀샐였탈쓖렀죇탈쓇저였죅저렀탎떮탈삳렀죇쀀변chm저r풬뷆킬쒽헀즼킷저저쀀듉죈w|촁킴봀좼견킬삸였듅탈쓈좺쓈탈삺묀킴뀀쇉츀퀀퐀쌀쀀가륚봀g쬀쬀섀룁맆쓒M쀈$뀀뀀였였??????픀<쀌뀀떼탐떼됀섀풬곂샕묀쓂쓈탂렀볒렀뢸곁났쓂였였탂쓓넀륵쒳픀롒죇쐀였듅곂묀됀쳇렀듈쐀쐀좰였듅쒻죅첺쓈삳탅푶촀퐀풬헀즼킷저저쀀탈탈밀쓀햬첻쓈듅죇헀가죇탅킬저변좴쀄가륚낺봀g쬀쬀쒽밀M쀈$뀀뀀였였??????혀<쀌뀀렀저렀듇풬듅저됀죂죅탂됀삮첻뒺쓅킷츀탇쓅쐀쐀킺잻났쇉겼저죇쓈룕킵쓈쀀샕준렀렀죅쓈쒭뒼뒴퓆냕쐀됀샅삷탖푶뒰쐀츀렀쐀탖렀볒쀀#(씀-27<준A점됀됀죌풬륚곂죖헀즼킷저저저EJ샇뒺쓅였쐀탈탈샕쳉쓆탖샕곂쓀쇖쀀죕탈쐀좴죖쇉좴곂쓀킵뒮듌좴첲됀죌탈뀀볇섀킽떴쀀볇찀벹됀쐀O뀀TY봀^chm곂r봀wg쬀쬀밀곌룂쐀|샥m쀈$뀀뀀였였??????휀<쀌뀀쐀됀곁살뗂좮퐀탆킱쀀풬쓈좴곂쓀묀였삲뒻듅턀됀쒵츀떼뀀삮쓅삺킮뒺쓅탇쇈냂뒴곅쓇볇쐀뼀쐀뀀쀀쓈좴준탌쳅쒬탌묀곂샕묀뒮였듅룇뒮였됀샅쒮냐탈킮섀킻듈뒴뒵샅살듈쳌냕쳎쀄킳가헀낸헇햸섀뒸햸쓈됀죌죅낸쓈삮쳅뒴킳헀냇떼가됀쓂겳쇕뒴샇쒸좴봀퐀젏ㆆ멟헀헀탌가턀됀탉쒷가뒼죈쀀가쓈좺쓈죉곂쓀쀄퐀됀킮좴탁곂좼곂지탁됀뒰첲죇퐀쀀듉뒼퐀퀀킹쐀쓆쇈찀뀀뒮쓆냌퀀냍킽츀탇삲좴"쌀죖덢'g쬀쬀봀쒮룓-M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼곖풬2됀됀죖첲됀킮쀀7<쀄떼삳렀탈츀가A글렀냇E쀀풬냇죖헀즼킷저쀀듉죈J쐀O킴좼탂쌀죖좴쓇가뀀TY쀄ㅽ삭햭h쀀쀄ㅽ삭햭a쐀ag M쀈딀%W저?@?????<  ,d[    ]    ,d[] (),d5[  ] 자궁출혈, 임신출혈, 유산방지, 자궁근종, 혈뇨, 항문출혈, 외상내출혈, 자반증,d딀%딀%g:P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..잭0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잭0@`처방-@`설명-숀숀삭햭깛퀀가탖가쇉쀀킾쓅가쨀@F츀햀낼쳎탉냇픀쓉킮킭쇌쓈봀났쇈킺쀀였샅쳉쓇탖렀킺겻냇픀쓉탅뀀였탉렀섀쇈샇묀LRX^c츀i묠럹솱죇푙럹촀벁떳렀섀욭솱럹저가쨠ㅥ츀햀떼럹솱뙵뗆밀볒살떼냇저곕쳎퀀삭햭룕삭햭탐사샕쳉저가가뀀딀뤀뼀쐀준촀툀혀쀄ou{대툀각뀀딁뤀뼁쐀줁촀툁혀력저ㆆ샕샕쇉산섀쀀쇈탉샕묀킻쇈쓕찀저섀탐쓇저봀났쇈쓉뤀킭준츀턀킻쓈랾쒷죅쇈쓕섀탐산곐삭햭가글봁삭햭삭햭샇죖쇈봀났탆삭햭쬀곅죂탖가저섀탐탖쓅가혀눀킻츀햀낼떼떼쇉탁떼샕츀퀀가뒴삭햭가딀샕쳉떼살킭츀뀀샇떼킭츀뀀탖떼살쳉삭햭가탖떼산산똀삭햭쀀퀀쓅가뀀뀀쓀쇉잊쁵퀀가삭햭뒴쓕듇탖가톼킼탆냕탉탖가츀쀀킾가킻가가였탅새됀곂샕쀀킾낹쀄렀가#).g밀4M$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..잭0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잭0@`처방-@`구성-숀숀픁낱뒴좼뒴듇됀듌짂준쀀킻냇헀쓉산탉가퐀뷆탉쓅:@됀FL턀R삲퀀탉궸낹준봀킸쐀뗉쐀뷉준듇봀봀딀솭퀀샕쌀즹쓍쇇곅겹곇듇엕X^d넀i렀oguM$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..잭0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잭0@`처방-@`비교-숀숀탅샇쳉렀탖쓅가샇딀듂픀넀됀결섀탐풬탇풬뷆킬탖쓅가삭햭죖탖가킮가저봀났탆가퐀{뀀혀쀄뤁삲낭죂산냇픀쓉가삲낭저냇가산쒵가샕쳉냇가삭헅탉탖섀가됀쀄윁곅햻탖가떬곅햻섀렀됀가킷가뒳떼가삭햭탖가샕쳉섀됀가킷가쓈쒳샕가쀄g곆M$???왢???뀌촀r-B%경찄 경경냇쨀팀깛팀깛팀팀쀌떼팀팀팀팀뤀팀깛팀깛팀퀀냇쨀%g쬀쬀봀쒮준탍킳룓+M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀준좴0죇퐀뷆츀턀킼탆냇픀쓉죇샕퀀첲쳆였킲계준츀쐀렀뒮였렀삳탇뒬견츀뒬5:>찀C픁짖낹츀턀킼쀀냇낹턀킼탆첲쳈냇섀듉냇삼탅짖츀쒷냇냇가쨀H똀MR봀W냇듂쐳찀킷났뒴뒭즰킹킮샕짖츀샅냇준준듂듂쇌탐삹쳉곆콮가쓈킳가\af쀀k뀀냇삼삭햭곅햻삲낭쓓헉쓓헉삭햭햮밀햮킼헆떼였탈츀킸삭햭곅햻탉쀀죁뒴샇삭햭츀햀낼퀀삭햭삭햭즼쀀듉죈풬킴쀀좼쓇낺풬탈냍쀄puz쐀~였눀깛봀g쬀쬀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀줎탁첾쀀삮퐀뷆킬쇇였죅쒳였됀퐀뷆쒮쳅쐀뒴샍저탇가퐀뷆쒮쳅쀀쀀삮샍텬찀좼꺁쒽였삳상쇈쓆쇈쀄퀊였냈쀀쳖냂타저저쀀듉죈냂킴좺가샕쀀쐀탖쇇였쀀듉렀퇓냂탕죇삭햭탐첮벼였눀깛봀g쬀쬀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀눁됀킬됀쒽듈탈쓅듇퇕킼탆쳎퀀였쐀뒴퇕킼탆쳎살탉가쀄쐀쀀삳상탂쐀쇈탖쀀냂타저저저쀀듉죈쀀듇산쐀쀀듉죈쐀냂킴쀀좴쳎좴쀄쐀뀀삭헅샕쳉삭헅쓐삵삭햭탐킮냂타뗆퀢삭햭삲사뒴듇가햻탐삭햭냂랾"'쌀,16봀;g쬀쬀쐀@M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀퐀뷆즬츀퐀뷆저킻겹가풬뒴뀀킬쐀촀퀀딀였EJ쐀O숀뀀T냂타저저쀀듉죈쀀듉쐀탖뒺좴Y^탖삭헅가츀쀀샇죅쀀뢑샕팀샇삹쳉룕쳅삭헅쒽곁삸쐀겳뒹샕봀났룕삭햭탐쒾냂타가퀀였봀딀죇chm봀rw쀄떼|봀g쬀쬀쬀킬쓆뀀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀풬탆떼쳇였봀삼탉섀뷀걎쐀떬턀킼탆쐀뀀샕죇뀀퐀탇킼탆쀄쐀뀀풬탆좲쐀됀낰샇뒻턀봀났탆낼낻헆죇준탁죇삭햭탇쒳저좳떼쓖듉좴쀀좴떼쓑뒺킬쓆쀀좴가뒴쀀듉쐀쇇였첽봀봀g쬀쬀룁맆쓒쐀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀뀃쓀탇뤀쐀쇇였좳냕쓈쀀킭죇냍봀쓕였퓇퐀뷆쓅츀준쓀글쒸킮턀뒴킴뒻찀킹탇솽가됀킰됀첸쀀저킼였죇쳌쀀듉쐀뀀씀탕섀샕턀탇쒷찀턀킼좷됀좭욲죇궬죕였듅삭햭쒳저사저샀삲저저쀀듉가헇삮쐀샕곀타쒭쀀뒼좰쓆즬뒴섀쀀듉좼좳였봀쐀g쬀쬀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄탈뀀쇅였퐀뷆첵쀀뒴줁퐀뷆떼쐀킲쓅쐀뒴섀탐밀삼죖쒳픀롒렀턀킼쀀겻쓕였쀄#(-쀄퐓뷆쇇쀀삭햭탐저저쀀듉죈삭햭퐀뷆킵쇇쀀삮뒽퀀뒴렀섀쓐쀄27<A뤀E봀Jg쬀쬀룁맆쓒즱쒷PM쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀냍뀀킬탇냂샎퐀탇됀킰됀UZ쓆죕쓌죅됀죌준탁렀뒴삭헅탐쒳저저쀀듉좼좳탆쀀좳좰쀀좴쀄_din깛s봀xg쬀쬀}M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀뀇쇅삮냍샕묀쒭깛듇섁퐀뷆탈탈킭탖킬쀀퐀탆뀀킬쐀뀀쐀쐀쓈쓂좲촀퀀뗅쀄저탕떼듇쐀사탖쐀쀀듉죈킴쇉됀듀좼였쀄됀뗅쐀사였듅킼삭햭풬뗆룕삭햭탐사삭헅풬였듅퀀쀄깛봀g쬀쬀저M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀뀉킬쐀쳎였듅쳎가넁퐀뷆쐀탖밀죅살샎뀀킬쐀쳉뀀가떼첀퀀쓈샍쀄저됀삭햭탐저쓇헉쀄킴쀀좴뀀뒴쓆쀄ㅽ곅햻h쀀쀄ㅽ곅햻a쐀a썗셸T|깎썺g 글글M쀈딀%W?@?????< ,d[    ] []( ),d[] (),d0[  ] 임신 자궁출혈, 임신복통, 하혈, 음문통, 변비, 전신통, 피로, 부종,d딀%딀%g;P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..잭0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잭0@`처방-@`설명-숀숀찁곅햻퀀가킻떼봀났탆쓅가츀퀀가삭햭곇쇉타가듂삭햭가봀났탆곖산쇉AGMSY깛퀀츀뀀겺킻쓅킽살샅쳉렀저봀났킭쇌뒴츀뒭깛푛냅뤀킮뒭즰냅샕섀샇겻냇봀났탉뢬견듇샕쳉겻됀룂섀킻죅쀄^븀djpv|퐁탈곅햻가쇉츀쇅즽킻쇈킼였죅쒷삺묀탉쓅봀났쇇뒴죇쀀가쒷츀냇퀀곅햻가숀쀄곅햻탐가햻쇕가햻퇖얈딀츀퀀첿죅상삭퀀쓅가가햻쇈탉퀀섀쐀쀀픀됀섀맀쓕살듇탌곂쒬섀맀됀퐀놚뒴샕킮쓅킻됀뒵겷겳쒮딀듂픀좴꼀였츀쀄곅햻탐가햻뒴듇킽탈듂듂쇌샕가쓕샅쳉탉섀됀즳봀났츀킻듂듂쇌삸곁쐀떼즽산쨀떼츀퀀가탁츀퀀가뒴쒷떼살떼탑가뒴곅햻떼봀났츀쀄렀곅햻가깛듂밀볒준가킷즬가킷츀#쀀샐가킷)가킷봀났샂가.g밀4M$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..잭0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잭0@`처방-@`구성-숀숀샂낱삮즻킷뒴듇삲삾냅듇섀낽탕탖산룐찀쓉퀀퀀퀀:@됀FL턀R쀄꼁뗁탅가솭퀀샕쌀즹뷂쒬킬첳딀쐀산룐삲듇좴냇삼궸낹뒴듇준봀킸쐀뗉쐀뷉준듇봀봀딀혀죅뉼낮즻츀뒴준봀딀뷂딀쐀뗉관쐀뷉관쐀관X^di렀ou{됁낱뒴좼뒴듇됀듌짂준쀀킻냇헀쓉산탉가퐀뷆탉쓅쓕딀렀즭봀딀쐀냇삼쓍듈가준됀쓍됀탂쐀삳붭준봀딀쓍밀gM$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..잭0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잭0@`처방-@`비교-숀숀킼헆탖킼헆쇈뷂쀀가쀀햾뒴듇렀퀀듇가곅햻가햻뒴듇탖가곅햻가삻쀀쓕킼헆겭샂딀퀀츀렀쀄받햮냇가밀햮좮뒼쇈탖가냇쒸샕쳉상저탕가곅햻밀햮탐죖쇉가킷가떼탑가쀄됁떼탑가탖쓅가샕쳉풬탆쒬쀀쇆뀀킺탅가쒵가곅햻탅가샇쳉탖가낹렀쀄g곆뀀M$???왢???뀌촀r-B%껰경찅 경경떼츀팀떼팀팀쐀팀뀀쓀륟떻쀀팀뗂눀팀D떼츀I붼견봀Ng쬀쬀쬀쒽SM쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀저렀됀냀듅킮뗆렀듇쳎Y]쀄킮탆쓈b뗆뷂곇됀낸탎삳쒬됀첸쀀묀뒴쒮준탁쓇츀퐀쐀탖됀됀섀맀쒼렀죇쀀삲샌저준탁츀저렀뷂쇉쓇탖뒵곂지듉좴였g눀lq숀v{떼곅햻쐀탖좼딀가쓖였듅쇇탆삻뗆쓑좴쐀탖쇉떼g쬀쬀봀쒮룓가M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쓐됀곖풬였질준짖죉좲저뷀킼살곒떼탂저곕츀풬퐀탆쓇렀쐀뒮였냇쐀탎듇솮탂밀눀준풬산떼탉떼믇냇듇샅킻섀퀁쓇죇저뷀살곒냇픀쓉풬냇쓇렀살섀탐쐀저곕츀솮솮뒮였렀츀쓕섀씀혀탇쀀쳐쒲뤀쓕섀냇픀쓉떼쐀좴저뷀살곒좴쐠곇멶츀떼쓉뤀쀀숀글븀탖킼킼헆곅햻삭헅밀햮츀탉탈가햻뒴듇츀떼쳎곅햻곅햻즼킷쐀탈쀀듉죈쐀뀀섀풬퀀킮쀀좼쓇죍쒬쳅킼겲쓈냀쀀듉죈쀄"',1g쬀쬀봀쒮뷅6관M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄가떬삻햾탈쒬죖킼헆봀킼<A영쀄퐀뷆쐀킼쀀준퐀뷆쐀탖쀀풬쐀킭뒬턀킼탆깛겹쀄EJ쐀O탈뷂쒬삳상쇈뀀T쇈퐀뷆쐀쐀곅햻즼킷뢮ㅬ저짉쀀듉죈Y^퐀탂곂됀봀죕쓈쐀죍삺쓅chm쐀rg쬀쬀봀솬쒽퐀w글M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됀좺킬쐀됀좺킲쇉곈}박죅킱츀쐀쓈킬됀샅듇산묀턀킼탆뒴턀찀됀됀좺킲뒴솽쀄퀀첹팀준햼쓓헉헖쀀듉사쳉햼쓐삹됀죌쓈킳삸묀봀났탆산산산였듅쇇뒻떼탐됀퇀듂쐀뀀섀쀀쾮쀀듉쀀샐퐀퐀츀죇쐀쀀샕뗉뒬렀퐀쀄즬샕뗉가헂쀀듉가햻탐쓕곅햻곅햻즼쀀듉죈쀄됀퐀짖샅쀀쀄밀킭가뒮쓆솽쀀곅햻즼쀀듉죈뀀쓀륟떻쀀g쬀쬀봀쒮낾됀꼀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐떼됀됀샅쓕샌묀냍쐀저쐁냍쐀쀀저뷆가샀좭퀀퓇저좳뷆저삼삮딀낲쇕놳저됀탂냍쐀쐀쀄됀쀀탇삳쀀였준탁쒸쀀샐샅쳉츀쀀낳였풹견쓇냍퐀뷆탇뒲#(-윀2쇉좼뀀쓀죇뒽뗈관쐀랾샕쳉관죅샇쇉뀀쓀죇좼삲햮가햻햮햻냁삭햭죇좮퀀가햮삲햮좭퀀가햻좴뀀쓀쀀떻뀀쓀뒮됀킰섀삭햭떻쀀탈가햻뒴곅햻냍쐀탖곅햻즼킷즼쀄7<A쌀EJ쐀O뀀T킼킱좺딀겲였쇉쓂죇샕퀀뒴됀킵뒻좼딀듉쐀탖뢰쀀좼쀀삮쓈좺쓈떻듉뒴쀀뒬쓅딀묀좳좴쀀쒾뒴쀀삺쓅삳쓆Y^c쐀hmrw쀄뗂눀|g쬀쬀쐀뀀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀꼁탈쓅뷅뤀였듅됀죇곅햻딀듂쀀킬겱팀밀죅탈쐀쀄쐀뷅킹였뀀탎듇밀솹삁냈쩭쩟준렀렀샇쳉쐀쐀저곅햻탐쐀떼쌀퀀쐀저저쀀듉죈쓇킹였였듅ㅽ칛h쀀쀄ㅽa쐀a썗꺖Tg 휀M쀈딀%W?@??퐛???<*[    ]  :    ,d[    ]     ,d[] (),dL%[  ] 유산예방, 태동불안, 임신하혈, 임신복통, 유산징후, 임신하혈 겸 입덧, 임신고혈압, 임신중 정충, 태아역위, 자궁경부염,dJP딀%딀%g>P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..잭0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잭0@`처방-@`설명-숀숀츀햀츀햀퀀가풬탇탁쒬쀀쇆쇉벬뒼떼뗆깛산퀀산쀀쇆봀떼뗆봀꺏쇉타가뤀헒쇉산산쒷저귕가죅쒸가DJPU븀[ag뒺푔렀탅츀뒺샇츀퀀삱듇됀쒮샕쳉됀탈샇듈쓕뒴퀀삱냀됀섀맀뀀대츀샕됀듌킰쒽쇖쇈샇쳉새봀났뢽쒬쀀쇆츀햀산쀄msy가~숀츀햀쒬떼좴쒬쓕넀가뒴듇됀쇆맀쓕넀뢽듆가햻뒴듇저쇅ㆆ쁟였뀁탈샕묀킻찀섀탐죇가새뒼뷖샕묀킻듇렀저퀀좴듇즳츀샇쒬됀킺저쇅킼였죅섀탐킺쒷뷖죅킻쀀쇆죕킼였렀섀쳎킷쇅샅겻샕킻쳎가봀났듉좴샅쳉탉떼퀀가쒾쨀섀렀쇉쳌쓕쇉쀀사쳉저ㆆ햼킻쇇타떼쓈쇅즽쒬샇쳉저섀탐준준저볇킻저듇킻볇뀀렀쇉산산쒷가탉삲낭뒴듇쇂곂삲낭솽녭굱낼탉쐀관녭뒴쇂샇딀냇봀났탆뒴탇삲낭타샂가쐀뒴샇떼였쒷가킽가였됀쓈됀가킷쀄#)가.밀4:@gFM$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..잭0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잭0@`처방-@`구성-숀숀삲낭가햻킬가쐀쀀봀났탆딀딀봀났탆킳듇솬삼쓕딀렀LRX^툀d괁삲퀀탉궸낹준봀킸쐀뗉쐀뷉준듇봀봀딀뗁탅가솭퀀샕즹삲킭궸낹뒴듇준봀킸쐀뗉쐀뷉준듇봀봀딀준붭딀뷂딀쐀뗉쐀뷉쐀샂낱삮즻킷뒴듇i렀ou넀{객준됀쓍됀탂쐀삳쐀쇈탉탂됀쓍딀뷂딀쐀산듐쓍듇쇇곅밀가gM$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..잭0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잭0@`처방-@`비교-숀숀삭햭탖가떬삭햭쳎가렀탖가쀄쀄킳가햮탉햮가봀났였샅쳉저봀났탆가탅츀가봀삷쳉저봀났가샕겱섀쀄렀쀄쓓헉저봀났탆쓓헉츀가뀀듍됀쓈샇쳉곖산봀났탆가봀났저쓈쓓헉가봀났쀄쀄g곆넀M$???왢???뀌촀r-B%껰경찆 경경츀햀떼팀츀팀떼팀떼귈대눀팀팀떼팀떼팀륚 팀륚%팀륚떼혀)팀펈글녟.팀쀌3팀쀌저7팀<팀냇헀쓉쨀땵A팀냇헀쓉쨀땵먀E팀쀌냇헀쓉쨀땵J팀붭깛읰O팀가S팀X팀눀g츀햀떼lg쬀쬀봀쒮r눀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐렀곆뒷봀탂풬죇w|뤀샅턀킼탆쳎쓆샅사저쀀듉죇됀떼쐀죇킬떼쐀냇샕쀄떼냇즼킴찀겹좼좺좳떼츀듉좺좳좲좺쐀떼였듅됀섀맀퐀섀맀탕죅좲뢬탇쓅츀듇삲쳅가쒷듇삲봀츀삹였쀄였눀츀킼봀쀄g쬀쬀룁맆쓒대M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쬁뀀쀀쒰살킼탆쐀쳉쐀풬쐀탖대쀀킼샆묀풬찀킹탈좲삼됀킰쓍퐀숀킮샕킲좻좳쇈샇죇뀀킬쐀삼뀀킬견죕뢬겵곁됀믅킬탇저됀산쳌였겭좳밀죅뒴삼쳌쀀듉탇쀀듉죈쐀뀀킬견뀀딀쇈좴삺쓅킬킮쳈쀄눀떼g쬀쬀봀쒮됀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됀떼곖됀턀킼탆냇뀀쓇쇕놳쀀준났삳뒮였#퐀뷆냇(쀄떼즼킷준쀀볇저저-2쐀탖좼좴떼봀좴쇉7<즬준츀준쒭쐀탖놳A곖삲쓍준준쀀즼EJ쐀O떼귈대눀뀀T쀄g쬀쬀봀쒮Z딀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됀좺곖풬_쀄풬듇쐀쀀쇆겻놳떼퀀쒵곂킼뒬났츀햀듇첲렀준탁츀쐀첽din쬀s풬냇풬쐀즼킷렀볇저저쀀듉죈x}눁쐀탖좼쇉샕쳉탈샕뒮냂였듅킼뒬견쒬였듅떼퀀킼킼쀀저쀀듉죈쀄쀄쐀탖봀뒬좼킴죍떼퀀쒬좴쐀뀀g쬀쬀봀쒮준똀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀저준저섀첲곖쀀듉쀄됀탎죇됀쓆듈쐀렀삳렀샇쳉쇈렀저곕즼킷쐀쀀듉죈쐀탖뢰쀀좼쀀킴듍쐀뀀떼g쬀쬀봀쒮룓뜀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀뀇찀킹곖턀킼탆탇렀죅곖풬됀탎쀀듉뒴퀀쀀렀렀렀상탂쀄뀀찀킹듇턀탅츀됀쓆턀킼탆탇쳎쳎쒸쓅뀀쀀풬냇즼쀀듉죈쐀샇쐀탖뢰쀀좼킴츀듉곖상첵샗탉뒻쓈쇅턀킼탆탇퀀쇅죉샇쀀듉죈쀄뀀풬쐀탖뀀쓀쀀좼쓇죍퀀쒬였듅"'낱샇탂킮렀엉죇탈냍볈뗆가뗂궴뀀쓀쇉듇좼헕쀀듉죈,16떼;g쬀쬀봀쒮뀀룓쐀@렀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됄떼곖풬E쀄쐀좰쓀퀀뷂삼쓂탖퀀딀킸뒬밀킭뷂좬츀저밀듇죖쐀겲퀀곈냇J쐀O뀀T찀Y^풬냇즼킷ch풬킴렀떴죖쀀좼죕퀀쒬였듅mrw륚|g쬀쬀봀쒮낭쐀뤀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄됅떼섀첲곖됀탂죇냇샕쳉견쐀좰첲저곕뢽쐀퐀뷆쇈쐀냇쩵봀칿봀뀀냇냇쐀탖쓇탖였죅됀턀킼탆츀쀀듉좴풬킴쀀좼쓇좴쌀륚g쬀쬀봀쒮벽죇룓쐀먀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼됀풬냇곖풬쓈좴샇였풬냇쀀뒬견츀뷂뒮였쐀뀀찀풬탉즼킷쀀샕볇저저저쀀듉죈풬킴좼쓇죍쇉쓀듉뒴샕죇탈냍뀀쓀쀀듉뀀쓀퉠샂뗉볂쇉좼헕쀀듉죈쀄쀄륚떼g쬀쬀봀쒮낾묀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼됀츀듂좺곖됀턁죅였됀쀀렀렀떼삳쀀듇탇삳저곕준떭곑냇#준(떭곑냇쀀듉죈-킴킼쓅듂됀듉뒴곖탉듉좴쐀쒮좴됀가킼쓅쀀듉죈풬쀀탈냍뀀쓀쀀쀀봀좼쓇탖떼쇉좴27<섀AEJ펈글녟쐀Og쬀쬀섀봀쒮낾탁룓U밀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀퀍렀풬킵쓅듇킼헆쐀쒬쐀풬산됀킰Z_곖풬쒵냍킸듇엉죇킼산쇉됀샅뒷쇉쓀쀀듇쇉산뒮였듅샌쇕뒬견쇉봀준탎퀀딀쀀듇탇쀀쀀렀죇쐀din씀sx퀀렀렀}뒮였킼저쀀듉죈쀀듉퐀탂킮됀좼쇉죇쳎좴쇈좴쓁좴뒮였쒬봀좴쀀쓅좴뒬견좴죖준뗎킼쐀뀀밀탉킮가곖풬킮뗇봀듇킮섀냁즼쀀듉죈냇헀쓉쨀땵킼봀g쬀쬀곆곆봀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀킼뀀냇킼쓅냇픀쓉듇킼쳎였킭쳎쀀탇탆가쒹죕산샕쳉곖쇇탕뒻좼탈냇킵쓅쇉죇쐀냇삼킼였듅죅탇볇저쀀듉죈뀀킴퀀죕탈킼쇇였듅샅쓆봀탇볇저쀀듉죈뒴좴룁탆가렀죅됀킰렀죅퀀쀀냇샕냍킭냇픀쓉샇쀀듉쀄냇샕겻냍탇킼쓅탇볇저쀀듉죈쐀뀀냇헀쓉쨀땵킼봀g쬀쬀룁맆쓒찀겹#븀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀솹죕샍좴탇퀀샕쳉곖츀됀좳탈쓅냇죕쀄(-2봀났킻뒺쓅룖새묀룖쀀듉샕묀탇볇저쀄7<A됀킰풬죇됀킰풬좴쒳냍겲죇EJ쐀O쀄냇헀쓉쨀땵뀀T킼봀Yg쬀쬀룁맆쓒_뼀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됢좺겳쐀킮쐀좳솹쒽쒷냇죅냇킼쐀쳌찀풬킴됀킰쐀죇샕냇봀가듇샇찀쇇쀀듉샕퀀죈din봀sx봀뒴됀쀀듉듈쓅쇉됀뒻좼}쇇냇픀쓉킽탇볇저쀀듉죈쀄됀킰뀀쒹쇉준좴킼딀쇇였듅쐀뀀냇픀쓉였듅샇쐀쀀듉죈킴쇉됀듀츀뤀좳킮쓅뒴냍였겻됀쀀죈붭깛읰킼봀g쬀쬀룁맆쓒관짌겷쀀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀눁퐀뷆뢼쓈였좳킼쒮쒮딀뀀킬퇕킼탆쐀뀀샕쳉였듅샕쳎쀄봀죇퀀딀퉠풬좴죇듍뗅뷑떼삽듇쀀듉쐀뀀봋떼뀀킺됀였뀀곀쀀듉죈봛죕쐀탖킼였듅쀀듉쀀듉췂샇준색킮쳅견죕붭킽섀봀킽샇킼삲저저저저저저저저퀀탖낹쀄쐀뀀킼봀g쬀쬀룁맆쓒곂#섀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀킵츀햀뒴사쇉산산떬킸킼탆쳎뒴퀀킼탆쐀퐀쓆뷂죇쒰츀렀죇쓆뷂섀쇉타쒮쓈쐀킵쐀쒻쳉섀가뒴퀀턀쳅킭쳎츀픀렀쳐쇉쀀듉죈(-2븀7<AE섀J퐀탇킼탆뢰봀뒴좼탇봀쪕섀쓈쒻쓂퇁킼탆탇쳎뒴탑쓂톳킼탆쓁퀀섀쇀퀀쀀탇봀쪕섀좴좼좴쐀O뀀TY쀀^chmg쬀쬀봀쒮뀀룓s숀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됀렀쓇퐀뷆곖x}쀄죇턀킼탆냇저곕쀀떼퐀뷆떬였쓇냇즼킷볇저저쀀듉죈킴쀀킼쒳밀죅냇좴쀀듉쀄쐀뀀쀄ㅽ삲낭턀h쀀쀄ㅽ삲낭a쐀a쌂Tg M쀈딀%W?@?????<    ,d[    ]   ,d[    ]     ,d[] (),d[  ] 임신보약, 유산예방, 둔위() ,d딀%딀%g?P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..잭0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잭0@`처방-@`설명-숀숀삲낭저ㆆ딀냇쨀냇가쒸가탁낼퀀가뒴낼풬쓇탖냇쀄E먀KQ낼퀀돹죂쇆띙뒱샅뤀렀킺저됀좺퀀저퀀떼냇냇쇇킻쓇쐀냇붭깛퍡킴W]c뤀in낼픀쓉탇떼벬뒼쇉산츀햀츀쳎샇찀쇉샕샇살묀됀삲낭냇헀쓉쨀땵딀냇봀났냇봀탇냇가븀tz관쀄됀퐀놚섀맀준렀킺츀쓅츀샅듇쒮샕쳉쒬듇탌퀀쒮탉쓕가봀났츀킻듈쇈퀀듈딀듂픀쒮딀듂샕찀탇딀듂샇킻떬핹가삲낭타뒴삺삲샇킽쬀낳듆냇숀츀켁탈저ㆆ가츀킻냇봀났츀탉쓅냇봀가삲낭냇쓀쒽쓕섀냇가킷섀냇샇킽퀀죅딀냇타가츀퀀였딀냇쒬샕퀀저귕봀났킻쀀탅탉삺봀봀딀샇탅냇츀가탅샅묀킻삸킻믇탉저퇉뀀탇쓅냇봀났츀곅쀀봀햼뀀곆쀀쨀가렀괁삲낭샂킾쓅가샂킾떼삭햭츀가삲낭타삭햭탐샇됀됀뒴듇듂쇌탐#)g.M$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..잭0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잭0@`처방-@`구성-숀숀삭햭샂쒾가햻탐삭햭쒬섀맀됀쒬쀄5:@쀄쓕딀렀즭봀딀쐀냇삼쀀킳듇솬삼삲퀀낽탕탖산룐궸낹쐀뗉쐀뷉준듇봀봀딀준붭딀뷂딀쐀뗉쐀뷉쐀쀄됀FLRX^dig렀oM$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..잭0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잭0@`처방-@`비교-숀숀뀁햻햻냇저가삲낭됀쒬섀맀듇냇헀쓉탅가저귕샕u퐀{뀀쀄쓓헉가냇삼탉저퇉쒲쓓헉냇킼죅뀀밀볒샇가삲낭저ㆆ냇킼킻관녭겭뗈햖퀀낹쀄됁좼헕죂냇좼헕뀀쓀죖탅가샇쳉렀저냇가킷냇쒸가삲낭좼헕저ㆆ가냇삼가뀀쓀가샕됀쀄g곆쌀M$???왢???뀌촀r-B%읬껰경찇 경경팀쀀팀쳅봀쀄g쬀쬀쬀귍쒽낭짉똀쐀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀듅뤀쓒됀였죅준듅죕곖풬쨀듅뤀쓒뢽였듅듐사쀀관녭듇됀킰쒬렀듆뗈햖쒮븀쐀쀍풬샇탇츀뒴뒴샇쓕탉가삲낭죇뀀섀관딀냇타쓅삲낭쀀듉"삲낭샇샕샅쳉듅냍삮쀀죉쓇냂'쓇쓇퇇였탇첿죅쒵삲낭쓉관쀀삮봀삲낭체샅듐킴쓅퇇였쀀가킷쓆였죅,16먀;?쀀D봀퐀Ig쬀쬀룁맆쓒가O씀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀뤁곖풬뀀준쀀밀렀쒽렀짅뒮저풬쒳곖타쓁살쀀듉쓈렀됀쓇쒭쒮사쀄뀀TY^쀄풬쓇쀀뢬쇖겺냍퐀탇뀀견죇뢬뀀곇킮산뢬뒴찀샇쳉풬뒱쀀찀뀀뀀쓇탁쒼츀곇곈쀀쇆쀀쇆샇쓉곇찀샆퐀냍쐀됀츀좲좴곖겲츀뒽됀쒮츀뀀났츀뒽엉삮쐀뒴쀀쒲상경죇턀킼탆찀엉뒰첽톬냍쓈첽킹샇준쐀쀀샐츀쐀쒻낹쐀탖뒵쓅쓈였쒳였죅쒹좼귖턀겭솹봀붮휀뒾턀chm윀rw|케퐀쀀가턀쀀삲낭퐀견타곇퀀찀쐀냍첮놳뒵샅색킴쓇퐀퐀견타쓁찀샆뀀킬찀였킼였퐀견타곇찀좴곇곇찀뒷쀄쀄ㅽ쨀쓓헉쵑h쀀쀄ㅽ쓓헉a쐀a꺖셸T먀g M쀈딀%W저?@?????<    ,d3[    ]         ,d[] (),d9[  ] 임신보약, 임신허로, 태동중단, 소복경결, 임신중 지절통, 산후 보약, 기핍, 월경불순,d딀%딀%g:P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..잭0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잭0@`처방-@`설명-숀숀쓓헉저탐츀밀볒샕묀곂탉쐀쇉였가퀀죅뀀쓀쒸가쀄쨀@FL탁새준킬낹저깛냇쨀쓅츀퀀였듅퀀죅쓁저저퇉킼뒬쓅저저쇉산봀났가탅낹RX^뀀c츀io쀄ㆆ죔츀탐쭽둙쀀됀죌탐츀밀볒샕묀쳎샇냕삮츀가탐츀가샕묀뀀저츀퀀뒴듂됀저쒾봀났탆가쓓헉u{넀툀글긁쀄5탈쒽샕묀죕뒼샕묀듇즳츀샇쒬됀킺저쇅킼였죅쓕탅였듅냇쨀삷묀봀났츀킻곅쒹킻쓓헉가가츀섀탐가츀삹샅쳉쒬룂됀탐츀밀볒샕가저가죅쒷쇂탐샕묀죖떴킮견봀났쓆봀났탆쓅쓓헉가혀눀씁저ㆆ봀났탆볇쓓헉햻탐볇볕됀퐀놚섀맀뒴킽볇녶삼저봀났탆볇뒱가저쓈볇샇가샇뀀풬탆저봀났쇈쳁쒸쇈탉렀듆킻렀듆풬탆저쇈좴쇈칾퀀가냀퀀가쒻냀딀듂픀낼냇쇈낮낰탂킮쓇똀렀g#M$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..잭0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잭0@`처방-@`구성-숀숀햻탐볇볕가쐀볕탉곎볇경볕타삾쐀였샅쳉낮즲뒴듇쓂겳쓍볕가떼볕가퐀헕킼퀀낹가볕쀀죉듇섀맀듂됀쓁킻햻뒽렀쇉타가뤀렀퐀픀)/5:픀@됀FLRㄴ죕쓍듇됀듈준킭봀딀질샂낱삮즻킷뒴듇혀죅뉼낮즻츀뒴준봀딀뷂딀쐀뗉관쐀뷉관쐀관솭퀀샕쌀즹삲퀀낽탕탖산룐X^di렀ou{쐒쇈탉탂됀쓍딀가준됀쓍됀탂쐀삳쀄g밀M$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..잭0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잭0@`처방-@`비교-숀숀괁삭햭삭햭듇냍섀쓉탉듖죖저탖가쓓헉뺈듇삭햭저섀탐죂탖가삭햭겲뀀쓀쀀뗈뀀쓀쒸겱됀쀄뀤쓀가좼헕좼헕냍탈쇈뒴쒽쀀뗈삀산곐가저뀀쓀쇉타가샕쳉뀀낹저봀났탆탉쓅가쓓헉저봀났탆가쓓헉샇쳉듇뀀쓀죖죖쀀뗈킴쓅가뀀꼀쀄뀀쓀가햻햻죅쒷저가킷뢼가킽가봀났쓓헉봀났저가쓓헉탉뒴쓁볇가킷가햻딀듂봀가렀쀄g곆였M$???왢???뀌촀r-B%껰경찈 경경죂쀀뗈삀팀츀항띎팀냇쨀쐀눀팀춎팀붼났팀뀀쓀뗆뀀쓀샖뗈삀팀퐀뷆팀+죂쀀뗈삀0g쬀쬀봀쒮준탍벳룓5윀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐저곖대퀀쀀듉;?렀샌뒮였쐀였겺퀀저좵저곕죓뀀D퀀I냇쓓헉즼킷였저쀀듉죈밀NS풬킴뀀쓀쀀좼킴뒮탉쐀됀삸였쀀죉쒬였듅킼탈겻냍뀀쓀쀀듉좼헕쀀듉죈쀄X]bg츀항띎l쳅봀q쀄g쬀쬀쬀귍쒽낭짉v저M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀듅풬좴곇죕곇쓗뷂쒬쓓헉봀탁|풬곇쀀쇆였믇쒬였퀀탁곇쐀죅뀀곇됀츀쓁탅듈밀갓쒷뒮였색첲쓅듅겻쇖산곐쳎듅듅찀가쓓헉쀄쐀였듅삮쇈찀퀀쓓헉쀀듉죈쇉였봀났쓆츀뀀쓂였샇뀀킬쓈가딀였죅듅가쓓헉죇밀냇쨀쐀눀g쬀쬀봀쒮벽밀룓준M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄저퀀탈냇쀀듉쐀밀쀄렀떼삳상쇈냇뤀쓒쇉였쀀듉뒭뒮듅탂샕뒭즰섀쇁냇킬봀났쐀봀났츀쒸냇뒭즰쇁탂찀겻샕쒷샇냍쐀곈곈밀쇁렀렀듇곂딀밀볒쀄쐀탆쐀쇉였됀퇀가킷좼헕햻탐쐀가뒴쒸가쓓헉쀄뀀냇쐀쓓헉즼쀀듉죈"쀄풬킴쀀좼탇쓇쀀킼퀀탈뢬탆킮좸쀀뢬탆쒼샅',킼쀀쇉1저낹퀀저곕쀀6쀐쓇쒼샅청듈렀츀듇킼쓅쀀쓓헉즼쀀듉죈쀄;?D퐀I춎쀀Ng쬀쬀봀쒮T쨀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀릮경퐀퀀붹쀀Y냍쓇첹렀렀쀀듇탇삳렀냍쐀됀곖됀퀀퐀탍냍쓇첳곈묀쀄^ch쇉냍첹렀뀀쓀탖뀀쓀탖듇겳뒴겳뒸샅색mr봀났뒳탌냍쒭킴팀탐곈묀냍듂뷖랾샕쳌렀뀀쓀쐀산쀄w|냍쐀첹렀쇉쓓헉즼킷곐저저쀀듉죈퐀풬킴곕떬죖쀀좼쐀탖렀춬쀀가붼났g쬀쬀봀쒮낾밀룓쬀가M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀렄떺밀렀견곖풬쀄쐀였계죇쇉뀀렀쐀였뀀뢽탇쇉산쒮샕쓈샕뀀견였솬새묀가좷킽쓁쓉저탅가탉쐀가쓁쓓헉곕쓓헉즼쀀듉죈킴쐀쳅쀀듉킼쓅쀀듉죈밀퐀쀀가쀀쀄뀀쓀뗆뀀쓀샖뗈삀g쬀쬀봀쒮벽룓찀관M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼됀킬냍냍쐀저곕냍쐀죁쐀준츀렀듈렀쀄냍뗆죁떵떺냍곀쇖샕쳉뀀첽쒭쀀탉듂섀섀탐샕묀사산듂뗆죁떺쓑냍쐀탖곈뒸샅색뀀퀀뀀곆겲퓁탆킬됀샇뀀냍쐀쳀턀쓕겻였됀청밀볒쐀뀀쀀"'먁뀗쓀탖탉뤀저햻탐쐀가뤀볕쒲쓓헉즼킷뗆듕저저섀저쀀듉죈쀄,16풬쐀탖뷅됀저곕좼쓇;?D퐀뷆퐀Ig쬀쬀봀쒮밀룓O촀글M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐넀놶퀀쳆쓇샐됀쳀쐀뀀TY뷍퐀뷆킲쓈붮됀샅겺^쒲삾턀킼견뀀죅견삹렀듈삳쓈킱쀄chm퐝뷆쓓헉즼킷저쀀듉죈풬킴쀀좼됀샅뒷샕쳉퐀뷆뒴킲쇈좴쓇퐀뷆좴렀섀쓅샕킼쓅쀀듉죈rw|섀ㅽ냂h쀀쀄ㅽ냂a쐀a턀g M쀈딀%W?@?????<     ,dES[    ]            [](),d2d[] ()  ()  ,d#)[  ] 난산, 최산, 이산(), 진통미약, 임신빈혈,d딀%딀%g혀>P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..잭0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잭0@`처방-@`설명-숀숀뜁냂냍냇탂냍쓍쌀킰냍봀났츀킻듅킷냂냂츀햀죖뀀쓀잊퀀쓅가EJ츀PV냍봀뒳곅곇쐀뗉곇쐀탖였쓕쒲쐀뗉쓅붭쒭뗉준쀀쒭뗉쒲쀀저딀붭곅낹딀산쒲쐀뗉뒼룅찀쓍뗉쀄\bhns툀y글냍킻냍킭츀턀뀀저ㆆ냍킭턀곂였찀뒴낰봀났퀀턀냂냂냍타킭턀찀퀀딀퀀첿죅쐀저낰퀀죅뀀뗀냍쓇쐀쀄혀눀렠샕풬탆저ㆆ낰냂삭햭됀뒱뒱탅뤀쐀냂냂쇈넀똀냍가냂타곅낮낰퀀가냍가퀀가냀랾쓕뀀저딀듂픀킻딀듂픀가쓈듔듈찀글좮퀀볇됀뒵쓅섀탐냂쳀쓕킻볇듈퀀삱쓇죖퀀낰퀀가헆헆쓐턀냍샇냂가렀뒱쓍탂삲찀쓍쀄#).밀4먁냂냍탖쓅가뀀냍뀀봀났뀀가준대뀀퀀겷냌냍퀀겷놳저봀쒱뀀곆섀랾쳇뀀섀냉냇가냀쓂킻쳎낹봀났냂냍가냇딀쓁뀀쐀쀀곉:@F글LRW쀀]cgiM$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..잭0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잭0@`처방-@`구성-숀숀삲삲퀀삾냅뒴듇낽탕탖산룐삲킭궸낹준봀킸쐀뗉쐀뷉준듇봀봀딀솭퀀샕쌀즹삲저사궸낹뒴듇쐀뗉쐀뷉준삲쒻샇쳉턀뒴냂턀뒴샅색찀뒴냂렀ou{밀저쀄gM$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..잭0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잭0@`처방-@`비교-숀숀냍가퀀가헆낰냇헆냍탈였듅샆였듅뀀쓀봀저탇낺샆찀낰삼냂냍헆탐뒵샅색쳉딀낰퀀죅뀀쓈저쒬됀픀쀄줁냍가퀀가냀냂봀났탆딀낰냍가픀냍섀탈가냀쇈탉딀듂뀀쓀냍쓇냍섀냍탈가탅쓅가렀쀄찁냍가퀀가냅쇈렀듆뒴냍됀뢸가벬뒼탈쓅냂됀쇉가죅턀냍쓍가쀄g곆츀M$???왢???뀌촀r-B%껰경찉 경경낰팀냂쓇팀냍가팀냇냍가팀냍가팀!낰&봀퀀+g쬀쬀룁맆쓒1케꼀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀냍쀀듅가6쀀쒰쐀뗉샆쇈냍됀낸샆턀킼탆쀀샐쳉츀쐀밀킭츀;@쓁탂E뒬렀쐀준렀상쒭렀J쀄냍O쐀턀쇉샇냍쓂샕쳉턀킼탆쇇쀀턀킼탆탇탈냍쀀곉샇냍섀냍뀀퐀뷆솬봀났냍쀀찀냍쓍곂찀냍쓇TY^쀀bg삲퀀냍냂샇냂타저저저가저쀀죉퐀탇쀀였듅탇쓅쀀묀턀킼쓇첽퀀l밀qv섀{쓇쓍탈붭봀뀀탇턀냍냍쀰탉쇈턀킼사쓍탈쐀뗉턀킼탆쐀뗉킬쐀쐀뼀똁쀄쐖뗉킰첽탂뒴찀킹첽겻대냂샇였곇뀀퀀죕겻첽퀀냂헆섀죇쀄냂쓇봀찀g쬀쬀쒽냇퀀뀀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쒬쐀밀냇냍냈듇탇죕섀뒷섀죇턀킼탆쓈겾냍살쓉냍뀀퀀저됀듇쬀냂가좴쀄쇆츀됀츀냍섀턀킼탆섀글쓈쐀됀쇅킸상쒭렀쀀냍쬀뀣뀀뤀쓒였냍첮냍샇칛냂킮뀀탂냍턀킼탆가좼됀좺킲쇅글산쳉곁쓈죇냂타탈쓈곖탇쓈쇈쓈밀찀쀄쀀쓈쐀뗉곇냍첮샇뀀쓀준츀듔좴죅쒹냂뀀쓀즹탅삲탈쐀냍픀찀뒴쐀뗉좵쓑턀딀츀였듅샅츀됀죇뀀쓀츀곅삹뀀샕쳉냍타퀳뒮저첽냂냂헆탅킽듅뒼떼첽쓈뒼쓅뀀밀"'냍가,곆봀1g쬀쬀찀6턀넀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀듅냍타냂가퐀퀀퐀쓈쀀냍킵뀀킬쓁쐀퀀였듅첽탂렀좼샇죌유죅 쐀섀욭샅쳉새가대좲퀀죅쒹턀봀솬쓀놳<AE숀J쐀O냍쓈좽냀준탁떼렀렀츀쀀킹쓅뒳쳀렀쀄뀀TY^냍쐀뗉탎턀킼탆쇅쓉붭곅삹냍탂냂즼ch냂쐀킴죕냂샇였붭m쀄탂냂즼쀀탂좼r쓇첽쓍곈였찀탋냍겻냍w탈냀곖냂샇였쐀뗉쓑샕냍|꼁죅쐀뗉냂겾퓂냍샕쒬첳뒴냂쐀됀킰냍쓈가삸냂냍쓍쒮냍쀄퐀쀀가냇냍가낲봀g쬀쬀겭봀쒮샥m쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀듅냍찀궹뀀퐀냍죇쐀였듅견쓈뀀킬됀킰좴견냀퀀듇곇탈삮좴됀쒰냉쓈듇탇좴탇탂겹섀좴쀄듅냍냂뀀킺쓇뒭쒰뀀쓈죇쐀뗉죇냂타냍타가헆쀄퐀냂저쀀냂좳뒭쒰뀀쓈죇떼뀀킬쓈냅쀀가쓇쀀냂됀쒰냉즭츀듅냍첲듇겺찀샆쓗쓈쐀뗉뀀샕냂밂냂붴좹겲냍죅냂쐀뢼뒯겺쇈냍뀀낲쇓샇겺곇삮죕뗅죂붼견냂죕됀죕저떸죂쓈대냂타헆삮첬가듇낲냂좴좲탈죇쀀밂쒸냂뀀대냇뀀쓀뀀쓀붭찀냍쓍냍퀀 냍뀀뀀쓀저낼탆쓅%쒬겺찀쇈쒮*.냍가찀3봀렀8g렀냆>혀r쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탈죇쓈삼냂쀀듉좽좳죅저대쀀듉죇CH뒴좼킭냕저겹냐저대좵냂쀀듉냍타였쓁가냍냂살겻냂냂쀄MRW샅대냅뒴봀났삼킳좵겻냂팀샇쒼였죅\a삼샅대좵냂쀀듉쀀듉킼즽쀀듉떼가짅즼킼fj냂냍냍섀삮뀀산냂쀀킸킼퇈킼퀀뒱쀄o찀t렀y탈봀츀됀탍쒬가킷가저퇉쳎가츀냐죆낰쇆봀났탆~ㅽ삭햭h쀀쀄ㅽ삭햭a쐀ag 휀M쀈딀%W?@??퐛???<0          ,d~&[] ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  (),d=dvd>[  ] 진통, 최산, 산후복통, 산후 젖몸살, 자간, 산후빈혈, 마취로 인한 호흡곤란, 기침, 임신변비,d딀%딀%g>P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..잭0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잭0@`처방-@`설명-숀숀삭햭뀀뀀쓀쇉잊쁵퀀가냍쇀쓉죖렀뀀쓀죖앷뀀쓀떴뀀쓀뀀쓀떼뤀뀀쓀샖킴가탉죖쓈냖냅쀀킴쓅가가칫냍가가쒮DJPU븀[a냍뀀퀀츀낹샐뀀쓀뒲탈킮쇁뤀쇈탉뒴쇁쳂퀀쒮냍탈봀났탆산뀀뀀쓀쇁타쐀였뒴뀀쇉섀탐삭햭삲죖룖ㆈ쳎쀄gms가y~숀삭햭뀀쓀퀀쓅가뀀쓀탖쀀퀀샕쳉저ㆆ살봀났킼가삭햭가늈끟쓍뒴샅색삭햭가떼뀀쓀가였삭햭죖쀀뀀쓀샖퀀쓅가저가퀀겹쒸가탉죖퀀샕쳉퀀탈츀킻산봀났츀뤀저봀났탆쇉산삭햭딀새죖쳎샕쒵삭햭찀쇈쳎탉됀샅샕킻쀀봀났킻됀낸샆삭햭딀쀀듔냍섀쓉탖쀀쒵저사삭햭가햻가봀났츀가쨀케뤁삭햭쒸가쀀샇봀났탆삭햭가렀듆밀킻가킷가죅뤀헒렀저가킷렀쀄삭햭딀죂쓇탖쇉쒵죂였듅샅쓇봀쒮퀀쇈곂였쓇탖쇈킭겼산쇉산쒬곇삭햭가듈짅삭탉쓅짅살뒴쇉였듅쓅탁쓅뀀쓀퀀가뒴죖죕샇삭햭쳎쀄#).밀4:@F탇냕쐀탖됀샅뒷쇉삭햭가렀퀢쓅읝탇섀냕킴츀됀샅뒷쇉산곐가퀀샂듉믇봀났탆쓅가뒴삭햭딀LRW뀀쀀]cgiM$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..잭0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잭0@`처방-@`구성-숀숀넁삲뒴퀀뷂쒬킬쐀냕솭듇쌀퀀뀀직딀렀ou{삲탂퀀삾냅뒴듇낽탕탖산룐삲킭궸낹준봀킸쐀뗉쐀뷉준듇봀봀딀눀밀쀄gM$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..잭0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잭0@`처방-@`비교-숀숀봁냂냂삲삭햭삲냂삭햭삲츀냍킴곌샕삭햭가살됀쀄픁좼헕삭햭냍탈뀀쓀쇁죖떴떼변가좼헕뀀쓀죖쀀뗈킴가냍섀쓉탖삭햭쐀탖좼헕저뀀쓀좼헕쒮글쀄뀐쓀떴탑가가햻죖떴탑가가햻섀됀가죖떴탑가삭햭됀됀죌탉쒭욬죖떴탑가쀄렀쀄g곆툀M$???왢???뀌촀r-B%껰경찊 경경뀀쓀뢺팀휀쐀팀뀀쓀떼팀팀샂팀쀌룈뒺좼헕뀀쓀뗖듂핟팀쀌냍쐀즸뤀쾗삭햭쒭팀쀌냍쓈냂뤀 팀쀌/뀀쓀뢺혀4g쬀쬀봀쒮:팀눀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀킱가됀킬탄좻좳눀?냍낹팀샇듉산묀뒽뢺됀쒮턀좺쓁뢺쓆삻뢺냔가쀄DIN쓕뢺곔삹쳉찀봀났곔삹듔죈가쐀탖가좻쒷뢺곔삹쀀듉SX뢺첳죅뀀쓀탖듇저퇉뀀쓀삲사뒴삭햭즼죈쀄]bg듅냍쐀삭햭쐀듇샆뒴뢺삮봀샇쀀듉봀났탆쓅뢺가삲쀄kp혀u쐀탖저겼듇탈좳좺탆뢰탓뢺킸좻좳좼뢺저변뒷죇쀄숀z글휀쐀g쬀쬀룁맆쓒짇퐀대M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐저렀듅곖풬쐀저뷀뷂킬듉킬딀딀겲탂턀킼탆냍섀삮탇쐀쳎죇탇쓑섀딀듇곇쒭찀삼츀저쨁곇쀀츀저삭햭퀀탇좻츀죐죂뗗죇겲쓈벬첼쒵킬휀뤀떬밀죈삭햭샇휀였죅혀숀밀글눁뒽죉좰곖탑뒵듇샇묀샕쳉준삽쓉냍킴밀샕색쳉곖듅밀좼킽짖찀뀀쓀냍섀킲쀄삭햭쐀죕냍삮쇉산곐였듅샅툀곇곇좴킬죇봀팀샇뷆됀곂쇉삭햭쐀쒳삭햭뒱좴쒽퉠뀀쓀됀볂뀀쓀탖듇샇좼헕즼쀀듉삭햭쐀쀄좼헕찀됀떮듉좼헕퀀렀벬낼봀뤀쒬좼헕봀녱났죅좼헕쒬쇖븀쐀뀀쓀떼뀀봀g쬀쬀봀쒮퓍픀됀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀냂킴퀀딀#냂킼딀탇삭햭탐저저샇낭픀쀀듉죈샇낭뀀쓀떼였듅(-삭햭탐샇낭삭햭샇낭뀀쓀떼탑첿죅뀀쓀탖쓅27<A킰봀Eg쬀쬀쬀봀솬쒽렀쓆퀀봀죌K혀딀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쯇쬥겲풬탎쇉뒴저P됀U좬퇉렀됀샅삷Z곂묀풬_렀샇쳉풬뒴뤀쓒가였쇉산쵛돹퀀뀀냕킵쓂쇉산쀄din냇탈탉뀀뀀쓀저죖곇먀가칫킴가삭햭냕뒮냇킬곕삭햭쀀듉죈쀄sx}쀄쐀탖삼됀킰봀퀀좬첹쓌탖뀀퀀좴냂샂쐀쓆봀뀀g쬀쬀봀쒮휀똀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄줃탁쀀였죅쀀변삳샆삼쒭샆겺탂살킴쓇탇삳삳좵삳샆츀듈났듌샅삳삳준낹낹츀삳킴킻넀견뒽쓈떻쀀퐀뷆쀀저탇킭룂샆상견좼뀀탇탆쐀죕준곂쓀렀씀쒸쓖였쀀삭햭곂탈삭햭퐀쐀쀄죕쀀삳죇뀀삳뤀새쓅삳샕쓉샆쓉쓇삭햭팀샇죇삳쒵삳준렀떻쀀쓖였죅첲준삳쓇탖쓅탇봀변쀀쒮삭햭룈뒺좼헕뀀쓀뗖듂핟뷇봀g쬀쬀봀쒮뜀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탐넀놶저찁풬킮준쒮쒮떴킱퉠상좬났쇅됀됀탂츀츀됀죇쀄됀곁준퓁쐀#쇅됀탈저귕딀듂픀렀즼쀀듉죈(-괁쐀탖떴쇉였듅준킬탉됀믅킬겭쐀킮견삹겻냍냍룈뒺쀄27<듈듔냇뒴킳삯쓉듕질츀쇅좺묀쒵룈뒺츀AE섁룈뒺츀삺묀살묀킳쐀뤀냍쀀킼살쒳룈뒺퀀살묀곖쒬렀듆뗁J쐀O뀀T봀Y룈뒺타삻냓쀀냓낸삭햭냂삭햭냂룈뒺냍쒷봀산킬삭햭삭햭냂냍쀀밀죅살룈뒺타샇삭햭냍쀀킼살샇뀀쓀쓁삭햭쇉였쒷곀냍쐀룈뒺삭햭즼쀀듉죈룈뒺킮샇묀뀀삭햭쐀뢺킼냍렀뒺쓅저쐀샀곁됀됀듖샇냍쐀렀^ch봀mrw|섀딊픀렀듆뒴뀀쓀좼헕즼킷저퐀좼뀀됀됀듅쀀삮넀놶됀였듅샅쀀죇쐀저쀀색뒼준됀죇좼헕샇쀄쀀가냍쐀즸뤀쾗삭햭쒭죇봀g쬀쬀쒽냇샥m쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀듅냍섀쓉냍쀀뀀쓀곈냍쐀좴냍첽냍턀킼좳곂쀄쇉냍쐀딀뒺냅뒴냍뒵샅탇쓇탈뒭킰뤀퐀죇곇가킷살가쒷쓇탖뀀킬쀀가킼쐀삳쒴뒼됀됀쐀삳냍섀쓉삭햭삭햭냂쳇퀀냍쓈탖됀냍섀쓉삭햭곇냍쓈탖삻죉냂삭햭츀가가냂쓅냍타가쒷죇쐀곈저킲쳇저좴탖삭햭쐀쀀쀀쐀죇쇇곂였샅쳉섀죇킬쐀숀뀀냍쓈냂뤀"봀'쀄g쬀쬀-샥m쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀냍좴냍쓈탖가좴2냍쀀냍샇쳉냍죇쐀뗉쓈쀀좴7냍냍쐀좴겲킹죇<냍가냍퀀낼냍쓍냍가사뤀쓒쇉였샇가낼가쀄AEJ뀌냍좴쒳냍뒲샅퀀쳆냍쓇냂냍쓈탖뢼가가쐀O뀀T냍섀쓉삭햭냂헆탉삭햭삲사냂쳇퀀쓆냍쓈탖됀쀄Y^c냍냅낼냍쓈탖가삭햭hm냍삭햭샇냂삭햭냂삲죅퀀냂죇삲였벻냂뒴rw냂쐀탖쓅냍쐀삭햭|냍쓈탖냂삭햭츀가듇냂쐀좬첹찀ㅽ헆글h쀀쀄쀌ㅽ헆a쐀ag 츀츀M쀈딀%W?@??죝???<    ,d[] (),d&[  ] 최산, 출산 촉진, 출산용이, 난산예방, 출산전 빈혈,d딀%딀%g5P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..잭0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잭0@`처방-@`설명-숀숀쀄헆냍쓍쌀찀살가냍붭깛퀀찀쐀낱찀헆쐀냍쒭킳봀첼뒷듈탁턀똀;AGMSY^휁퀀찀듂푗퀀붭봀뒼룅붭겼쐀뗉겼쓇놳쐀뗉쐀쐀붭저딀렀쐀삳먀djpv팁겻였샇쳉저ㆆ가가츀가봀났붭탈츀찀뀀샆묀뀀탕좾헆봀났탆낰|관븀쇈봀탕탇가저대쒮저됀가됀탁저쐀삳가킷쐀삳킮턀봀쑙퀀가퀀탁뀀턀뒴찀헆냍가퀀관숀헆냍타냍듇솮킻였탈뀀저찀퀀뒸샅색죏찀퀀쒭뗉좴겻샅킻뀀뗀찀쓕쨁탉쓅뒴쐀쒼뒵샅봀났탆쒼가탈쒲저쒽탖쓅겹듇듇쓉샕됀냅저탅가였g좼냕쓍냇쐀냐좼귅낹낱뒴듇탓쓍겹겹뒴듇쓍냐됀쮽낳븀퍼밀볒렀M$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..잭0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잭0@`처방-@`구성-숀숀g#M$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..잭0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잭0@`처방-@`비교-숀숀냀냇낰가냀쇈딀듂픀뒵봀났탆가냍가봀났냍쓈탖헆냍섀탈뤀헒짆냀봀났쇇헆쓈쬀찀툀팀)/5:혀@쀄영쀄낰냍가가냍쓈탖딀듂픀뒴낰타가헆뀀저ㆆ냍낰타가냍쒸가됀FLR가X쀄뜁저탉가쩞가죈븀가탉쓅헆겹탉겹쓆^di렀o쀄ug곆퐀{M$???왢???뀌촀r-B%껰경찋 경경낰팀냍가팀냍가팀첽팀퉵밀팀찀낰렀쇈봀쒽냂곀킬섀얬퀀짆밀견탇죇겲샆뷈퇍킼봀탊뷇샇곁쀄가뀀곆저대쒮곇듇쓆쀄탆겲퀀냍퇍킼였듅저첳뀠곆저쒴됀뒸쐀퀀막쓂낰타저냂저탈밀저쳅사좴탇냂탉냍쓇죇냍타뷂샄킼죅삲냍사죇좳냇좳쀄저냍쐀뗉저뷀쀀쀀퓋떼봀뒼쀀붭가냂쒷쐀뀀삷밀킭쓅쀄됀뼁가죅볈곀탉저쒰저냂퀀킷좴밀좮렀킽쓇였저즬탇쒼샂밀쀄떬좳찀킹렀곁겴뀀뢹찀풲찀낰타저죇듇냍됀탈준대됀탅곁대퀀좳됀타대대저좻첸쐀뀀쌀뼀킲쒵됀킬겳곅찀뒭죇쒵겭킹섀변킵쓅탁새섀탐쓁샌저솼퇎쒼쒴쓅섀쳎탆곈쓀샗컂저퇉됀믅곈퀀"',쀀16;냍가?쳅봀D쀄g쬀쬀쬀귍쒽낭짉J렀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀듅뀀첮룁쬀쬥턥킼탆탈견냇견낭타룁삮가탇쐀저턀킼탆탇쐀첲섀뷀샑킷쓆샕묀쀀낭됀쐀탉쒼츀밀죇쐀O뀀TY묀^룁탆됀밀쒮새좳뀀뗀저곕저곕딀쒷뤀쒬듅냍죅저곕쀄chm윁듅밀듇낰쇆쒬턀탉냍쒭뷂샇냍냍냂헆냂퐀헆냍뀀뒵찀됀첸죆찀쬀낳가헆rw|밀댁냍겻딀킬저딀저듕봀났킻딀듉가퀀가샅죇가쀄퐀쀀탂헆저듅퀀뒴저죇저곕킹뒴좳헆찀킹냂가냍탈듅대탈겻헆저냂쒴헆냂냍가쳅봀g쬀쬀쬀귍쒽낭짉뤀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀겲듅헆냂퀀쓂뀀뒴겻사뀀킬탇가냍첮샆뀀뗀좴뀀뗀밀준탂좴냍첮쐀뗉딀듉겻헆헆뀀뗀샕냂퐀쀀가첽쳅봀g쬀쬀쬀귍쒽낭짉먀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄대대킵샕대냂쀀뀀쀄냍첮샆뀀뗀좴킵냍냂봀샇냍대섀샑색탇냍듇봀났탆쓅헆퀀쳆냍샇헆사턀킼탆냍탇쐀뀀묀쀄쐀뗉찀첮딀저쀀헆"킴탑대뀀뗀쀀킼첽냂',16g쬀쬀봀솬쒽;묀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀가듀가A쀄퐀탆가듀퐀저준킻퐀E쀄쓈저J젒쐀됀샅밀쐀킼첲죇죇뢬탆겱팀쓕겲쀀샐킮쓁쀀볉죇탇삮색쀄쐀O뀀TY^g쬀쬀가엀봀솬쒽d밀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀좺좳뢬묀쀀듃저쓁죅ins쀄g쬀쬀업곅룁맆쓒봀룓x봀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀관쓌났타가듀쀀듇퐀뷆가듀퓂쇇좺삼샇쐀쀀묀~쀄g쬀쬀봀쒮탁룓쀀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀저탕저살삼삳삳샆쐀쀀묀퀀밀g쬀쬀없봀쒮봀낼룓섀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀퐀탆쓈저쐀쀀묀쀄g쬀쬀봀쒮봀낼룓쐀숀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쓈저쐀쀀묀g쬀쬀섀쌀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀가듀저겹저였죅가찀뒴좺가듀였듅였죅쮮쬥킰될탈죇가듀뒺쓅킲뒻됀쇇죇좮샌킲냅내퀀가듀좺쒵즬쓇묀턀탉첲죇숀ㅽ듇헅준h쀀쀄ㅽ듇헅a쐀a펃T준홱S쪅썺찀 g'츀츀M쀈딀%W?@??죝???< ,d[] (),d0[  ] 영양결핍성 임신부종, 임신 고혈압, 산후부종, 산후 젖부족, 산후 허약,d딀%딀%g<P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..잭0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잭0@`처방-@`설명-숀숀듇헅뀀쓀퀀좼가BH쀄됀쒳됀됀퀀탇겹뒴됀가쓍킻봀났좭볉봀났쌀응귂쌀쩟쐀좼탉뤀듇쇖붬좬즽봀났탆산쇖띰퀀쀄NS숀Y_ekqw쀄듇헅가좼듇좼뾼죇쐀좭퇖썭얞탉쓅좼탉됀듌킰짇킻저샕뢽듆듇킼듇탅첿죅곅삲곅뒴듇탉뢽듆곂쓇뒴쀄|였가듇헅킮듂쇌냅딀듂픀섀딀듂픀냀가사쳉뀀뒴봀났탆듇헅킬뀀쓀탖쒬듇헅곅좼봀좼상낹탈듇헅봀났츀삹사쳉듇뀀쓀퀀쓅가쀄쨀뀪쓀뀀저ㆆ저샇퀀듂찀뀀쓀탖좮쇕삆좼헕가헇가냅봀났탆듇헅가뀀쓀쇂래퀀봀났쓆햾탆쓅죇듂쓈킻듂저쓈가뀀쓀쳎츀듇헅듇삺듇뒱첻뒽렀킳섀곅볌겼탁렀듇헅쌀뢞톮앬퀀쓅가쇉타쓅가렀쇉딀듂픀쀄g#M$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..잭0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잭0@`처방-@`구성-숀숀듇저겹킹밀햼삲뒴듇상쌀뢞샆쇉타가쀄)/5쀀봀났탆딀딀봀났탆킳듇솬삼가딀쓉샕됀듌킰듈준봀딀뷂딀쐀뗉쐀뷉쐀밀햼딀듂픀곁쳎샇쓁딀듂픀였:@됀FLRX쌁삲퀀탉궸낹준봀킸쐀뗉쐀뷉준듇봀봀딀쐀관뎓뒳^di됀렀oguM$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..잭0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잭0@`처방-@`비교-숀숀쀄곐헀퀀가딀딀듂픀떬곐헀렀듆첬듇쓆쇈탉딀듂픀상경가듇헅냅저ㆆ렀딀듂픀가뀀쓀탈쓅퐀{뀀쀄쀄냀탈가냀쐀킮탈가냍가퀀쓅가뀀쓀탈쓅가듇헅킼킬탈가뤀냅뀀쓀탈가쀄쀄좼헕뀀쓀죖탈가좼헕뀀쓀탈죅죖쒽쀀뗈삀뀀쓀죖쇉타가듇헅뀀쓀죖탅쓅가샕쳉뀀쓀탈가쀄됀쀄ㅽ밀h쀀쀄ㅽ밀a쐀aT먀꺖Tg M쀈딀%W저?@?????< ,U,d[    ]    ,d[] ()  (),d.[  ] 임신부 소변난, 소변불통, 피로, 기핍, 허약, 현훈, 임신부 허약,d딀%딀%g:P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..잭0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잭0@`처방-@`설명-숀숀밊탉상경퀀가죖렀듆뒴섀저ㆆ퀀쓅가쨀@F0상경탆봀킻뷅탊킽쇖붴섀킻됀킰쇈탎샇뷇뒴킬쓈삮됀킰뷇즬킹겲쓎뀀킻탉즽킻상경탆봀쀄LRX^c츀iou쀄쀀츀뒴츀츀뀀츀냀탇짅짍쓁쀀츀퀀삱샕탉겳쓕쇈가쒷샇쳉찀렀저ㆆ딀픀듇촀봀났탆상떽상경산밀가쀄{툀글박가햻탐헇가햻쓍헇딀듂픀쇈딀듂픀섀탐가됀쇇듇쀄쀄쒲킼쓅킬섀킼겭뒴듇됀봀났산볐퀀가밀탆햮햸삻탖뒴킻됀봀딀킻사쳉가핔가쳎가쀄혀눀관밠탆쒸가햻탐쐀샇가쓓헉쒬곇샕쒸딀픀상경퀀쓅가좮탇듂듂쇌탐뀀쓀쒬똀렀gM$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..잭0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잭0@`처방-@`구성-숀숀가햻쒾헇뒴듇딀픀듈삲삾냅듇섀낽탖산룐뗁탅가솭퀀샕쌀즹준봀딀뷂딀쐀뗉쐀뷉쐀샂낱삮즻킷뒴듇쀄퐀뀀#)퀀/5:볇퀀쓉퀀삱냀쓍쓉뒳했햐쓕쓍죕떮쓍쀀봀났탆딀딀봀났탆킳듇솬삼@됀FLRX^뒭쓍킭듈쓍쓇질떳밀쐀쇈탉탂됀쓍딀준킭봀딀냇딀질di렀oug{M$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..잭0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잭0@`처방-@`비교-숀숀퀀가햸햸가헇낸좮퀀샕묀탓가밀헇가햻쬀뀀딀듂쇈탓가햸밀가딀듂가킷밀딀듂냇렀가킷뀀퀀쀄삻탖퀀가삻탖준듂가상경퀀가밀돹딀듂픀탓가쀄됀쀄ㅽ좼헕h쀀쀄ㅽ좼헕a쐀a먄T쌀꺖Tg ))#&M쀈딀%&W?@?????<)[    ]  :    ,d<                                ,d+[    ]       ,d;                                ,d[] ()  (),di[  ] 산후허약, 산후기핍, 소파수술후 기핍, 탈기, 자한, 부종, 숨참, 곤권, 신중, 식욕부진, 현훈, 전신통, 지절통, 요통, 유산예방, 임신보약, 일반보약, 임신오조, 변비,dOP딀%딀%gHP$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..잭0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잭0@`처방-@`설명-숀숀묁좼헕뀀쓀죖쒽죖쀀뗈삀킴가쇉산산쒷뀀쓀츀가쒮저냇쒸가쳎쒸가OUZ툀`쀄튌킬삺묀킻저ㆆ봀났츀뀀쓀탖뒮였듅핤뢽좿쇉죇좼헕가탉쇅삙쇉듉샕쳉쒷뀀쓀퀀쇈뒴킻좼헕가봀났츀글flr관x~뀀쓀뭎퀀가뒴뀀쓀탖좼헕가낹냍츀됀킻좮쇉봀났츀뤀준렀저가죇쇉놳쓕냍탉쓕좴됀글쓅쓂샇쳉냍탈됀봀났쒮킻딀듂픀샕쇈넀됀킻저놆탆쓅뀀쓀죖쒽죖쀀뗈삀산좼헕딀퀀삱뗈핱듇삭햭듇뀀쓀탖샕뀀쓀탖쇉타가첲가좼헕녱쒼떴산봀났쓆듂듂쇌가혀눀가츀똀좼헕뀀쓀쀀뗈삀퀀쓅가됀냅탇샄뀀쓀탖듂뗌씀곅샄뀀쓀쇉쇈쇆쁽퀀저ㆆ퀀듂뗌좼헕쳐가쓕저귕쇉렀좼헕탐녮쐀사헉쓂저쇉봀났탆쀀햾가먀가좼헕냇쐀탉쓅가냇쓇듂쇌뀀쓀듂쇌곇킻냇쐀탖뗆쀀뗈삀저킴쓅좼헕가냇쪈킻츀쐀퀀뒴저저저샕곈샕듇곈듈렀가쀄좼헕뀀쓀쒽#뀀쓀쀀뗈삀뗆떴읒)저가냇쐀.퀀밀4:좼헕듂@쒼륶녱떴산F됀가츀쀀쀀샐가L밀됀가R듌샅가W가킷쀀]gcM$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..잭0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잭0@`처방-@`구성-숀숀킬뤀죂쐀삭햭킼헆삭햭쐀뒴볇뷂쒬킬딀찀뀀듇탆쓅죕겹룂산룐쀀봀났탆딀딀봀났탆킳듇솬삼쀄i렀ou{턀퀁삲퀀궸낹준봀킸쐀뗉쐀뷉준듇봀봀딀솭퀀샕쌀즹쓍밀뀀쐁듇짍퀀쐀쇈탉탂됀쓍딀겹곇듇엕g쀀M$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..잭0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잭0@`처방-@`비교-숀숀뀛쓀가쓈가햻뀀쓀봀났가준좼헕뀀쓀죖쀀뗈삀산곐가가킷가봀났츀렀휁뀚쓀쀀뗈탑가쀀햾뀀쓀죖쀀뗈탑가떬쀀햾좼헕저섀탐쀀뗈탑가좼헕쒳쀀뗈살봀났탆가좼헕뀀쓀죖쀀뗈탑가뀀쓀킴쓅가쀄줁햾햾뀀쓀탖됀뒴였섀탐즽즽렀즽렀쒽탉가좼헕됀즽킷가죅뀀쓀죖쒽탉가쒽렀봀났탆렀쀄g곆#M$???왢???뀌촀r-B%쫼쫼겉껰경쫼찌+ 경경뀀쓀쒽팀뀀쓀팀쀌뀀쓀짇콎팀뀀쓀뉟팀뀀쓀저쒽팀뀀쓀팀뀀쓀팀뀀쓀저가샀 팀뀀쓀퉠쒽죖궼눀룈뒺%팀혀)팀뀀쓀곖귂떷탇.팀쀌뀀쓀샖뗈삀뗈덢볂3팀냇쐀쀀뗈삀떼저7팀냇쩱가샀곉뗇눀<팀뀀쓀죖뗆A팀쀌뀀쓀읮녱준뗎먀E팀뀀쓀깟퉤J팀쐀뗆O팀쐀뗆쀀뗈삀가S팀쐀X팀냇쐀저가\팀냇헀쓉쨀땵냍쐀툀녛룈뒺뗂a팀냇헀쓉쨀땵f팀냇삼쨀j팀춎o팀t팀떼솼x팀쀌륚퉵귈덢쒽}팀팀츀팀쀀팀떼눀팀뗆떼쐀볂쀀팀쀌짇콎팀가귂퐀뷆떬즽쀀준팀퐀뷆즬콽쀀눀팀쀀팀쀌팀쀌팀섀쳓뗂팀팀g좼헕곆팀뀀v$??????뀔촀r-D1-1. +계지탕 - 출산 후 손목과 발목시림, 산후지절통()  여  30세  소양성태음인  157cm 53kg쌼B1-1. 산후보약(), 식욕부진()껰B/ 서    여  33세  소양인  경기도 안양시 비산동 주공아파트껰!@턀덠:=B)출산한 지 8일 된 소양인 체질로 보이는 주부로 산후보약을 지으러 왔다.과B8일 전에 제왕절개로 출산을 했다.과B= 출산 후 식욕이 없다.    허리가 아프다.    출산 후 기침이 난다.    유량()이 적다.과BB산후보약을 겸한 식욕부진, 허리가 아픈 증세를 목표로 보허탕에 구기자 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과B11일 후 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 식욕은 좋아졌으나 허리가 아픈 것은 여전하고, 여전히 기침이 나고 유량()이 적다고 한다. 약을 더 지어달라고 하여 지난번과 같은 처방에 육계 4돈, 경포부자 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과B과과B4&껰B1-2. 산후보약(), 부종()껰B다음은 심송일 선생의 경험이다.과B& 한    여  32세  소음인  광주광역시 서구껰!@턀덠:=B3산후보약과 부은 살이 빠지기를 원하는 부인으로 얼굴은 갸름하고 산후부종이 아직 남아 있다.과BA 출산 후 1주일이 된 부인이 산후보약을 원한다.    출산 후 부종이 남아 있다.    모유를 먹이고 있다.과B  소화는 잘된다.    소변과 대변에는 이상이 없다.과B이 여자는 산후 특별히 아프거나 신경 쓸 일이 없으나 산후 허약으로 인해 산후부종이 발생한 것으로 볼 수 있다. 산후 허약과 부종을 치료하면서 살을 빼기를 원하고 있으므로 산후의 허약으로 인한 여러 증상을 치료하는 보기()와 보혈()의 치법을 사용하기로 했다.과@과~과B산후보약으로 사용할 수 있는 처방으로는 팔물탕, 궁귀조혈음, 대영전, 보허탕 등이 있다. 특별히 산후풍()이나 극심한 혈허()증상이 보이지 않고 기혈()을 보()하면서 일반적으로 산후허약으로 인한 여러 증상에 광범위하게 사용하고 있는 보허탕을 쓰기로 하고 부종을 감안하여 복령 1.5돈을 더하여 10일분 20첩을 투약했다.과A과과B21달 후에 확인해 보니, 보허탕을 복용한 뒤부터 기력도 회복되고 살도 쑥 빠졌다고 한다.과B4*껰B1-3. 산후보약(), 유량증가()껰B다음은 진준호 선생의 경험이다.과B1     여  30세  소음인  167cm  인천광역시 남구 송현동껰!@턀덠:=B;피부가 희고 약간 마른 체형이다. 첫째 아이의 수유에 실패하여, 출산 후 산후보약과 유량 증가를 원했다.과B0 아기를 안고 수유하고 나면 손목 부위가 저리다.    유량()이 적다.   과B 아이가 밤낮이 바뀌어 계속 피곤하다.과B 산후조리를 위해 5월인데도 내복을 입고 지내서 밤낮으로 땀이 계속 난다. 하지만 내복을 벗으면 서늘한 느낌이 있다.    첫째 아이는 유량()이 부족해 분유를 많이 먹였고, 3개월 후 직장 때문에 모유() 수유를 중단했다.과?과Bd 출산 후 병원에서 아이를 격리해 초유 수유를 잘하지 못했다.    출산 후에만 완관절통()이 있고 평소에는 없다.    완관절통, 모유부족 외에 다른 증상은 없다.과A과BD산후기핍의 치료와 유량증가를 목적으로 보허탕 2배량에 인삼량의 75%를 사삼으로 바꾸고 왕불류행 2돈을 더하여 투약했다.과?꽐과B1. 유량은 충분하여 분유 수유는 하지 않는다.됼과B-2. 아직 내복을 입고 있으나 잠을 잘 때만 땀이 흐르고 낮에는 흐르지 않는다.뤨과B3. 낮에 더워 내복을 벗으나 서늘한 느낌은 없다.블과B4. 완관절통은 많이 줄긴 했으나 아직 남아 있다.쌀과B5. 피곤한 감이 아직 있다.쟬과B6. 아직까지 아이의 밤낮 바뀐 것이 돌아오지 않았다.쳘과B~기허()의 증상이 다소나마 개선되기는 했으나 완관절통은 산모가 충분한 휴식을 취하지 못하여 호전 기간이 길어진 것으로 판단된다. 하지만 도한()은 산모가 5월인데도 계속 내복을 입고 있기 때문에 정확한 판단이 어렵다.퇄과>횰과B이번에도 지난번과 같은 처방으로 투약했다.과B$1. 유량이 많이 늘어나 제때에 수유하지 못하면 흐를 정도이다.과B2. 완관절통은 하루에 한 번 정도로 미약하게 있다.과B3. 도한()도 많이 개선되었다.과B&4. 아이의 밤낮이 아직까지 바뀌지 않아 산모가 낮잠을 많이 잔다.과B5. 피곤한 감도 많이 개선되었다.과B껰B02-1. 산후부종(), 자한(), 숨참, 탈기(), 식욕부진()껰B0 박    여  28세  소음인  주부  서울특별시 동대문구 휘경동껰!@턀덠:=B=평소 조용하고 온순하며 목소리가 작고 부드러우며 체격이 약간 작은 소음인 주부로 출산한 뒤 10여 일 후부터과B@ 전신이 붓는다.    식은땀이 전신에 흐른다.    숨이 찬다.    식욕이 없다.    기운이 없다.과B 몸이 곤권()하고 가라앉는다.과Bm이 부인이 평소 연약한 소음인인데다가 산후허약으로 오는 증세로 보고 산후 제허증()에 쓰며 처방구성 또한 소음인에게 적합한 보허탕을 쓰기로 하고 보허탕 2배량으로 5일분 10첩을 투약했다.과>과B경과를 확인해 보니, 6첩을 복용한 후에  부종, 자한, 숨참, 식욕부진, 탈기의 모든 증세가 완전히 소실되었다고 한다. 증세는 소실되었으나 남아 있는 4첩도 마저 복용하고 폐약()했다. 또한 특이하게도 보허탕의 인삼이 들어간 약리작용에 의한 것인지 아니면 자연적인 것인지 보허탕을 복용한 후부터  급격히 유량이 감소하여 젖이 모자라게 되어서 아기에게는 젖과 우유를 혼용시킨다고 했다.과B과과과B4&껰B 2-2. 산후부종(), 숨참, 전신곤권()껰B2 김    여  29세  소양성태음인  주부  서울특별시 은평구 증산동껰!@턀덠:=B&약간 뚱뚱하고 피부는 희고 체격이 큰 소양성태음인으로 보이는 주부로과B임신 8개월에 양수가 터져 진통이 온 끝에 조산()을 했으며 신생아가 1.2kg로 미숙하여 인공배양기에 들어있다고 한다. 아기와 함께 퇴원하려고 했으나 못하게 하여 울었는데, 운 것이 원인인지 산후의 증상인지 분명치 않으나 심한 부종이 발생했다.과B과과B 출산 후 3일부터 전신이 약간씩 부어 왔으며    퇴원 7일부터는 눈을 못 뜰 정도로 심하게 부었다.    워낙 심하게 부어서 마치 눈사람 같고 발목이 허벅지만큼 굵게 부었다.    아울러 숨이 찬다.    전신이 곤권하다 한다.과C과B 초산 전부터 10여회 이상 소파수술을 했다고 한다.과B)산후부종이 매우 심하여 보허탕 4배량으로 10일분으로 20첩을 투약했다.과B경과를 확인해 보았다.과B1. 6첩을 복용한 뒤로 부종이 완전히 빠지고과B2. 숨찬 것과 전신곤권도 사라졌다.과B.본인이나 가족 모두 무척 신기하게 생각하며 지어간 나머지도 모두 복용했다고 한다.과B4&껰B 2-3. 산후부종(), 자한(), 곤권()껰B0 조    여  30세  연약형 소양인  서울특별시 은평구 응암2동껰!@턀덠:=Bg보통 키에 여윈 편이며 피부가 희고 섬세한 소양인 주부로, 필자의 아내이다. 1달 전에 첫아이를 제왕절개로 출산한 후에 15일간 입원하여 치료를 받다가 퇴원하여 집으로 돌아와 있었는데과@과BC 출산 1달 뒤부터 전신이 경미하게 붓기 시작하며    식은땀이 난다.    몸이 곤권하다.    기운이 없다.과B- 수술한 부위가 완전히 아물지 않아서 조금만 움직이면 하복부가 땅기다고 한다.과Bi평소 몸이 약한데다가 제왕절개 수술을 했으며 다른 사람보다 회복이 늦는 것으로 볼 때, 허약한 산모의 산후에 흔히 발생하는 부종, 자한, 식욕부진, 곤권, 무력 등의 증세로 볼 수 있다.꽐과@됼과B그래서 허약한 상태의 산후제증에 쓸 수 있는 보허탕을 쓰기로 하고, 보허탕 3배량으로 5일분 10첩을 지어주었다. 약 2첩을 복용한 뒤로는 부종이 빠지면서 식은땀도 덜 흘리더니, 3일분 6첩을 먹은 뒤에는 부종, 자한, 곤권, 무력증이 모두 없어졌으며 나머지 4첩을 모두 먹고 폐약()했다.뤨과B블과쌀과B4&쟬껰BG3-1. 산후자한(), 오한(), 식욕부진(), 현훈(), 복랭(), 피로(), 젖몸살, 감기빈발쳘껰B3 변    여  27세  태음인  주부  경기도 의왕시 왕곡동 쌍용아파트튌껰!@턀덠:=B:건실한 체형에 태음인 체질로 보이는 부인으로 둘째를 출산한 지 12일 되었다며 산후보약을 지으러 왔다.과B@ 12일 전 출산 직후부터 몸에 오한이 들고 바람이 싫다.   움직이면 땀이 나는데, 가만히 있으면 추워진다.과B 식욕도 없고 식사를 하면 자꾸 토해 내서, 출산 후 지금까지 식사를 제대로 못했다.    어지럽고 나다니면 머리가 아찔하다.    윗배가 심하게 아프며 젖이 불어 젖몸살이 있다.    배꼽 주위가 시리고 전체적으로 배가 차다.과A과B[ 온몸이 물에 젖은 것처럼 땀이 많다.    부종이 아직 안 빠졌다.    배가 출산 전처럼 만삭이다.    감기를 달고 산다.   피로를 많이 느낀다.과E과BR산후의 신체적 부조화로 나타난 제허증()을 목표로 보허탕 2배량에 인삼 1돈, 건강 1돈, 육계 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과C과B4개월 후인 11월 초순에 아기 보약을 지으러 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 뒤 오한도 없어지고 배가 차고 시리던 것도 소실되었으며, 식욕도 좋아져서 그 후로는 식사도 잘한다고 했다. 그리고 걸어 다니면 머리가 아찔하고 어지럽던 것과 윗배가 심하게 아프고 젖몸살로 젖이 아프던 것도 함께 없어졌다고 한다. 전에는 감기를 달고 살았었는데, 약을 복용한 이후에는 감기에도 걸리지 않고 밤을 지새워도 괜찮을 정도로 피로도 덜 느끼고 몸이 건강해졌다고 한다.과A과과과과B4*껰B4-1. 산후슬랭통(), 추위탐껰B다음은 권희동 선생의 경험이다.과B1 김    여  31세  주부  경기도 의정부시 호원동 우성1차아파트껰!@턀덠:=B얼굴이 희고 연약한 소음인 경향이 있는 주부로과B< 출산한 지 5개월 정도 되었는데 출산 직후에는 별 증상이 없다가 근래에 양쪽 무릎이 시큰거리고 아프다.과BH 오른쪽 이가 시리다.    추위를 타며 발끝이 시리다.    기핍(), 자한(), 현훈() 등의 증상은 없다.과B? 식욕은 별로 없으며 연변() 경향이 있다.    모유 수유를 하고 있으며 아직 월경은 시작되지 않았다.과B 소화는 특별한 이상이 없다.과Bh출산한 지 5개월이 지났지만 출산으로 인한 증상이 확실하며, 슬통 외에는 다른 증상이 별로 없고 추위를 타지만 심한 편은 아니어서 일단 산후보약으로 가장 많이 쓰이는 보허탕을 생각했다.과?과Bw출산한 지 일정 기간이 지났고 슬통이 주증이므로 십전대보탕이나 대방풍탕도 생각해 보았으나, 이 환자의 경우 소화는 특별한 이상이 없다고 했으나 체력이 약해 보이고 체열 상태가 낮아 보여 보허탕을 사용하기로 했다.과>과B5개월 전에 출산한 여성에게 보허탕 2배량에서 인삼을 빼고 계지탕을 더하고 관절에 자윤공급과 혈액순환을 강화하기위해 속단, 두충, 세신 각 1돈씩을 더했다. 모유 수유를 하고 있으며 기허가 뚜렷하지 않아서 인삼을 뺐다. 약을 먹을 때 약맛이 좋아 입에 짝 달라붙는다며 좋아했다.과>과과Bd1주일 후 확인해 보니, 전체적으로 몸이 좋아진 것 같고 무릎 아픈 것이 요즘 덜하다고 했다. 3주 후에 확인해 보니, 슬통이 모두 없어지고 이가 시린 것도 많이 나았다고 했다.과C과B4&껰B%4-3. 유산 후 지절통(), 하복통(), 불면()껰B* 김    여  40세  소음인  경기도 안양시 안양3동껰!@턀덠:=B2보통 키에 약간 가는 체격을 가진 소음인이다. 유산을 했다고 하면서 보약을 지으러 왔다.과B 3일 전에 유산을 한 이후로 온몸과 뼈마디가 쑤시고 아프다.    아랫배도 아프다.    기운이 없고 몸 전체가 무겁다.    평소에 항시 불안하고 초조하며 가슴이 뛰고 얼굴에 열이 달아오른다.    잠도 거의 못 자고 꿈을 자주 꾼다.    추위를 심하게 탄다. 손발과 아랫배가 약간 차다.    식욕이 좋은 편은 아니다.    월경을 2달에 1번 정도 하고 월경량이 아주 적은 편이며 12일 정도 한다.    월경색이 검붉고 묽다. 월경통이 약간 있다.    인공유산을 5회 한 경력이 있다.과C과과과과B\기운이 없는 소음인의 유산 후 발생한 뼈마디통과 하복통을 목표로 보허탕 2배량에, 추위를 심하게 탄다는 점을 감안하여 계지탕을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과?까과B10일 정도 지난 후에 다시 약을 지으러 왔다. 그간의 경과를 물어 보니, 전신통과 뼈마디 통증은 경감되었고 아랫배가 아프던 것도 소실되었다고 한다. 약을 복용하는 중에 계속 연변()이 나왔으나 복통은 없었고 기운이 없는 증상은 여전하다고 한다. 또한 약을 복용한 후 밤에 뜬눈으로 새우는 것이 없어져 이제는 깊은 잠을 잔다며 약을 더 지어달라고 한다. 이 부인의 증세가 경감되거나 소실된 것으로 보아 보허탕이 효과가 있는 것으로 판단되어 다시 지난번과 같은 처방으로 1제를 지어주었다.댸과B려과봐과쇼과웨과B4*쯔껰B5-1. 산후현훈(), 요통()타껰B/ 김    여  31세  소양인  주부  서울특별시 중랑구 면목동홴껰!@턀덠:=B.보통 키에 보통 체구이고 피부가 희고 말이 빠르며 차분한 소양인으로 보이는 주부로과B 18일 전에 출산을 했는데, 출산 뒤부터 일어서면 몹시 어지럽다.    허리가 아프다.    이 부인은 일반적으로 산후허약으로 인해 발생하는 부종, 자한, 식욕부진, 곤권, 무력, 지절통 등의 증세는 전혀 없고, 단지 앉았거나 누웠다가 일어서기만 하면 어지러운 증상만 있다.과D과과BX산후현훈과 요통을 목표로 보허탕 2배량에 산후현훈에 쓰는 형개산과 유풍탕의 군약이 형개인 것을 고려하여 형개 5돈을 더하여 2.5일분으로 5첩을 지어주었다.과>과B4개월이 지나서 편두통()으로 지으러 왔을 때 확인해 보니, 그때 그 약을 모두 먹자마자 어지러움, 요통이 없어졌으며 4개월이 지난 지금까지 아무렇지도 않다는 것이다. 그러면서 자신의 집이 서울 면목동인데, 약이 효력이 있으니 이 먼 곳을 찾아오는 것이 아니겠냐는 것이다. 전에는 말이 적고 차분한 인상이어서 소양인인지 소음인인지 구별하기 힘들었으나 이번에 말이 빠른 것을 보니 소양인으로 판단되었다.과A과과과B4*껰B&5-2. 산후갈증(), 번열(), 부종(), 엉치통증껰B( 전    여  29세  경기도 안양시 동안구 관양동껰!@턀덠:=B;이른 아침에 젊은 남자분이 아이의 손을 잡고 와서는 부인의 산후보약을 지어달라고 한다. 자세히 들어 보니과B 출산 후 20일이 되었는데 갈증이 몹시 심하여 물을 많이 마신다.    출산 직후에는 번열()이 있어 이불도 못 덮었으며 아직도 이런 경향이 있다.    입술이 부르튼다.    배와 얼굴이 약간 부어 있다.    환도()와 엉치가 쑤시고 아프다.    평소에도 식욕은 없었으나 출산 뒤에도 식욕이 전혀 없다고 한다.과D과과B출산 후 발생한 갈증과 번열을 목표로 산후의 기혈()을 대보하는 보허탕 2배량에 환도와 엉치통을 감안하여 체열을 증강시켜 통증을 치료하는 의미로 계지탕을 합하여 5일분 10첩을 지어주었다. 12일 뒤에 왔을 때 확인해 보니, 산후갈증과 산후번열이 없어지고 입술 튼 것과 부종, 환도와 엉치통도 현저히 줄어들었고 식욕이 대단히 좋아져 식사를 잘한다는 것이다.과?과과과B이번 증세는 전번과 달리 무릎과 다리가 아리고 살갗이 시리며 배가 나온 것이 아직 빠지지 않았다고 한다. 갈증도 없어졌고 위의 증세로 보아 원래 연약한 체질로 판단되어 보중익기탕에 피부가 시리고 다리가 아프다고 하여 계지탕을 합하여 5일분 10첩을 지어주었다.과?과|과B4&껰B6-1. 산후피부소양()껰B. 서    여  29세  소음인  경기도 안양시 관양동 창대빌라껰!@턀덠:=B약간 여위고 키는 보통이며 소음인으로 보이는 주부이다.과B 10일 전인 산후 20일째부터 젖을 떼려고 양약을 복용했는데, 그 후부터 미지근한 물에 손을 담그면 가렵고, 발진()이 나오는데 밤에 더 심하다.    30일 전에 쌍둥이를 분만한 후로 팔다리와 어깨가 쑤시고 무겁다.    허리가 뻐근하다.    오후에 특히 피로하고 기운이 없으며 몸이 무겁다.    아침에 얼굴이 붓는다.    평소 추위와 더위를 탄다.    몸 전체와 손발, 아랫배가 차다.    월경이 검붉고 일부 덩어리가 있다.    월경통이 심한 편인데 주로 허리와 아랫배가 아프다.    냉이 많으며 냄새도 있다.    대변은 1일 1회 보며 된 편이고 힘들게 나온다.과A과과과과B[ 소변은 자주 본다.    잠은 잘 잔다.    더운 음식을 좋아하고 매운 것은 싫어한다.    식욕은 보통이지만 식사량이 적은 편이고 소화력은 보통이다.과D과B`출산 후 소유제를 복용한 이후 발생한 발진소양을 목표로 보허탕 1.5배량에 계지탕을 합방하고 소양과 발진()을 감안하여 형개 2돈을 더하여 10일분 20첩을 투약했다.과@과Bg약 1달 후에 확인해 보니, 약을 34일 정도 복용하자 가려움이 경감되었으며 10첩을 복용한 후로는 가려움이 완전히 소실되었다고 하며, 몸 전체가 찬 증상도 모두 소실되었다고 한다.과B과B4&껰B7-1. 소파수술 후 요통()까껰B, 임    여  29세  소양인  서울특별시 은평구 응암2동됀껰!@턀덠:=B*같은 동네에 사는 부인이 인공유산을 한 뒤 허리가 몹시 아프다며 찾아왔다.뤨과Bu 어제 병원에서 소파수술을 했는데, 오늘부터 허리가 끊어지는 듯이 아프다.    허리를 잘 구부리거나 잘 펴지 못하겠다며 꾸부정한 자세로 말을 한다.    평소 아주 건강하여 지금까지 아파본 적이 없다.블과A쌀과B인공유산으로 인해 발생한 요통을 목표로 보허탕 3배량에 소양인 체질임을 감안하여 인삼을 빼고 우선 1일분 2첩을 지어주었다. 다음날에 다시 왔을 때 확인해 보니, 2첩을 먹고 나니 심한 요통이 경감되었다며 4첩을 더 지어달라고 한다. 요청대로 전과 같은 보허탕 3배량으로 2일분 4첩을 더 지어주었다.쟬과?쳘과퇄과B;얼마 후에 길에서 만났을 때 물어 보니, 그 약을 먹고 효험을 봐서 지금까지 허리가 아프지 않다고 한다.횰과B4&껰B7-3. 소파수술 후  하혈()껰B/ 김    여  31세  소음인  주부  서울특별시 성동구 마장동껰!@턀덠:=B)보통 키에 여위었고 피부가 섬세하며 신경이 예민한 소음성소양인 주부이다.과B 15일 전에 소파수술을 했는데 3일 후부터 지금까지 12일간 월경 때처럼 계속 하혈을 한다.    평소에도 소화가 잘 안 되는 편인데 출혈 뒤부터 급격히 식욕이 저하되었다.    피로감이 심하며 힘이 없다.   어지럽다.과C과B 팔다리가 저리다.    간혹 속쓰림이 있다.    추위를 많이 타고 손발과 아랫배가 차다.    따뜻한 것과 단 것을 좋아한다.    잠을 자도 몸이 개운하지 않고, 밤마다 돌아가신 어머니가 안으려고 하거나 아버지가 데리러 오는 흉몽()을 꾼다.    소파수술 4회 한 경력이 있으며 자녀는 2명이다.과D과과B소파수술 뒤 지속되는 출혈과 후유증으로 판단되는 기핍()을 목표로 보허탕 2배량에 추위를 탄다는 점에서 계지탕을 합하고 여기에 기울()증상을 감안하여 모려, 치자, 향부자 각 1.5돈씩을 더하여 5일분 10첩을 투약했다.과>과Bi2일 후에 몸에 힘이 없고 처진다며 전화를 했을 때 하혈에 대하여 물어보니, 약 2첩을 먹은 어제 저녁부터 하혈이 이미 멈추었다고 한다. 즉 약을 4첩도 복용하기 전에 지혈이 된 것이다.과A과B15일 후에 그동안 없었던 하혈이 다시 시작되고 이번에는 두통도 심하다며 내방했다. 평소에 기운도 없고 몸이 약하여 두통이 발생한 것으로 보고 보중익기탕에 세신, 만형자, 천궁, 작약 등이 더하여져 있어 기허두통()에 사용하는 순기화중탕 2배량으로 5일분 10첩을 투약했다.과?과ㄸ과BP얼마 뒤에 이 부인을 소개해준 친척이 전화를 했을 때 확인해 보니, 2번째 약을 먹고 출혈도 멈추고 식사도 잘하며 전보다 기운도 난다고 한다.과@과B4&껰B7-4. 유산 후 허약, 콧물, 재채기껰B다음은 김국진 선생의 경험이다.과B0 부    여  35세  소음인  160cm  경기도 용인시 상현동껰!@턀덠:=Bs가정주부로 성격이 조용하고 차분하다. 아내의 친구인데, 약 3년간의 일본 생활을 마치고 얼마 전 귀국해서 같이 놀이동산에 가려고 방문했었다. 자녀로는 쌍둥이 딸(4세)과 연년생의 아들(3세)이 하나 있다.과@과B 아이들 출산 후 항상 피곤하고 어지럽다.  식사가 불량할 때면 어지럼증을 느낀다.  어지럼의 강도는 약간의 현기증 정도이다.  출산 후 5년 동안 같은 현상이 있다.    항상 피곤하다.  쌍둥이 딸과 연년생의 아들을 뒷바라지하느라 항상 피곤하다.  피곤이 약간 심한 편이고, 출산 후에 계속 이러한 증상이 있다.    환절기에 콧물 재채기 등 비염증상이 동반된다. 아침에 주로 심하다. 양방병원에서는 꽃가루 알레르기가 있다고 한다.    추위와 더위는 보통이고, 땀도 보통으로 난다.    발이 약간 찬 편이고, 아랫배도 약간 차다.    시원한 것과 매운 것을 좋아하고, 물은 많이 마시지 않는다.    식욕은 보통, 하루 2끼 정도 먹는다.    소화불량 증세가 있고, 가스가 찬다.과@과과과과과BC 대변은 1일 1회로, 대소변의 상태는 양호하다.    수면은 하루 8시간 정도이며 곧 잠들고, 꿈은 가끔씩 꾼다.과BD 결혼한 지 7년 되었고 출산을 3회, 자연유산을 2회 했다.    월경주기는 28일이며 월경량이 너무 많은 편이다.과BA 월경통이 없고 냉대하가 약간 있다.    얼마 전에 자연유산을 한 번 했다.    계류유산을 한 적이 있다.과BQ얼마 전에 자연유산을 한 여성에게 보허탕 1.5배량에 콧물과 재채기 증상을 감안하여 육계 1돈, 형개 1돈을 더하여 10일분 20첩을 투약했다.과C과B410일 후에 확인해 보니, 피로감은 약간 줄어들었으나 콧물과 재채기 증상은 여전하다고 한다.과B4&껰B48-1. 유산징후(), 출산() 후 한열왕래(), 젖몸살, 전신통()껰B3 이    여  31세  소음인  경기도 안양시 동안구 부림동 세경아파트껰!@턀덠:=B 보통 체격에 약간 작은 키에 소음인으로 보이는 주부이다.과B 현재 임신 6주째이며 아랫배가 묵직하다.    유방도 약간 아프다.    속이 약간 울렁거린다.    더위를 심하게 타고 땀을 많이 흘린다.    손발이 약간 차고, 배는 매우 차다.    식욕은 좋으나 소화가 잘 안 된다.까과D댸과B 월경이 부정확하고 월경통이 약간 있으며 냉대하가 심하다.    2달 전에 하혈()을 하여 복원양영탕을 복용한 후 하혈()이 멈추었다.    2년 전 자연유산을 한 적이 있어 걱정이 된다며 유산을 예방할 수 있는 약을 지어달라고 한다.려과B봐과쇼과Bu몸이 찬 편이고 소화력이 약한 소음인 부인의 유산방지 및 임신보약으로 보허탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다. 8개월 후 산후보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약 2주 전에 무사히 출산했다고 한다.웨과B쯔과B"이번에는 16일 전 제왕절개로 출산하여 산후보약을 원하는데,타과B 7일 전부터 젖몸살이 심하다.    가끔씩 갑자기 추웠다 더웠다 하는 한열왕래가 있는데, 오늘은 벌써 3차례나 반복되었다.    저녁에 잠을 못 잘 정도로 사지()를 비롯하여 전신이 쑤시고 아프다.    7일 전부터 젖꼭지가 헐어 아기가 젖을 빨면 온몸이 딸려가듯이 쓰리고 아프다.    첫아이 때도 유두염이 발생하여 고름이 나왔는데, 병원에서 주사를 1회 맞고 소실되었다. 이번에는 주사를 3회나 맞았는데도 여전하다.    출산 전부터 환도()가 시렸는데, 지금도 여전하다.햬과B과과과과BY임신 중에 보허탕을 복용한 이후 무사히 출산한 소음인 산모의 젖몸살, 한열왕래, 전신통을 목표로 지난번과 같은 보허탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.과?과B10일 뒤에 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용하고 5일이 지나자 젖몽오리가 단단한 것이 풀렸으며, 한열왕래 및 사지통, 전신통은 소실되었으나, 유두가 헐어서 아픈 것은 여전하다고 한다. 이번에는 유두염에 사용하는 치유탕을 지어주었다.과A과과B껰B8-2. 유산징후()껰B다음은 노의준 선생의 경험이다.과B> 위    여  31세  소음인  초등학교 교사  159cm 43kg  경기도 성남시 분당구껰!@턀덠:=B 유산기가 있어서 내원했다.  임신()한 후부터 칫솔질을 할 때 구역감과 구토가 있다.  3월 14일에 하혈()이 조금 있었고 3월 25일경에도 약간 하혈이 있었다.  산부인과 병원에 내원하여 2주 정도 쉬고 근육강화제와 소아용 아스피린 반 알을 복용했고, 3월 25일에는 프로게스테론 주사를 맞았다.  하혈이 지금은 나아졌으나 안심할 단계는 아닌 것 같다.    현훈()이 있는데, 임신 후에 일어날 때 가끔 발생한다.    입덧 증상이 약간 있고 속이 메슥거린다.    소화가 안 되고 트림이 난다.    추위와 더위를 탄다.    몸 전체의 체열()은 보통이다.과C과과과과B 식성은 뜨거운 것을 좋아한다.    속이 답답하다.    가슴이 답답하다.    소변이 시원치 않고 남아있는 듯하다.    기운이 없고 아침에 일어나기 힘들다.     처녀 때부터 변비가 있다.    3년 전부터 인후염()과 비염()을 앓았는데 다 나았다.    인후염으로 목소리가 안 나온 적이 있다.    임신 13주째이며 이번이 첫 임신이다.과C과과과B유산징후를 보이는 31세 소음인 부인에게 보허탕 3배량에 산사, 목향, 향부자 각 1.5돈씩을 더하여 10일분 20첩을 투약했다. 유산기가 지속되면 12제 연속으로 복용하도록 권유했다. 한 달 정도 지난 5월 중순에 확인해 본 결과 유산징후가 없어졌다고 하여 같은 처방으로 10일분 20첩을 투약했다.과E과과B과B8-4. 신중(), 양수배출()껰B0 조    여  32세  연약형 소양인  서울특별시 은평구 응암2동껰!@턀덠:=Bt보통 키에 여윈 편이며 피부가 희고 섬세한 32세의 소양인 주부로 필자의 아내이다. 2살 된 딸이 있고 이번 임신 전에 평소 허약하고 과로하여 4차례에 걸쳐 자연유산을 한 적이 있으며, 현재 임신 8개월인데과A과B 며칠간 쪼그리고 앉아 빨래를 많이 한 탓인지, 아니면 2일 전 이불장 위의 물건을 정리하다가 의자가 넘어져 떨어진 탓인지 어제부터 약간 누런 물이 조금씩 나오더니 오늘 저녁부터는 점차 많이 흘러나온다고 한다.    손에 묻혀 오는 누런색의 물을 보니 양수로 짐작이 된다.과@과과B급히 보허탕 3배량으로 6첩을 지어서 저녁에 1첩, 자기 전에 1첩을 먹으니 다음날 양수가 조금 적게 나오는 것 같았으며, 4첩을 먹이니 양수가 현저히 감소했으며, 2일간 6첩을 모두 먹은 뒤로 양수가 완전히 멈추어서 폐약()했다.과A과B1달 뒤 임신 9개월째에 이불을 올리려다 의자에서 떨어진 뒤, 그날 저녁부터 다시 양수가 흐르면서 점차 많은 양이 나온다. 1달 전에도 보허탕으로 치유된 경험을 되살려 곧 바로 누이고 보허탕 3배량으로 4첩을 밤새 연복시키니 그날 밤에는 양수가 멈추어졌으나 다음날 새벽 4시부터 다시 양수가 나오기 시작하여 남은 보허탕을 계속 먹였으나 효과가 없고 만삭인 배가 절반 정도로 꺼지면서 간헐적인 진통이 왔다. 다시 2시간 뒤인 6시경에는 출산시 오는 개구진통이 왔는데, 그 정도가 심하고 시간이 길며 간격이 짧게 왔다. 8시경 세브란스 병원에 입원하여 10시에 개복수술로 건강한 남아를 출산했다.과@과과과과까과B댸껰B8-5. 임신고창()려껰B/ 조   여  32세  연약형 소양인  서울특별시 은평구 응암2동뷘껰!@턀덠:=BG보통 키에 여윈 편이며 피부가 희고 섬세한 소양인 주부인 필자의 아내이다. 둘째 아이를 임신 중이며, 현재 임신 8개월째이다.쌀과A쟬과Bz 오후부터 임신으로 만삭이 된 배가 자꾸 팽만해지면서 터질 것 같다고 호소한다.    배를 보니 평소보다 약간 더 팽창된 것 같다.    출산 때 있어야 할 진통은 없고 출산 전에 있는 이슬도 비친 적이 없었다.쳘과@퇄과B워낙 본인이 다급하게 배가 터질 것 같다고 호소하므로 밤 11시경에 모 병원 응급실로 급히 가서 산부인과 담당의사에게 진찰을 받았으며, 의사가 환자의 호소를 듣고 배의 크기를 재어 보더니 수술을 하자고 수술준비를 시켰다. 그리고 수술을 담당할 외과의사에게 연락을 했는데, 수술 담당의사가 지금 못 온다고 다른 병원으로 가보라고 하여 하는 수 없이 택시를 타고 모 대학병원으로 가던 중, 밤 1시가 다 된 지금 그 병원으로 가봐야 당직하는 응급실의 젊은 의사들뿐일 터이고 오늘밤은 수술도 못하고 꼬박 샐 것이 뻔하여 아예 집으로 가서 한약이나 한번 써 보자고 아내에게 권유한 뒤 집으로 왔다.횰과?과~과과과과B집으로 오자마자 급히 보허탕 3배량으로 2첩을 달여 1첩을 복용시키니, 배가 터지는 듯한 증상이 좀 덜해지는 것 같다고 하여 잠을 재웠고, 새벽에 잠이 깼을 때 남은 약을 모두 먹이니 다음날 아침에는 고창증상이 씻은 듯이 없어졌다. 수술을 하자던 고창증이 보허탕으로 쾌유된 것이다. 그 증세는 아마 신경과민으로 인한 기창() 증세가 아니었던가 생각해 본다.과@과과과B4&껰B8-6. 임신복통(), 소복상추()껰B2 최    여  29세  소음인  주부  경기도 화성군 동탄면 반교2리껰!@턀덠:=BP보통 키에 피부가 희고 섬세하며 약해 보이는 소음인 주부이다. 1년 전 임신 3개월 만에 자연유산 된 적이 있는 부인으로 현재 임신 7개월인데과A과B 12일 전부터 오후 25시 사이에 간헐적으로 아랫배가 사르르 아프다.    배가 아래로 처지는 느낌이 들고 힘이 든다.    병원에 가서 보니 자궁이 약하여 오는 것으로 내진()을 해보고 싶으나 전처럼 내진을 하다가 유산되기 쉬우니 집에서 안정을 취하고 편히 쉬라고 했다. 집에서 쉬고 있어도 계속 배가 아파오고 점차 더 심해지고 또 유산 걱정도 되고 다른 방안이 없어 친정에 와서 쉬고 있던 차에 소개를 받고 왔다는 것이다.    식욕은 왕성하고 소화력은 보통이다.과C과과과과B@임신 7개월 된 부인의 하복통과 소복상추를 목표로 보허탕을 2배량으로 하루에 2첩씩 복용하도록 5첩을 지어주었다.과B2일 뒤에 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 2첩을 먹었을 때까지는 배가 계속 아팠었고 4첩을 복용한 오늘은 아침에만 약간 아팠다고 한다. 약은 1첩 남았으나 효과가 있는 것 같으니 약을 더 지어달라고 하여 지난번과 같은 처방으로 5첩을 더 지어주었다.과A과과B7일 뒤에 전화가 왔는데, 보허탕을 5첩 째 복용한 뒤부터는 복통이 전혀 없다고 한다. 그러면서 서울에 다녀올 일이 있는데 버스를 타고 다녀도 괜찮겠느냐고 물어 와서 지난번에 유산한 적이 있고 이번에도 역시 아직 조심해야 할 때이니 서울까지의 외출은 그만두는 것이 좋겠다고 권유했다.과A과과B4&껰B.8-7. 임신오조(), 외한(), 수족랭(), 식욕부진()껰B2 박    여  29세  소음성태음인  경상남도 창원군 내서면 삼계4리껰!@턀덠:=B!소음성태음인 체질로 보이는 여자로 현재 임신 3개월째이다.과B? 입덧이 있다.    기력()이 없다.    얼굴에 혈색이 없다.    잠을 잘 때 꿈을 많이 꾼다.과B 찬 음식보다는 조금 따뜻한 음식을 좋아한다.과Bz29세의 소음성 태음인 여자의 임신오조를 목표로 보허탕 2배량에 입덧을 감안하여 오약 1.5돈, 백두구 1.5돈을 더하고 따뜻한 음식을 좋아한다는 점에서 육계 4돈, 구기자 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과D과BM7개월 후에 산후보약을 지으러 왔을 때 물어 보니, 약을 복용한 이후 입덧 증세도 없어지고 몸의 기력도 많이 회복되어 건강해졌다고 한다.과@과B그 후 다시 내방했다.과BE 현재 임신 8주째인데, 입덧을 한다.    마늘 냄새와 김치 냄새가 싫다.    식욕이 없다.    변비가 있다.과B 추위를 많이 탄다.    손발이 차다.과B;임신 8주째인 소음성태음인 여자의 임신오조를 목표로 지난번과 같은 보허탕으로 10일분 20첩을 투약했다.과B8개월 후에 산후보약을 지으러 왔을 때 물어 보았다.까과BQ임신했을 때의 입덧과 구토가 많이 경감되었고 식욕이 좋아졌으며 변비도 없어졌고, 추위를 많이 탔었는데 덜 타게 되었고 손발이 따뜻해졌다고 한다.댸과>려과B4&봐껰B9-1. 불임()쇼껰B- 김    여  29세  소음인  주부  경기도 안양시 관양동잰껰!@턀덠:=BR보통 키에 약간 여윈 편이며 소음인으로 보이는 부인이다. 6개월 전 몹시 놀란 뒤 자연유산이 되었으며 그 후 피임한 뒤부터는 임신이 되지 않는다.쳘과A퇄과B 3개월 전부터는 피임을 하지 않았는데도 임신이 안 되어 걱정된다.    심장이 약하여 잘 놀라고    가슴도 자주 두근거린다.    가끔 얼굴에 열이 달아오른다.    손발이 차다.    뜨거운 음식을 못 먹고 찬 것과 신 것을 좋아한다.    식욕이 없으며 소화력은 보통이다.    늘 피로하며 가끔 손발이 저리다.    옅은 잠을 자며 가끔 무서운 꿈을 꾼다고 한다.    혀가 엷고 이완되어 있으며 혀 둘레에는 약간의 굴곡이 있다.    손바닥이 혈색이 없이 노랗다.횰과B과과과과Bu소음인의 불임과 기허() 등을 목표로 보허탕 2배량에 허약을 감안하여 인삼을 4돈으로 증량하고, 손발이 찬 것을 감안하여 계지탕을 합하고 연육 1.5돈, 향부자 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과A과Bb약 11개월이 지난 뒤인 45일 전에 출산을 했다며 산후보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 그 약을 먹고 월경을 한 뒤 바로 임신되어 이번에 아기를 낳았다고 한다. 이번에는과B과B1 출산 45일인 현재 특별히 아프거나 불편한 곳은 없으나 산후보약을 지어달라고 한다.과B4 하루 2끼 밖에 먹지 않고 식사량도 적다.    손바닥에 땀이 없고 손바닥이 건조하다.과Bf평소 손바닥에 땀이 없어 건조하다는 증상을 감안하여 귀비탕을 써볼까 하다가 식욕이 없고 산후보약이라는 점에 주안점을 두어 역시 지난번과 같은 처방으로 10일분인 20첩을 지어주었다.과=과B4&껰B9-2. 불임()껰B4 정    여  29세  소음인  주부   경기도 안양시 비산3동 문화빌라껰!@턀덠:=B5착하고 순하며 밝아 보이고 약간 작은 키에 얼굴이 둥글며 전형적인 소음인으로 보이는 주부이다.과B@ 얼마 전 소파수술을 한 탓인지 3일 전에는 자연유산이 되었다.    손이 찬 편이다.    피로감이 있다.과B% 식욕은 좋고 소화는 보통이다.    꿈을 자주 꾸는 편이다.과B소음인 주부의 자연유산 뒤 사용하는 보약으로 보허탕 2배량에 생강 대신 건강 0.5돈을 더하고, 몸이 허약하다는 점에서 4돈으로 증량하고, 자윤()의 공급을 위해 대추 대신 구기자 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다. 4개월 뒤에 다시 왔을 때 확인해 보니, 지난번 유산이 된 뒤로 4개월이 지났으나과A과과B3 아직 임신이 안 된다며 임신이 되는 보약을 지어달라고 한다.   또한 아랫배가 차다.과B 혀 둘레에 굴곡이 있다.과Bs28세 나이인데도 4개월 정도나 임신이 되지 않는 것은 몸이 허약하기 때문으로 보고, 이번에는 보약으로 보허탕 2배량에 아랫배가 차다는 것을 감안하여 건강을 1.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과@과B100일 뒤에 이 부인에게 전화가 왔다. 그 약을 먹은 뒤 임신했고, 현재 임신 2개월이며 2일 전부터 담갈색 냉이 흘러나와 걱정이 된다고 한다. 전화한 뒤 조금 있다가 부인이 찾아왔는데, 자연유산 경력이 있는데다 몸이 허약하여 자궁기능 또한 허약해서 담갈색 냉이 나온다고 판단되어 이번에는 유산예방을 겸하여 첫 번째와 같은 보허탕 2배량으로 5일분 10첩을 지어주었다.과C과과과B4&껰B$9-4. 배란기() 하복통(), 피로(), 가스참껰B6 엄    여  30세  소양성소음인  주부  경기도 안양시 부흥동 신성아파트껰!@턀덠:=B;2년 5개월 전 산후보약으로 보허탕을 지어간 사람으로 보통 키에 약간 마른 체격의 소양성소음인 주부이다.과B> 피로하여 보약을 원한다.    목에 가래가 걸린 느낌처럼 불편하다.    배란기 때에 하복통이 심하다.과B 배에 가스가 차듯이 뻑뻑한 느낌이다.   추위를 약간 타며 손발이 차다.    소화력은 좋으나 식욕이 없으며 식사량이 적은 편이다.    변이 묽으며 변비가 있다.    아침 기상시 머리가 어지럽다.    월경은 30일 주기로 정상이지만 검붉은 색을 띤다.    가슴 답답, 불안, 초조하고, 짜증을 잘 내며 잘 놀라는 편이여서 그런지 가슴 부위에 통증이 있다.과B과과과B손발이 약간 찬 소양성소음인 주부의 피로와 배란시 하복통, 가스 참을 감안하여 보허탕에 계지탕을 더하고 매핵기가 있음을 감안하여 사칠탕을 합방하여 10일분 20첩을 지어주었다. 보름 후에 전화하여 확인해 보니, 이번 배란기 때는 하복통이 전혀 없었으며 매핵기와 가스가 찬 듯한 복부팽만()이 경감되었다고 한다.과?과까과B4&댸껰B+10-1. 부종(), 요통(), 골반통, 유륜() 진물, 손발시림려껰B다음은 엄주현 선생의 경험이다.봐과B9 원    여  29세  소양성소음인  주부  162cm  대전광역시 유성구 반석동싄껰!@턀덠:=B보통 체격에 얼굴은 하얗고 목소리는 경쾌한 소양성소음인 주부로 둘째 아이 출산 직후에 집 근처의 한의원에서 부종을 빼는 약을 3일치 복용하고, 출산 직후 한의원에서 권하는 보약을 1제 복용했다. 그러나 출산 후 3주가 지났는데도 부종, 요통이 약간 있으며 특히 손발이 시리다고 한다.쟬과>쳘과퇄과B 손발이 시리다.    요통, 골반통이 있다.    머리가 약간 시리다.    부종이 약간 남아 있다.    젖량이 약간 줄어들었다.    유륜() 부위에서 진물이 나온다.    소화는 잘되는 편이고 가끔 속이 메스꺼울 때가 있다.횰과G과B+ 평소 손발은 약간 차가운 편이다.    차가운 음식을 잘 먹는 편이다.과B산후 수족시림과 부종, 요통 등이 전신의 에너지 부족으로 인해 발생했다고 보고 보허탕을 1.5배량에 젖량이 약간 줄었다고 하여 인삼은 본량으로 하고 손발이 시리다는 것을 감안하여 경포부자 0.25돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다. 4일 후에 전화를 하여 확인해 보니과@과과B1. 골반통과 요통은 많이 나아졌다.과B"2. 유륜()에서 진물 나오는 것은 그 양이 줄어들었다.과B3. 손발이 시린 것은 여전하다.과B약을 복용한 이후 8일째 되던 날에과Bq1. 갓난아기가 태열이 있는데 혹시 지금 먹고 있는 약 때문에 그런지 알고 싶다는 전화가 왔다. 갓난아이의 태열은 주변 환경의 영향이 크다는 설명과 함께 목욕을 자주 시키지 말고 보습을 시키라고 했다.과A과B:2. 그리고 다른 증상을 물어보니, 손발 시린 것은 전보다 많이 호전되었고 머리만 약간 시리다고 했다.과B약을 복용한 이후 11일째 되던 날 전화로 확인하니 손발이 시린 증상은 완전히 사라졌으며 외출시 머리만 약간 시리다고 했다. 약을 복용하는 중에 일시적으로 태열()증상이 나타난 것은 처방 중 미량이지만 부자의 영향이 아닌가 생각해본다. 물론 이 경우 약물의 영향이라면 시간이 지나면 태열의 증세도 점차 없어질 것으로 생각된다.과?과과Bㄸ과B10-2. 유량증가()껰B4 지    여  30세  태음인  주부  경기도 안양시 안양2동 향림아파트껰!@턀덠:=B*보통 키에 보통 체구이며 태음인으로 보이는 주부로 산후보약을 지으러 왔다.과B 7일 전 출산한 뒤 땀을 많이 흘린다.    팔꿈치가 시큰거린다.    머리가 무겁고 띵하다.    혀 가장자리의 굴곡이 심하다.    지금 아기에게 젖을 안 먹이려고 젖 말리는 양약을 먹고 있으며 거의 말라간다고 하며, 이왕이면 이번 한약을 지을 때 보약을 겸하여 젖이 빨리 마르도록 해 달라고 한다.과E과과B:태음인 주부의 산후보약을 목표로 보허탕 2배량에 구기자 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과BJ3일 뒤에 부인에게서 전화가 왔는데, 약을 2첩 복용하니 거의 말라가던 젖무덤이 부풀고, 유량이 아주 많이 늘어났다며 걱정을 했다.과@과B일반적으로 보허탕을 복용했을 때 유량이 줄어드는 경우는 자주 경험했고 드물게 유량이 증가하는 때도 있긴 했으나, 유량이 증가하는 원인이 무엇이며 어떤 체질이나 상태에 따라 차이가 나는지 의문이며, 앞으로 연구해 볼 과제라고 생각된다.과?과}과B4&껰B411-1. 슬랭(), 월경통(), 소화불량(), 변비(), 냉대하()껰B8 최    여  28세  태음성소음인  주부  경기도 안양시 평안동 초원대림아파트껰!@턀덠:=B0보통 체격에 세심하고 차분하게 보이는 결혼 3년째인 가정주부로, 보약을 지으러 왔다.과BB 5일 전부터 무릎이 시리고 땅긴다.    오른쪽 종아리와 허벅지가 동시에 가렵고 발긋하며 무릎도 시리고 땅긴다.과BD 무릎이 차면 살갗이 아프며 허리부터 죽 땅긴다.    추위를 약간 타며 더위는 타지 않는다. 몸 전체가 약간 차다.과B 땀이 없다.    신 것과 담백한 것을 좋아한다.    식사량은 보통이며 식욕이 없고 소화가 잘 안 된다. 잘 체하며 속이 쓰리다.    대변은 2일 1회 보며 불규칙적이고 조금밖에 보지 못한다.    소변색이 노랗다.    하루 10시간씩 자지만 수면이 부족하게 느껴지며 잘 깨고 가끔 꿈도 꾼다.    불안, 초조, 우울, 신경질 증세가 있으며 매사가 짜증스럽고 귀찮다. 건망증이 있다.    전신이 피로하고 기운이 없으며 아침에 일어나기 힘들다.    월경할 때 아랫배와 허리가 아프다.    냉대하()가 약간 있고 색이 누렇다.과D과과과과B소심하고 차분하며 소화력이 약한 소음인 가정주부의 보약으로 슬랭()을 감안하여 보허탕 2배량에 향부자 2돈, 소엽 2돈, 목향 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다. 2주일 후에 전화를 하여 확인해 보니, 약을 복용한 이후 슬랭(), 소화불량(), 변비(), 월경통(), 냉대하()가 모두 경감되었다고 한다.과@까과댸과B4*려껰B12-1. 월경량감소(), 변비()봐껰B다음은 노의준 선생의 경험이다.쇼과B7 김    여  24세  소음인  177cm 54kg  서울특별시 용산구 후암동잰껰!@턀덠:=B디자인 일을 하고 있는 얼굴이 흰 소음인으로쳘과B 1년 전 낙태수술 이후 10개월 전부터 월경량이 계속 감소한다.  얼굴이 빨갛게 되었다.  예전에는 월경을 34일 정도 했는데 지금은 12일 정도만 한다.  병원에서는 비타민을 복용하라고 권유해서 복용하고 있으나 낫지 않는다.    겨울이 되면 손마디가 시릴 정도로 손이 차다.    긴장을 하거나 무안하면 상열()이 많다.    심장이 두근거린다.    기운이 없다.    기립시 현훈()이 있다.    추위와 더위를 약간 탄다. 땀은 보통이다.퇄과C횰과과과B 발이 매우 차다. 아랫배가 약간 차고, 윗배는 따뜻하다.    찬 것과 매운 것을 좋아하고 식성은 왕성하며 소화는 잘된다.    대변과 소변은 잘 보는 편이다.    잠은 잘 자지만 옅은 잠을 자고 꿈을 자주 꾼다.    열 달아오름이 있고 잘 놀라고 한숨을 쉬며 짜증이 나고 뒷목이 뻐근하고 기운이 없다.    작년에 목 주위와 귀 뒤 임파선이 부어서 한양대 병원에 입원하여 치료를 받았고 약의 부작용으로 피부과 치료를 받았다.    몸의 기능이 전체적으로 저하되어 있으며 복직근연급()과 제변동계()가 있다.과C과과과과Bl월경량 감소를 목표로 보허탕에 향부자 2돈, 시호 0.5돈, 승마 0.5돈을 더하여 10일분 20첩을 투약했다. 12달 연속하여 복용하도록 권유했다. 보름이 지난 9월 중순에 확인해 본 결과과G과B1. 월경량은 여전히 감소되어 있다.과B2. 약을 복용하고 대변이 시원하게 잘 안 나온다.과B3. 기운은 좀 나는 듯하다.과B4. 소화력은 약하나 느끼지는 못할 정도이다.과B"5. 복직근연급과 제변동계, 심하진수음()이 있다.과B6. 몸을 잘 관리하도록 권유했다.과B?이번에도 월경량 감소를 목표로 하여 보허탕에 향부자 2돈, 지실 1.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.ㄸ과B320여 일이 지난 10월 초순에 확인해 본 결과 약을 모두 복용하고 지난달에 월경을 했는데과B1. 약 복용 전보다 월경량이 많아졌다.과B2. 그러나 낙태수술 전보다는 적은 편이다.과B?3. 월경 기간이 짧아졌다.  예전에는 23일 정도이고 많은 양이었으나, 지금은 1일 정도이고 많은 양이다.과B"4. 기운이 없는 것은 호전되었고, 몸이 쳐지는 것은 없다.과B5. 손발 찬 것은 추워지니 여전하다.과B6. 변비는 없어졌다.과BH이번에도 월경량 감소를 목표로 하여 보허탕에 향부자 2돈, 지실 1돈, 경부자 0 75돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과D과B4*껰B13-1. 변비(), 보약()껰B< 임    여  32세  태음성소음인  157  56  경기도 안양시 관양동 백합타운껰!@턀덠:=BE몸통이 굵고 뼈대는 단단하며 살집은 약간 무른 주부이다. 둘째 아기를 가지기 전에 몸을 보강하고 싶어 보약을 지으러 왔다.과?과B9 변비가 있으며 3일에 1번 본다.    늘 숙변이 차 있는 느낌이다.    약간 빈혈이 있다.과B3 10개월 전인 작년 6월 심한 산후기핍으로 보중익기탕을 복용한 후 회복된 경력이 있다.과B?변비가 있는 부인의 임신 전 보약으로 보허탕 2배량에 요청대로 녹용 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과Bx4개월 뒤인 8월 중순에 방광염으로 혈뇨()를 본다면서 약을 지으러 왔을 때 경과를 물어 보니, 그 약을 먹고 좋아진 느낌이 들고 늘 배가 차 있는 듯한 숙변이 없어지고 변비도 예전보다 많이 호전되었다고 한다.과B과B$이번에는 방광염을 목표로 반총산으로 5일분 10첩을 지어주었다.과B4&껰B!14-1. 불면(), 숨참, 기핍(), 자한()껰B다음은 조동권 선생의 경험이다.과B0 김    여  29세  소음인  간호사  광주광역시 광산구 우산동껰!@턀덠:=B키는 작고 보통 체격이며 살결이 매우 하얀 부녀이다.까과B 산후에 땀이 너무 많이 난다. 베개에 수건을 덮는데 하루 밤 사이에 56장씩 갈아주어야 한다.    흉중에 열이 올라와서 잠을 이루기 힘들다.    숨이 차다.    기운이 없어서 식사를 조금만 하고 사지()에 힘이 없고 전신()에도 힘이 없다.    자연분만 시 회음()부위 절개수술로 인하여 대변을 보기가 곤란하다.    팔과 다리가 약간 차다.댸과C려과봐과쇼과B앞의 증상이 출산 후 34일에 발생한 것으로 보아 산후허약으로 보이며 29세 나이에 초산인 것을 감안하면 평소 기허증이 있다고 생각된다. 또한 기허()로 인해 발생하는 것으로 보이는 자한()이 주증상이므로 보기()하는 약성이 강한 보허탕을 사용하기로 했다. 보허탕 1.5배량에 회음부 절개 부위가 일반 산모보다 더 많았다고 하여 십전대보탕의 의미로 육계 1.5돈을 더하고 변비가 있다는 점에서 백작약 1.5돈을 더하고 자한을 감안하여 황기 1돈을 더하여 10일분 20첩을 투약했다. 약을 복용한 후에 확인해 보니, 흉중에 열이 올라와서 잠을 자기 힘든 증상과 숨이 차는 것, 기운이 없는 것이 소실되었으며, 자한은 호전되었다. 잠을 편안하게 잘 수 있으나 땀은 수건 1개를 적실 정도여서 약을 더 복용할 것을 권유했으나 견딜 만하다고 하여 폐약()했다.웨과@쯔과타과햬과과과과B4&껰B4&껰B15-1. 구순염()껰B다음은 이준학 선생의 경험이다.과B  한    여  충청남도 천안시 쌍용동껰!@턀덠:=B보통 체격이나 키가 큰 편이다.과B 현재 산후 3달 정도 지났으며 출산 후 팔목 발목 등 관절이 아프다.    기운이 없고 식욕이 없다.    약간의 신경증상이 있다.    출산 후 이가 흔들린다.    출산 후 발뒤꿈치와 밑이 빠질 듯 아픈 통증이 있다.    약간의 변비증상이 있다.    구순염()이 있다.과D과과Bs기운이 없고 식욕이 없다는 점에서 보허탕 본방에 관절이 아프다는 점에서 우슬, 속단, 파고지 각 1돈씩을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다. 약을 복용한 지 23일 만에 입속에 있던 구순염이 사라졌다.과A과B=그러나 주로 호소하던 지절통은 여전하며, 기운이 없던 것은 좀 나아진 것 같지만 많은 효과를 보지는 못했다.과B과B*16-1. 구토(), 상복부() 팽만감(), 전신통()껰B다음은 장자한 선생의 경험이다.과B7 김    여  34세  소음인  160cm 52kg  서울특별시 강동구 풍납동껰!@턀덠:=BR하얀색 바탕에 약간 누런빛을 띠는 얼굴색을 가진 조용한 분위기의 부인으로 출산 후부터 계속 불편해서 상담을 받으러 오셨다가 약을 복용하게 되었다.과>과BC 속이 느글거리고 구토기가 있다.    상복부에 팽만감이 있는데 가스가 자주 찬다.    전신통()이 있다.과B 소화가 안 되고 식욕이 없다.    어깨와 등이 결리고 아프다.    얼굴이 붓는다.    손에 습진이 있어 손발이 갈라진다.    장딴지에 쥐가 난다.    평상시 목이 잘 잠기고 감기에 걸리면 매핵기() 같은 느낌이 있다.과D과B 소식()을 해서인지 대변은 2일에 1번을 보고 약간 딱딱하며 후중감()이 있다.    한 달에 한 번 꼴로 다량의 코피를 쏟는다.    출산 후 탈모가 심해졌다.    현훈()이 있다.    아기로 인해 잘 깨는 편이다.과D과BB 월경이 812일 정도 늦어지고 불규칙하다.    월경색은 둘째 날까지 덩어리가 나오고 그 다음날부터 정상이다.과Bj 월경통으로 허리가 아프며 냉대하가 약간 있다.    홍설()에 황백태()가 약간 있다.    신경이 예민해져 있는 상태이다.    추위를 타며 손발이 약간 따뜻한 편이다.과C과Be소음인 부인의 구토, 상복부 더부룩함, 전신통을 목표로 보허탕 2배량에 백작약 2돈, 복령 2돈, 육종용 1.5돈, 목향 1돈, 형개 0.8돈을 더하여 10일분 20첩을 투약했다.과H과B111개월 후인 2005년 10월 중순에 보약을 지어달라며 찾아 왔을 때 확인해 보았다.과B1. 속이 느글거리고 구토기가 있던 것이 사라졌다.과B!2. 상복부가 더부룩하고 가스가 자주 차던 것이 사라졌다.과B3. 전신통이 사라졌다.과B4. 소화가 안 되고 식욕이 없던 것이 사라졌다.과B5. 어깨와 등이 결리고 아프던 것이 호전되었다.과B6. 얼굴이 붓던 것이 사라졌다.과B7. 손에 습진이 있어 손발 갈라졌던 것이 사라졌다.과B8. 장딴지에 쥐나던 것이 사라졌다.과B/9. 평상시 목이 잘 잠기고 감기에 걸리면 매핵기 같은 느낌이 있는 것은 여전하다.까과B<10. 이전에 2일에 1번 변을 보았고 약간 딱딱하고 후중기가 있었는데, 지금은 하루에 1번 대변을 본다.댸과B411. 한 달에 한 번 꼴로 다량의 코피를 쏟던 것은 줄어들었다가 요즘 들어 다시 심해졌다.려과B12. 출산 후 탈모가 심해진 것은 여전하다.봐과B;117   당귀양육탕  /"5"과껳8117 당귀양육탕  껰B       343434껰B%껰BL껰껝o긁껝믻쁿!@턀츀 껝묂퀀퐀멚퐀준윀냅뀀쓀저뀀쓀쀀뗈저쐀퐀긁긁B%껰샡쨂#샡쨂쟦쀕교뀌$숀밀렀준???@???뀿??굑 BQ9당귀양육탕은 산후허로()와 허로()로 인한 다양한 증상에 쓰는 처방으로 산후에 단백질이 극히 부족하여 허약()해졌을 때 사용한다.2B9임신과 출산을 하는 동안에 체력을 많이 소모했고, 출산을 한 이후에도 아이에게 젖을 물려야 하기 때문에 산부()에게는 충분한 영양이 공급되어야만 한다. 그러나 산후에 영양공급이 충분하지 못하면 갖가지 허로() 증상이 나타난다. 요즘은 생활환경이 좋아지고 영양이 충분한 시대이기 때문에 당귀양육탕을 써야 할 만큼 허약()한 사람을 찾아보기 힘들지만 기아선상에서 허덕였던 시절에는 산후보약으로 널리 이용되었던 처방이다.3껰l껰껰껰B9껰B980년대 이전에는 서민에게 삶은 생활이기 이전에 생존이었다. 생존에 필요한 영양이 충분히 공급되지 못했고, 특히 상대적으로 가격이 높은 육류를 섭취하는 것은 매우 어려운 일이었다. 손님이 오거나 제사지낼 때를 제외하면 일반 서민들은 육류를 먹을 기회가 거의 없었다. 더구나 가부장 시대에 아이와 남편을 우선시 하는 주부로서는 육류를 섭취할 수 있는 기회가 상대적으로 더욱 줄어들 수밖에 없었다.껰8껰r껰껰B9결과적으로 인체조직의 중요한 구성요소인 단백질이 부족하여 지금보다 체격이 작을 수밖에 없었고 영양결핍으로 인한 질병도 많았다. 특히 단백질이 많이 필요한 임신 중이나 산후에는 단백질을 비롯한 영양분의 공급이 충분하지 못하여 허약()의 정도가 심화될 수밖에 없었다. 더구나 요즘처럼 산후에 충분히 조리를 해주는 것이 아니라 며칠 후에 바로 일을 하는 경우가 많았기 때문에 산후허약으로 인해 여기 저기 아픈 증상이 흔했다. 이처럼 영양결핍과 산후 노역()으로 탈기(), 현훈(), 기핍() 등 증상들이 나타났을 때 당귀양육탕을 사용하여 위 증상을 치료했다.껰6껰n껰껰껰껰B9껰B9조문을 보면 욕로()를 치료한다고 했다. 욕로()는 산후에 과로(), 범방(), 감기() 등으로 인해 몸에 기운이 없거나 아픈 증상이다. 허로()의 일종으로 볼 수 있어 산후허로()라고도 할 수 있다. 그러나 산후허로는 몸이 약해서 발생하는 경향이 강하다면, 욕로()는 산후에 무리해서 발생하는 경향이 강하다. 당귀양육탕은 영양분을 공급해 주면서 보기()와 보혈() 그리고 온열()시켜 주기 때문에 산후허로에도 사용할 수 있고, 욕로()에도 사용할 수 있다. 즉 궁귀탕(당귀, 천궁)은 혈액순환을 돕고, 황기는 인체의 기능을 항진시키며, 생강은 허랭상태()를 개선한다. 따라서 산후에 영양부족을 겸하여 허약()이 심한 경우 흑염소탕을 먹는 개념으로 당귀양육탕을 활용할 수 있고, 만약 소화불량이 염려되면 소도제()를 더하여 사용한다.껰>냦껰y뛂껰벞껰쉺껰졖껰츲껰퐎껰B9껰B9당귀양육탕의 군약인 양육은 흑염소고기이다. 염소는 옛날부터 임산부의 보약으로 널리 알려져 왔다. 흑염소에는 지방질의 함량이 적은 반면 단백질과 칼슘, 그리고 철분이 많이 들어 있어 임산부뿐만 아니라 병후 회복기의 환자에게 좋다. 철분은 빈혈을 막아주며, 칼슘은 태아를 성장시키는 과정에서 과소모된 칼슘을 보충하는 역할을 한다. 또한 염소고기는 근육섬유가 연해서 소화 흡수율이 매우 높은 것으로 알려져 있다. 지방함량도 쇠고기의 1/2정도이므로 소화가 잘 되기 때문에 위장병 환자나 허약한 사람에게 좋은 식품이라 할 수 있다.껰7껰p껰껰껰껰B9따라서 당귀양육탕은 산후허로()뿐 아니라 일반인의 허약()에도 사용할 수 있다. 젊은 사람에게 사용하는 것보다는 병후()에 허약해진 사람이나 노인()에게 좋은 보약이 될 것이며, 특히 허랭()한 사람에게 사용하면 좋을 것이다.껰8껰r껰B%껰샡쨂#샡쨂쟦쀕굒뀌$숀밀렀준???@???뀿??굓 B9처방구성을 보면 양육의 양이 월등히 많아서 기능저하를 보강하는 의미보다는 영양부족을 개선한다는 의미가 강하다. 양육은 흑염소인데 약성을 보면 기()를 돕고 허()한 것을 보()하며 중초()를 따뜻하게 하고 식욕을 돋운다. 따라서 영양결핍을 겸한 증상에 사용하며 허로()로 여위는 데, 허리와 무릎이 시큰거리고 아프면서 약해지는 데, 산후에 몸이 차면서 약해지는 데, 복통(), 반위(), 한산() 등에 쓴다. 끓여서 물만 마시거나 고기를 같이 먹기도 하며, 열성()을 띠고 있으므로 몸에 열이 있는 사람에게는 쓰지 않는 것이 좋다.0f껰껰껰B9당귀는 비타민 B12와 엽산을 풍부하게 함유하고 있어 적혈구의 상태를 개선하고 철분결핍에 의한 빈혈에 좋은 효과를 나타낸다. 천궁은 관상동맥과 말초혈관을 확장하여 하지()와 심근()의 혈류량을 증가시킨다. 황기는 강심작용이 있어 심장의 박출량을 높이고, 말초순환을 개선하며 모세혈관의 저항력과 투과성을 증가시킨다. 생강은 징거롤(Zingerol)이 혈관운동 중추를 강화하여 혈액순환을 촉진하고 소화액 분비를 항진시켜 소화를 촉진한다.껰9껰r껰껰껰B%껰샡쨂#샡쨂쟦쀕굔뀌$숀밀렀준???@???뀿??굕 B9육류가 포함된 임신전후의 처방을 비교하면, 당귀양육탕처럼 단백질을 비롯한 영양을 직접 공급해 주는 처방으로는 불임에 사용하는 사물황구환과 임신부종에 사용하는 이어탕이 있다. 이어탕은 본래 임신부종에 사용하는 처방이지만 단백질 부족으로 인한 산후부종에도 사용한다. 반면 당귀양육탕은 산후부종에는 사용하지 않고 산후허약으로 인한 곤권(), 지절통(), 기핍() 등에 사용한다.FKX[1c껰껰FKX[B9보허탕과 비교하면 두 처방 모두 산후허약에 사용하는데, 보허탕은 산후 허약()으로 기능이 저하되어 식욕부진(), 도한() 등이 나타났을 때 사용한다. 반면 당귀양육탕은 영양결핍과 기혈()의 허손과 허랭이 겸해 있는 증상에 사용하며 보허탕을 쓸 사람보다는 신체적으로 건실한 편이지만 영양결핍이 더 심할 때 사용한다.껰7껰r껰껰B9팔물탕과 비교하면 두 처방 모두 산후허약과 허약으로 인한 지절통에 사용한다. 팔물탕은 산후허약뿐 아니라 임신허약과 일반인의 허약으로 인한 여러 증상에 광범위하게 사용한다. 반면 당위양육탕은 산후에 무리하여 몸이 허약해진 욕로()에 사용하며, 영양결핍을 보충하여 허약을 치료한다.껰7껰o껰B;118   당귀황기탕  /"5[5"과껳8118 당귀황기탕  껰B        343434껰B%껰BL껰껝p긁껝믻쁿!@턀츀 껝묁퐀뭓멐퐀멚퐀준윀뀀쓀죇죇떻퐀긁긁B%껰샡쨂#샡쨂쟦쀕굖뀌$숀밀렀준???@???뀿??굗 B?9당귀황기탕은 산후()에 발생한 음탈()이나 허약()으로 인해 발생한 음탈()에 사용하는 처방이다.4B9음탈()은 자궁을 지탱하고 있는 근육이나 인대가 늘어나서 발생하는 질환으로, 정도가 다양하여 자궁이 질 안으로 조금 내려오거나 질 밖으로 자궁의 일부가 나오는 경우도 있다. 자궁이 질 밖으로 나오는 음탈을 자궁탈출이라고도 하는데, 자궁탈출이 일어났다고 하더라도 자궁이 몸 밖으로 떨어져 나가는 것은 아니다. 음탈()이 되었을 때는 자궁이 내려앉음과 동시에 방광이나 직장도 질에 내려앉아 소변배출을 방해하므로 방광염이 나타나기도 한다. 이처럼 방광과 직장이 함께 하수()되는 것은 자궁과 방광, 직장을 감싸고 있는 조직이 서로 연결되어 있기 때문이다.2껰k껰껰껰껰B9껰B9음탈()은 분만 횟수가 많은 경우, 허약한 경우, 유산() 경험이 많은 경우, 외상()이 있었던 경우, 생식기()에 감염이 있었던 경우, 노산()인 경우에 많이 나타난다. 증상으로는 배뇨간격이 짧아지고 변비가 심해지며, 하복부 불쾌감이나 요통 등이 나타난다. 산후()에는 확장되고 이완되었던 조직이 서서히 수축되어 본래대로 돌아가는데, 몸이 허약()하여 늘어났던 조직이 수축되지 않으면 일정 부위가 그대로 유지될 수 있다. 이런 현상이 자궁조직이나 자궁을 지지하는 조직에서 일어나면 음탈이 되는 것이다. 그러나 음탈은 당시에 바로 나타나지 않고 수년 후에 나타나기도 하며, 유산() 및 조산()의 간접적인 원인이 되기도 한다.껰=껰x껰껰껰껰껰B9껰B9시대상을 참고하여 생각한다면, 옛날에는 지금처럼 아이를 두세 명만 낳는 것이 아니라 많게는 10명씩 낳았다. 필자의 친구는 12형제인데 자유당 시절 다산()을 했다고 하여 이승만 대통령으로부터 표창을 받기도 했다. 그러나 출산을 많이 하면 자궁조직이 손상되거나 약해질 수 있는데다가 부인이라고 해도 집안일과 농사일을 해야 했기에 밭을 매거나 빨래를 하는 등 쪼그려 앉아서 하는 일이 많아서 문제였다. 또한 예전에는 음식을 충분하게 섭취하는 경우가 드물었고, 조악()한 음식을 먹는 경우가 많았기 때문에 조직이 연약해질 수밖에 없었다. 이러한 이유 때문에 예전에는 음탈()이 발생하는 경우가 많았다.껰8껰r뀞껰뗺껰믖껰솲껰B9잎껰B9당귀황기탕은 보기작용()을 통해 조직의 수축력을 증가시켜 이완되고 무력화된 조직의 회복을 촉진한다. 이것은 혈탈()에 사용하는 거원전의 치료기전과 비슷하다고 할 수 있다. 그러나 산후음탈에 사용하는 처방이므로 울체된 것을 해소시키는 의미에서 백출 대신 당귀가 들어간다. 승마가 2돈이나 포함된 것은 이완된 조직에 적체된 습체()를 제거하기 위함이다. 승마는 보중익기탕, 거원전, 당귀황기탕 등에서는 이완()된 조직에 울체된 체액을 제거하여 조직의 수축력을 높여 주는 보조 작용을 하고, 승마갈근탕, 승마황련탕, 승마부자탕, 승마위풍탕에서는 피하조직에 울체되어 있는 체액을 제거하여 소통을 원활하게 하는 작용을 한다. 따라서 보중익기탕이나 당귀황기탕에서 승마가 승거작용()을 한다는 것은 불필요한 체액을 제거하여 조직의 수축력을 증가시키는 의미로 볼 수 있다.쵪껰6퍆껰p껰껰껰껰껰껰B9껰B9선천적으로 허약()하거나 임신과 출산과정에서 많은 에너지를 소모하여 허약()해졌을 때는 자궁탈출뿐 아니라 위하수()나 직장하수()도 발생할 수 있고, 방광조직의 수축력 저하로 인한 소변빈삭()이나 요실금()이 나타나기도 한다. 따라서 당귀황기탕은 주로 자궁탈출에 사용하는 처방이지만, 약성을 근거로 방광연약으로 인한 소변빈삭, 소변불리와 직장조직의 이완으로 인한 탈항()에도 사용할 수 있다.껰7껰q껰껰껰B9활투를 보면 허약이 심한 경우에 인삼의 양을 배로 하라고 했다. 이것은 결국 당귀황기탕의 증상이 허약에 바탕을 두고 있다는 것을 암시하며, 승마의 양을 조절하라는 것은 승마의 약성이 차다는 것도 있지만, 음탈을 치료하는 주요 약재가 아니라 보조적인 역할을 하기 때문이라고 짐작할 수 있다.껰8껰r껰B%껰샡쨂#샡쨂쟦쀕굘뀌$숀밀렀준???@???뀿??굙 B9처방구성을 보면 혈붕()에 사용하는 거원전(백출 당귀), 또는 보원탕에 당귀, 승마가 더해진 처방이다. 황기는 세포의 기능과 산소전달력을 증가시켜 에너지생산을 돕는 보기작용()을 한다. 즉 신경계의 기능을 활성화하고 에너지대사를 원활하게 한다. 또한 영양분을 풍부하게 함유하고 있어서 강장작용을 한다. 황기에 포함된 휘발성 정유는 방향성 건위작용을 하며, 위장을 완만하게 자극하고 강력한 살균작용과 면역증강작용이 있어 만성염증 증상을 개선한다. 인삼은 중추신경계에 대한 흥분작용과 억제작용이 있는데, 흥분작용이 보다 강하다. 또한 뇌의 혈액공급과 산소공급 능력을 높이는 작용이 있으며, 강심작용이 있어 심장의 수축력을 강화한다. 이외에도 부신피질호르몬의 합성과 분비를 자극하여 항스트레스작용을 나타낸다.4f껰껰껰껰껰B9당귀는 항혈전작용()을 하여 혈액순환을 원활하게 하며, 성분 중 페루릭산(Ferulic acid)은 자궁 평활근의 경련에 대한 진통, 진경작용과 평활근 이완작용이 있어서 장관()의 경련이나 임신자궁의 수축과 경련을 억제한다. 승마는 해열작용, 진통작용, 소염작용이 있고, 평활근의 운동능력을 항진시키며 하수()된 평활근()을 제고()한다. 감초는 스테로이드호르몬과 유사한 작용이 있어 항염증과 항알레르기의 효과를 나타낸다. 또한 평활근을 이완시키는 작용과 간기능을 보호하는 작용이 있다.껰>껰w껰껰껰B%껰샡쨂#샡쨂쟦쀕굚뀌$숀밀렀준???@???뀿??굛 B9거원전과 비교하면 두 처방 모두 조직의 연약으로 인한 자궁탈출에 사용한다. 그러나 거원전은 자궁출혈, 탈항, 소변빈삭, 위하수 등에 사용하며, 특히 백출이 포함되어 있어 조습()시키는 작용이 강하다. 반면 당귀황기탕은 주로 산후음탈이나 일반음탈, 성교통 등에 사용하며, 백출 대신 당귀가 포함된 만큼 보기()와 활혈(), 윤혈작용()을 통해 이완된 자궁을 수축시키고 자궁 주위에 울체된 혈행을 회복시켜 음탈을 치료한다.1g껰껰B9보중익기탕과 비교하면 두 처방 모두 기허()와 기허를 겸한 연약, 기허하함()에 사용하는 처방이다. 그러나 보중익기탕은 기허증에 가장 빈용하는 처방이며, 기핍(), 피로(), 감기(), 위하수(), 자궁하수() 등 기허로 인한 증상에 광범위하게 사용한다. 반면 당귀황기탕은 주로 산후음탈()이나 음문통() 등 생식기질환에 빈용하는 특징이 있다.낐껰9뙬껰w뱈껰숤껰B9삼기탕과 비교하면 두 처방 모두 조직의 이완에 따른 기능장애나 하수()에 사용하는 공통점이 있다. 그러나 삼기탕은 주로 노인성 유뇨()나 실금() 등 방광질환과, 탈항(), 유산예방 약으로 사용하는 반면, 당귀황기탕은 삼기탕에 비하여 더 허약()한 사람에게 사용하며 보기작용()이 더 강하여 주로 산후음탈과 허약한 사람의 음탈에 사용한다.저껰9췜껰u편껰껰B9껰B활용사례껰곱t봀P봀봀,1-1. 임신부음탈(), 음문통()  여  30세  태음성소양인2-1. 음탈()  여  79세B껰B1-1. 임신부음탈(), 음문통()껰B8 김    여  30세  태음성소양인  주부  서울특별시 강남구 일원동 목련아파트껰!@턀덠:=B보통 키에 보통 체구를 가진 부인이다. 1년 전 여름 산후보약과 우울증, 불면으로 보허탕을 복용하고 나은 적이 있으며, 1달 뒤에는 산후감기로 오적산을, 올 봄에는 감기로 인한 비색()으로 오적산을 복용하고 나은 경력이 있는 부인이다.과@과과BC 현재 임신 5개월인데, 음문()으로 무엇이 뾰족하게 튀어 나와 있다.    가만히 앉아 있어도 음문이 아프다.과B3 식욕과 소화력은 보통이며, 대변과 소변도 정상이다.    손바닥이 약간 붉은 색이다.과B이 증세는 질이 음문 밖으로 삐져나온 것으로 일종의 장기하수이다. 장기하수는 일반적으로 조직이 이완(), 무력하게 되어 늘어지고 처져서 오는 것으로 모든 기능이 약화될 때 나타나는 증상이다. 대표적으로 위하수나 직장하수인 탈항()이 있다. 이 부인은 인체의 기능이 증가하기 쉬운 임신 중임에도 음탈()이 생긴 것으로 보아 기력이 저하되었다고 판단된다. 기력이 저하되자 근육의 탄력성도 저하되어 음탈이 생긴 것으로 보인다.과?과~과과B임신 중에는 음문이 탈출되는 경우가 흔치 않으므로 그에 대한 마땅한 처방이 있는 것은 아니다. 대신 산후음탈에 쓰는 처방으로는 보혈제인 궁귀탕, 사물탕, 실소산이 있고, 기혈()을 보강하여 음탈()을 치료하는 팔물탕, 당귀황기탕이 있다. 또한 보기제의 성질이 있는 삼기탕이나 보중익기탕, 익위승양탕도 있다.과?과과B이 부인은 현재 임신 5개월이므로 임신 56개월의 태동불안()이나 복통, 출혈에 쓰며 임신전반에 걸친 여러 증상에 대한 활용도가 높은 안태음을 사용하기로 하고, 여기에 당귀황기탕을 합하고 녹용 1돈을 더하여 5일분 10첩을 지어주었다.과A과과B16일 뒤인 8월 초순에 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 지난번 약을 먹고 음탈도 들어가고 음문통도 없어졌다가 다시 무리한 후 지난번처럼 증세가 생겼다고 했다. 요청대로 지난번과 같은 처방으로 5일분 10첩을 지어주었다.과A과B3달 뒤인 11월 초순에 다시 왔을 때 확인해 보니, 두 번째 약을 먹고 음문통과 탈출이 모두 없어졌으며 지금까지 괜찮다고 한다. 이번에는 12월 1일이 출산예정일인데, 출산 전에 미리 한약을 지어두었다가 출산시 복용하려고 한다면서 약을 요청했다. 처음에 왔을 때처럼 보허탕 2배량으로 1제를 지어주었다.과A과과B'다음해 8월 중순에 다시 왔다. 이번에는 출산한 지 8개월이 되었는데과B; 평소에도 음문 주위가 기분 나쁘게 아픈 듯하지만 지금은 매우 아프다.    동시에 월경통도 심하다.과B 위도 아프며 병원에서는 위염이라고 한다.과B임신 중 발생한 음탈에 당귀황기탕을 사용했으나 산후에 다시 발생한 점으로 보아서 당귀황기탕만으로는 질 조직을 수축시키기에 약성이 약하다고 판단되었다. 그래서 당귀황기탕보다도 수축력이 강하며 본래 탈항에 쓰지만 음탈에도 활용할 수 있는 삼기탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다. 삼기탕을 쓴 또 다른 이유는 항문이나 질 주위를 같이 둘러싸고 있는 8자형의 근육이 항문의 수축과 질의 수축을 동시에 하므로 항문을 수축시키는 작용이 있는 삼기탕을 질의 탈출에도 응용할 수 있기 때문이었다.과=과z과과과B3개월 뒤인 11월 하순에 보약을 지으러 왔다. 그동안의 경과를 묻자 약을 복용한 이후 음문통은 없어졌는데, 다만 힘든 일을 하면 약간 나타난다고 한다. 그간 월경통도 격감하여 약간만 남아 있고, 위통()은 약을 복용하는 중에는 없어졌다가 약을 모두 먹고 나니 다시 나타난다고 한다. 그 후에도 과로하면 음문통이나 음탈이 생겨 여러 차례 삼기탕을 지어갔다.궞과A늊과띶과뱢과B셎껰B2-1. 음탈()옺껰B다음은 나순경 선생의 경험이다.쬦과B 김    여  79세탚껰!@턀덠:=B81세의 할아버지께서 79세의 할머니의 음탈()을 고쳐달라고 내원했다. 할머니를 모시고 오지도 않으면서, 약을 무작정 몇 첩만 지어달라고 했다. 그동안 아이를 11명을 낳아 여덟 명을 잘 길렀는데, 음탈()이 있다는 것이다.혂과A과B당귀황기탕으로 10첩을 지어주었다. 11번의 임신()과 출산으로 몸이 매우 허약()할 것으로 걱정했는데, 약을 복용하고 신묘()한 효과를 보았다고 참으로 행복해했다. 그래서 그런 환자들이 어쩌다 오면 자신 있게 당귀황기탕을 사용한다.과B과과B;119   삼출고  /"5"과껳8119 삼출고  껰B)            34343434"3%4껰B%껰BL껰껝q긁껝믻쁿!@턀츀 껝묃쭢썺퐀멚퐀준윀저쒽즽상궾뀀쓀퐀긁긁B%껰샡쨂#샡쨂쟦쀕굜뀌$숀밀렀준???@???뀿??굝 B9삼출고는 산후()에 방광조직이 연약해지고 습체()가 발생하여 임증()과 유뇨()가 나타났을 때 사용한다. 임증()은 임질()이라고도 하는데, 소변을 자주 누려고 하지만 잘 나오지 않으면서 방울방울 떨어지며 요도와 아랫배가 아픈 병증이다.4jB9활투침선을 보면 산후 유뇨()에 사용하는 처방으로 분류되어 있다. 여기서 유뇨는 아이들이 자다가 소변을 지리는 유뇨()가 아니라 요실금()을 뜻한다. 요실금은 요도괄약근의 이완으로 수축력이 떨어졌기 때문에 발생하는 증상이다. 따라서 위에서 설명한 임증()도 성접촉()에 의해 발생하는 성병의 일종인 임질()이 아니라 출산하는 과정에서 자궁()과 질()이 팽창되면서 인접한 방광괄약근이 이완되어 발생하는 소변장애 임증()이다.껰8껰q껰껰껰B9껰B9출산경력이 많은 여성일수록 요실금()을 호소하는 사람이 많다. 그 이유는 해부학적으로 요도괄약근이 요도()와 질()을 한꺼번에 싸고 있어 잦은 출산으로 인해 질()의 팽창이 반복되면서 요도괄약근도 함께 이완되기 때문이다. 물론 건강한 사람이라면 시간이 지나면서 본래대로 회복될 수 있겠지만, 본래 허약한 사람이었거나 산후에 쉬지 않고 바로 고된 노동을 했을 경우에는 이완된 조직을 수축시키는 힘이 부족하여 소변실금이 발생된다.껰7껰r껰껰껰B9이런 경우에 보기제()를 사용하여 이완되고 늘어진 요도와 방광조직을 수렴시켜 주어야 하는데, 삼출고는 사군자탕이 기본처방이고 보기제()인 황기가 들어 있어 산후허약으로 인한 조직의 이완을 개선시켜 소변빈삭(), 소변삽통(), 요실금() 등을 치료한다. 삼출고의 작용을 운동으로 표현한다면 케겔운동에 해당된다고 할 수 있다. 케겔운동은 소변을 참을 때처럼 질 근육을 조였다 풀었다 하는 것을 반복하는 것으로 치골()에서 미골()에 걸쳐 분포되어 있는 골반저근을 강화시키는 목적을 갖는다. 골반저근은 자궁(), 방광(), 대장()을 받쳐주며 요도(), 질(), 항문()의 수축 운동을 담당하는 근육이기 때문에 이 근육을 강화시키면 요실금이 회복될 수 있다.껰8껰p껰껰껰껰냦껰B9뛂껰B9삼출고에 도인이 포함된 이유는 산후에 발생된 어혈()을 없애주는 작용을 얻기 위함이다. 출산과정에서 많은 혈액이 자궁에 몰릴 뿐 아니라 혈관의 손상과 출혈이 동반되므로 어혈()이 발생할 가능성이 매우 높다. 그래서 산후에는 구어혈작용()이 있는 약재가 많이 들어간다. 예로 산후 제증상()에 사용하는 궁귀탕이 그것이다. 그래서 산후 즉시에는 궁귀탕을 사용하는 경우가 많다. 이처럼 삼출고에 도인이 들어 있어 어혈()을 없애주는 작용이 있지만, 어혈증상만을 목표로 사용하는 경우는 드물다.벞껰8쉺껰q졖껰츲껰퐎껰B9삼출고를 복용하기에 적합한 신체조건은 평소 체열()이 높지 않은 사람으로 허약()하고 기허증상이 있었던 사람이거나, 임신 중이나 산후에 영양공급이 충분하지 못하여 허약()해졌을 때, 또는 잦은 출산을 한 사람, 노령()에 출산을 한 사람이다. 만약 비슷한 증상이 발생하더라도 자윤()이 부족하기 쉬운 사람이라면 육미지황원이나 계장산을 고려할 수 있을 것이다.껰8껰r껰껰B9삼출고는 보기제() 위주로 구성되어 있기 때문에 허약()한 사람의 일반적인 보약으로도 활용할 수 있다. 약간의 차이가 있긴 하지만 거원전이나 보중익기탕의 구성과 유사하기 때문에 산후 요실금()에만 사용한다는 고정관념을 벗어나 피로(), 기핍(), 곤권()이 있을 때도 사용할 수 있고, 일반인의 소변빈삭()에도 응용할 수 있어야 한다.껰9껰q껰껰B%껰샡쨂#샡쨂쟦쀕굞뀌$숀밀렀준???@???뀿??굟 B 처방구성을 보면 이공산 황기, 도인, 또는 거원전에서 승마 대신 도인과 복령을 더한 처방으로 볼 수 있다. 인삼은 중추신경계에 대한 흥분작용과 억제작용이 있는데, 흥분작용이 보다 강하다. 또한 뇌의 혈액공급과 산소공급 능력을 높이는 작용이 있으며, 강심작용이 있어 심장의 수축력을 강화한다. 이외에도 부신피질호르몬의 합성과 분비를 자극하여 항스트레스작용을 나타낸다. 백출은 뚜렷하고 지속적인 이뇨작용이 있으며, 장관활동이 흥분된 경우에는 억제작용을 하고, 반대로 장관활동이 억제된 경우에는 흥분작용을 한다. 즉 장관활동에 대한 조절작용이 있어서 장관의 자발성 수축활동의 긴장성을 높이고 강직성 수축을 방지한다.3g껰껰껰껰B 황기는 세포의 기능과 산소전달력을 증가시켜 에너지생산을 돕는 보기작용()을 한다. 즉 신경계의 기능을 활성화하고 에너지대사를 원활하게 한다. 또한 영양분을 풍부하게 함유하고 있어서 강장작용을 한다. 진피는 소화기조직에 스며 있는 담음()을 제거하는 동시에 소화기의 운동성을 조절하고, 위액분비를 촉진시키고 궤양의 발생을 억제하며, 이담작용이 있다. 도인은 혈관확장작용이 있어 혈관저항력을 감소시키고 혈류량을 증가시키는 작용이 있다. 백복령은 세뇨관의 재흡수를 억제하여 이뇨작용을 나타낸다. 감초는 스테로이드호르몬과 유사한 작용이 있어 항염증과 항알레르기의 효과를 나타낸다. 또한 평활근을 이완시키는 작용과 간기능을 보호하는 작용이 있다.껰7껰o껰껰껰껰껰B%껰샡쨂#샡쨂쟦쀕굠뀌$숀밀렀준???@???뀿??굡 B9육미지황원과 비교하면 육미지황원은 소화력이 좋은 사람에게 적합하며 자윤결핍과 수축력 약화로 인한 유뇨()에 사용하는 반면, 삼출고는 산후 기핍으로 인한 조직의 연약과 이로 인해 발생한 유뇨()에 사용하며, 육미지황원을 사용해야 하는 경우보다 허약의 정도가 현저할 때 사용한다./c껰B9잉부전포()에 사용하는 삼출음과 비교하면 두 처방 모두 주로 부인의 소변장애에 사용한다. 그러나 삼출음은 임신으로 인해 자궁이 팽창되어 방광이 압박을 받아서 발생하는 소변불리()나 요폐()에 사용하는 반면, 삼출고는 출산으로 인해 방광이나 요도가 무력해져 발생하는 요실금에 사용한다.껰7껰o껰B9계장산과 비교하면 두 처방 모두 유뇨에 사용하는 처방이다. 계장산은 주로 소아의 야뇨() 빈용하는 특성이 있으며, 전해질이나 자양결핍에 따른 수축력 저하로 인한 성인의 유뇨에도 사용한다. 반면 삼출고는 출산후 조직의 연약과 허약()으로 발생하는 유뇨()에 사용한다.껰9껰s껰B%껰B활용사례냴껰곱t쀀쀀봀쀀P봀봀1-1. 부인유뇨(), 실금()  여B쁔껰B1-1. 부인유뇨(), 실금()앀껰B다음은 의종손익에서 발췌한 내용이다.쨬과BA해산을 순조롭게 하지 못한 탓으로 방광을 상하여 자기도 모르게 아무 때나 오줌을 누는 데는 삼출고를 쓴다.[단심]켘과B어떤 산모가 조산원이 잘못된 까닭으로 방광이 상()하여 오줌이 방울방울 떨어지면서 멎지 않아 병신같이 되었다. 이것을 보고 겉의 기육()이 상한 것을 보()하면 아물 수 있지 않을까 생각하고 환자의 맥을 진찰하여 보니 몹시 허()했다. 그래서 시험 삼아 삼출고를 1달 동안 복용시켰더니 나았다. 이것은 기혈()이 왕성해짐으로써 상한 방광이 나은 것이다. 만일 조금이라도 늦추었더라면 낫기 어려웠을 것이다.[보감]퐄과@과과과B4&껰B(;15   승습탕 /"5"과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt'rA# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 픀A$ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 쌀렀밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 븀밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 눀밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 뼀밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\  밀밀씀씀@@\  밀밀A# !밀밀쐀@\ "밀밀씀씀@@\ "밀밀A# #밀밀쐀@\ $밀밀씀씀@\ $밀밀A# %봀밀밀쐀@\ &밀밀씀씀@\ &밀밀A# '찀밀밀쐀@\ (밀밀씀씀@@\ (밀밀A# )밀밀쐀@\ *밀밀씀씀@@\ *밀밀A# +밀밀쐀@\ ,밀밀씀씀@@\ ,밀밀A# -글밀밀쐀@\ .밀밀씀씀@@\ .밀밀A# /대밀밀쐀@\ 0밀밀씀씀@\ 0밀밀A# 1밀밀쐀@\ 2밀밀씀씀@\ 2밀밀A# 3밀밀쐀@\ 4밀밀씀씀@\ 4밀밀A# 5밀밀쐀@\껳815 승습탕  껰B-             343434%9껰B%껰BL껰껝긁껝믻쁿!@턀츀 껝륥뤀묀햁춎ㆁ뽙쑏퐀쀐핎픀풟퐀준윀딀듂가떾가즽쒽저귕죁떼쀀곁쳓샕뗉뷂떬뷂떬좹떴상궾퐀퐀긁긁B%껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B 승습탕은 습체()와 허랭상태()에서 나타나는 신중(), 곤권(), 기핍(), 소화불량(), 식욕부진(), 설사(), 견비통(), 지절통() 등에 사용하는 처방이다. 또한 이러한 증상이 뚜렷하게 나타나지 않더라도 허랭상태가 바탕이 되어 있다면 보약()으로도 사용한다.7p껰B 껰B 승습탕의 증상이 나타나는 기전을 이해하기 위해서는 습체와 허랭상태가 발생하는 기전을 먼저 이해해야 한다. 인체는 혈액순환을 통해 각종 호르몬과 영양분, 산소를 조직에 전달하며, 대사산물을 배출한다. 또한 혈관이 분포하지 않는 곳에서는 간질액()을 비롯한 각종 체액()이 이러한 역할을 수행하고 있다. 결과적으로 인체 신진대사()는 체액을 바탕으로 이루어지는데, 이러한 체액을 정체시키는 것은 모두 습체의 원인이라고 할 수 있으며, 습체의 가장 큰 원인은 인체의 허랭상태라고 할 수 있다. 따라서 습체와 허랭상태는 각각 독립적으로 나타나는 것이 아니라 서로 연관성이 있다.껰7껰r껰껰껰껰B 껰B 습체와 허랭상태를 유발하는 원인은 내인()과 외인()으로 나눌 수 있다. 먼저 외인으로는 습기()가 많은 곳이나 비 또는 이슬이 내린 곳에서 자거나 오랫동안 앉아 있었을 때, 또는 습기()가 많은 곳에 거주했을 때 찬 기운이 인체 조직을 긴장시켜 순환을 방해하고, 수분이 직접 호흡기()나 피부를 통해 인체에 영향을 주는 것이다. 조문에서 좌와습지 혹우로소습 신중각약 대변설사를 치료한다는 것은 외인()으로 인해 습체가 발생하여 신중(), 각약(), 설사()가 나타나는 것으로 보아야 한다. 그러나 생각해야 할 것은 단순히 외인()으로만 습체가 발생했다고 보기는 어렵다는 것이다. 즉 평소 허랭한 상태에 있었던 사람이 습지()를 비롯해 비나 이슬이 내린 곳에서 자거나 앉아 있었을 때 위의 증상이 발생하는 것으로 보는 것이 더 타당하다. 평소 체열()이 높고 건실했던 사람이 외인()의 영향을 받았을 때 습체()가 생길 수 있겠지만 설사가 나타나는 경우는 드문 일이기 때문이다. 따라서 평소 허랭했던 사람에게 외인()이 작용하여 습체가 발생되면 몸이 무거워지는 신중()이 나타나고, 조직이 부분적으로 긴장과 위축되어 쑤시고 아픈 지절통()도 발생한다. 또한 습체가 소화기에 영향을 주면 소화기능이 저하되어 설사()뿐 아니라 복명(), 소화불량(), 식욕부진() 등이 발생하고, 이러한 습체가 몸 전체에 영향을 주면 부종()이 나타나고 손발과 몸이 차가워지는 증상이 생긴다.껰8껰t껰껰껰껰껰꺎껰둪껰멆껰쀢껰엾껰쯚껰톶껰B 힒껰B 한편 내인()으로는 질병(), 노화(), 과로() 등으로 인체의 대사가 점차 저하되면서 허랭상태로 변하고, 이차적으로 습체가 발생하는 것이다. 즉 외인()이 작용하지 않더라도 위의 원인들로 인해 허랭상태가 심해지면 습체가 발생하여 신중(), 곤권(), 기핍(), 소화불량(), 설사(), 견비통(), 지절통() 등이 나타날 수 있다.껰<껰w껰껰B 승습탕은 외인과 내인이 동시에 작용하여 이러한 증상이 나타났을 때도 사용하지만, 내인으로 인해 허랭상태와 습체가 발생하여 피로, 신중, 식욕부진, 소화불량, 설사, 견비통, 지절통 등이 나타났을 때 사용하는 경우가 더 많다. 이러한 증상을 치료하기 위해서는 일단 온열제()를 사용하여 전체적인 허랭상태를 개선하는 동시에 현재 습체가 발생한 상태이기 때문에 거습()시키는 것에 중점을 두어야 한다. 또한 평소 허약하고 연약한 상태에서 이러한 증상이 발생할 수 있다는 점에서 보기작용()도 더하는 것이 좋다. 승습탕은 건리탕과 부자이중탕의 개념을 내포하고 있어 강하게 온열()시키는 작용이 있으며, 다량의 백출이 군약이므로 당장의 습체를 해소할 수 있고, 사군자탕의 개념을 포함하고 있어 보기작용도 강하다. 따라서 온열()과 거습() 그리고 보기작용()을 통해 습체를 제거하고 허랭상태를 개선하므로 위의 다양한 증상을 치료한다.껰7껰t껰껰껰껰껰껰껰B 껰B 활투침선을 보면 비치비창()에 사용하는 처방으로 분류되어 있다. 몸이 허랭해지면 흡입되는 공기를 데워 주는 호흡기의 가온력()이 저하되기 때문에 비강점막을 충혈()시켜 가온력을 높이려 한다. 이런 상태가 만성화되면 비후성비염이 되고, 비후성비염이 개선되지 않고 진행되면 비치비창이 발생되기도 한다. 이 경우에도 보기()와 온열() 그리고 거습작용()을 통해 호흡기 가온력을 높여주면 비치비창은 치료된다.껰7껰p껰껰껰B 껰B 필자의 승습탕 처방기준은껰B0  평소 몸이 차고 추위를 많이 타는 사람의 소화불량, 식욕부진, 설사, 복명()껰B&  허랭한 사람의 지절통()이나 견비통(), 신중()껰BD 습지나 비 그리고 이슬이 내린 곳에 오래 있어서 습기()에 손상되어 몸이 무겁고 다리가 약해지며 설사를 하는 증상8B%  평소 허랭하면서 소화기가 약한 사람의 보약으로 많이 사용한다.껰B%껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B 처방구성을 보면 건리탕에 다량의 백출과 소량의 부자와 복령을 더했다고 볼 수 있고, 한편으로는 부자이중탕과 계지탕을 합방하고 백출을 더했다고도 볼 수 있다. 또한 진무탕과 이중탕을 합방하고 계지를 더했다고 볼 수 있으며, 복령사역탕에 계지탕을 합방한 것으로 볼 수도 있다. 구성약재의 약리작용을 살펴보면 백출은 소화액분비를 항진시켜 소화와 흡수를 촉진하고 소화기에 정체된 수분배출을 증진시킨다. 또한 세뇨관에서의 수분 재흡수를 억제하여 이뇨작용()을 나타내기 때문에 부종을 개선한다. 인삼은 세포의 기능을 활성화시켜 에너지 생산을 촉진한다. 그래서 열이 많은 사람이 인삼을 먹었을 때 열이 나고 발진이 생기는 경우도 있다.2e껰껰껰껰B 건강은 혈관운동 중추를 강화하여 혈액순환을 촉진하고 소화액 분비를 항진시켜 소화를 촉진한다. 작약은 혈관평활근 경련을 억제하는 작용을 하고, 정맥()의 운동능력을 강화하며 중추신경흥분을 억제하여 진통, 진경, 진정작용을 한다. 부자는 세포의 열에너지생성을 촉진하여 체온을 상승시키고, 혈관운동 중추를 흥분시켜 전신 또는 국소의 혈액순환을 촉진한다. 계지는 주로 말초혈관을 확장시킴으로써 혈액순환을 조절하여 체표의 순환을 증가시키며, 해열과 진통효과가 우수하다. 복령은 이뇨()를 증진하므로 조직의 부종을 경감시키며 면역능력을 증진한다.뀬껰6똈껰o믤껰쇀껰잜껰쵸껰B%퍔껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B 축비음과 비교하면 여름철에 생랭()한 음식을 먹었거나 찬물에서 물놀이를 한 이후에 발생한 복통이나 설사에는 일반적으로 축비음을 사용하지만, 본래 몸이 허랭한 사람이라면 여름철이라도 승습탕을 쓸 수 있다. 그러나 승습탕은 찬 것을 먹어서 설사할 때 사용하는 것이 아니라 본래 허랭하고 소화기가 연약하여 설사를 할 때 사용하는 경우가 많다.1c껰B 건리탕과 비교하면 건리탕은 보기()와 온열작용()이 위주이고, 몸이 전체적으로 허랭한 사람의 보약으로 빈용하는 반면, 승습탕은 다량의 백출이 들어 있어 무엇보다도 건비()와 제습작용()이 주()가 되며 부수적으로 온열()과 보기작용()이 더해져 있어 주로 허랭한 사람의 소화기 허약이나 허랭과 습체로 인한 설사(), 신중() 등에 사용한다.껰8껰q껰껰B 허랭성 복통(), 복랭(), 설사()에 사용하는 부자이중탕과 비교하면 두 처방 모두 허랭한 상태에서 소화장애가 발생했을 때 사용한다. 그러나 부자이중탕은 소화기허랭으로 인한 복통, 설사 등에 주로 사용하며, 전신이 허랭하여 몸이 경직되는 증상에도 사용한다. 반면 승습탕은 소화기허랭으로 인한 설사, 복통에도 사용하지만, 허랭 정도는 부자이중탕을 사용해야 하는 경우보다 덜하며, 주로 찬 기온에 장기간 노출되었거나 노숙()한 뒤에 발생한 견비통(), 지절통(), 신중() 등에 사용한다.!&껰;껰t껰껰껰!&B%껰B활용사례껰곱t:봀P봀봀[1-1. 전신허랭(), 골랭통(), 수족저림, 소화불량(), 피로(), 설사(), 기핍(), 월경통()  여  32세  소음인OO'1-2. 출산후 어깨시림  여  35세  소음인  154cm 47kg/1-3. 전신지절통(), 하지랭감(), 트림  남  42세  태음인!!#1-4. 견비통(), 항강()  남  41세  소양인D1-5. 견통(), 설염(), 폐경증후군(), 방광염(), 피로()  여  48세  소음성소양인51-6. 견비통()  남  63세  소음성소양인B1-7. 족삼리견인통(), 오심(), 매핵기(), 피로(), 식욕부진(), 견중()     여  36세  소음인51-8. 좌골신경통(), 무기력(), 소화불량()  여  47세  태음인 1-9. 다리통증, 팔저림, 허약  여  36세  소양인,2-1. 소화불량(), 포만(), 트림  여  37세  소양성소음인(2-2. 식후도포(), 견중(), 피로()  여  28세 ,2-3. 소화불량(), 가스참, 구역감()  여  33세  소음인%2-4. 소화불량(), 복명()  남  30세  소양인%2-5. 소화불량(), 포만()  남  46세  태음인/2-6. 소화불량(), 하복통(), 부종()  여  31세  소음인E3-1. 연변(), 소화불량(), 복통(), 변혈(), 신중(), 항강()  남  43세  태음인9/3-2. 대변빈번(), 잔변감(), 연변()  남  24세  태음인#3-3. 설사(), 전신시림  여  36세  소양인,3-4. 복통(), 설사(), 피로()  여  36세  태음성소음인-4-1. 부종(), 복랭(), 소변빈번()  여  32세  소음인!!4-2. 부종(), 피로()  여  31세  태음인/5-1. 기핍(), 무기력(), 멀미, 현훈()  여  26세  소음인"B5-2. 전신피로(), 소화불량(), 갱년기증상, 자궁근종()  여  47세  소음인 160cm55-3. 피로(), 부종(), 연변()  남  25세  태음인  173cm 72kgG5-4. 산후신중(), 헛배부름, 감기빈발(), 체중경감()  여  34세  소음인  156cm 54kg/%5-5. 식욕부진(), 보약()  남  65세  소음인%6-1. 두통(), 식욕부진()  남  23세  태음인76-2. 두중(), 소화불량(), 면부종(), 연변()  여  77세  소음인#7-1. 전신 저림  여  50세  150cm  36~37kg8-1. 유산후 불임()  여  27세  소음인19-1. 야뇨빈번(), 식욕부진(), 허약()  여  36세  소음인10-1. 실패례-소화불량  남  39세  소양성소음인10-2. 실패례-속쓰림  여  41세  태음성소음인/11-1. 실패례-손발저림, 쥐, 상열(), 부종()  여  27세  태음인BE1-1. 전신허랭(), 골랭통(), 수족저림, 소화불량(), 피로(), 설사(), 기핍(),껰Bo     월경통()껰B0 양    여  32세  소음인  주부  서울특별시 강서구 화곡7동껰!@턀덠:=B 키가 작고 약간 여윈 편이며 소음인으로 보이는 주부이다.과BE 2년 전부터 손발이 저리고 시큰거리면서 쑤신다.    아울러 추우면 뼈가 쑤신다.    처녀 때부터 냉이 많았다. 과B> 어려서부터 소화가 안 되며 늘 속이 거북하고 트림이 나며, 간혹 속이 메슥거리고 신경을 쓰면 더 심해진다.과B 어려서부터 몸을 차게 하거나 음식을 잘못 먹으면 설사가 빈발하며, 설사를 할 때는 온몸이 매우 차다.    2년 전부터는 매사에 의욕이 없고 기운이 없고 신경질적이다.    아울러 너무 쉽게 피로를 느낀다.    추위를 많이 타며 손발과 배를 포함해 몸 전체적으로 찬 편이며, 겨울에는 추워서 발을 못 씻을 정도이다,    초경 때부터 월경이 불규칙해서 23개월에 1번 하거나, 혹 1년에 2번만 할 때도 있으며, 아랫배와 허리에 월경통이 매우 심하다.    피로하면 다리가 붓는다.    식욕이 없어 억지로 먹는다.    대변이 불규칙해서 37일에 1번 보며, 묽기도 하고 될 때도 있으며, 설사를 자주 한다.    불안하고 초조하며 신경질이 많고 무릎이 자주 아프다.과B과과과과과Bz냉()하면서 기()가 약하고 소화력이 좋지 않은 소음인 주부의 양허()증세를 목표로 승습탕 3배량에 건강과 인삼을 4돈으로 증량하고, 소화불량을 감안하여 신곡, 맥아 2돈을 더해서 10일분 20첩을 지어주었다.과A과B2달 후에 다시 왔을 때 확인해 보았다.과B%1. 수족저림, 골통(), 소화불량, 피로 등이 소실되었으며,과B2. 설사도 복용하는 중에는 소실되었고과B3. 기운 없는 것도 호전되었으며,과B4. 또한 심한 월경통도 소실되었다고 한다.과B이번에도 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과B4&껰B1-2. 출산후 어깨시림껰B다음은 조윤익 선생의 경험이다.과B6 전    여  35세  소음인  154cm 47kg  광주광역시 남구 주월동껰!@턀덠:=B작은 키에 가냘파 보이고 어깨를 움츠린 전형적인 소음인이다. 아는 분의 부인으로 아이가 둘 있는데, 3년 전에 작은 아이를 낳은 후부터 어깨 부위에 찬바람이 지나는 듯한 추위를 느끼며, 한여름에도 이불을 덮고 자야할 정도라며 약을 요청했다.과A과과B 어깨 부위가 시리다.    자주 체한다.    두통이 심하다.    혈압이 50100 정도로 저혈압이다.    월경통이 심하다.    무기력하고 잠을 잘못 잔다.    요즘에는 수저를 들 수 없을 정도로 손이 떨린다.    손발이 차다.    설()이 자홍색()이다.   식욕이 없다.   건망증이 있다.   피로하다.   변비가 있다.과H과과B환자 본인은 산후풍()이라 했으나 자주 체하고 식욕이 없고 건망증, 두통도 있으며 설()이 자홍색인 것을 보고 습체()로 인하여 이러한 증상이 발생한 것으로 보았다. 또한 기운이 없다는 것을 감안하여 볼 때 승습탕이 적합한 처방으로 보여 승습탕 2배량으로 10일분 20첩을 투약했다. 약을 모두 복용하고 난 뒤에 전화를 하여 확인해 보니, 수족랭, 추위탐, 저혈압, 변비 등의 증상은 소실되었으나 어깨가 시린 증상은 아직 남아 있다고 한다.과@과과과B증상이 호전된 것으로 보아 약이 효과가 있다고 보고 같은 처방으로 10일분 20첩을 투약했다. 약을 복용한 후에 전화를 하여 확인해 보니, 어깨 시린 것이 완전히 사라졌으며, 일할 때 약간 땀이 나는 듯하여 기분이 좋다고 한다.과A까과B4&댸껰B"1-3. 전신지절통(), 하지랭감(), 트림려껰B다음은 이건호 선생의 경험이다.봐과B+ 이    남  42세  태음인  서울특별시 관악구 봉천동싄껰!@턀덠:=B얼굴이 갸름하고 살이 있는 편인 태음인 남자이다. 젊어서 차가운 골방생활을 많이 하고 섭생()을 제대로 하지 못하면서 몸을 혹사시킨 가운데, 격투기 등을 즐겨하여 관절 부위에 많은 무리가 있는 상태이다. X-ray 검진으로는 정상이었으나 본인은 발목과 무릎에 불쾌한 통증을 호소했다.쟬과@쳘과퇄과B 전신지절통()이 있다. 특히 날씨가 차가워지는 환절기에 심해지며, 겨울에는 무릎과 발목에 불쾌한 통증이 있다.    하복()과 하지()에 냉감()이 있다. 아랫배와 무릎, 발목을 만져 보면 차갑다. 젊었을 때는 겨울에도 내복을 입지 않았고 다른 사람에 비해 추위도 타지 않았으나, 30대 중반 이후부터 하복부와 하지 부위를 만져보면 차가운 느낌이 들 정도로 허랭()해져 있다.    무릎을 움직이는 운동을 하다보면 바로 무릎과 발목 부위에서 통증이 느껴진다. 앉았다 일어서면 좌측 무릎에서 뚝 하는 소리가 들린다. 10여 년 전에 격투기 시합에 나갔다가 다친 무릎 부위에서 소리가 발생했다.    트림이 자주 나온다. 공복시에도 트림이 자꾸 나와서 억제하려고 해도 잘 안 된다.    소화는 잘되는 편이며 대변은 연변()을 본다.횰과?과과과과과과Ba앞의 증상은 승습탕의 적증이라고 생각되어 승습탕 2첩을 달여서 복용했는데, 무릎과 발목의 통증이 해소되고 속이 편안해지면서 트림이 멈추었다. 또한 하복의 냉감도 호전되었다.과>과B그 후 계속해서 승습탕 5첩을 달여 복용했으며, 그 뒤에도 필요한 경우에 한두 첩씩 달여 먹었다. 처방이 적중하면 단 몇 첩만으로도 증세가 호전됨을 보고 구성약재들의 약성이 인체의 생리에 신묘한 영향을 준다는 것을 알게 되었다. 다시금 한의학의 위력을 깨닫게 된 좋은 경험이었다.과B과과B4&껰B1-4. 견비통(), 항강()껰B5 최    남  41세  소양인  사업  서울특별시 강동구 명일동 삼익아파트껰!@턀덠:=B&키는 작지만 체격이 좋고 소양인으로 보이는 건강한 41세 남자이다.과B 2달 전부터 어깨가 빠지는 것처럼 아프며    어깨가 땅기고 조이고    항시 목이 뻐근하다.    새벽 45시에는 목을 조이는 통증으로 잠을 깨고    처음에는 밤에만 통증과 증상이 있었으나 근래에는 낮에도 똑같은 증상이 있다.    날씨가 춥거나 흐리면 증상이 더욱 심해지고    날씨가 따뜻해지면 통증과 증상이 덜하다.    3일 전에는 날씨가 풀려서인지 목욕을 해서인지는 잘 몰라도 증상이 좀 덜하다가    2일 전에 밤새워 화투를 친 뒤부터 종일 몹시 아프다.    자갈, 모래 등 골재업을 하느라 새벽에 강가로 나가서 아침에 돌아오며    추운 겨울에도 내의를 입지 않는다.    술을 한 잔만 마시면 홍당무가 되고 반드시 토한다.    식욕과 소화력은 모두 왕성하다.    그간 병원이나 한의원 등 여러 곳에서 치료를 받았으나 효과가 없었고 한약도 3제나 먹었으나 차도가 없었다.과D과과과과과과B견비통()의 원인이 새벽에 강가에 나가서 찬 바람을 쏘여 견비()의 기육()이 위축되어 나타나는 것으로 보고, 이 경우에는 습()으로 인한 장애보다는 한()으로 인한 장애가 더 크다고 보았다. 그래서 승습탕을 쓰기로 하고 승습탕에 포함되어 있는 계지탕만 2배량으로 하여 5일분 10첩을 지어주었다.과A과과B$1. 4첩을 복용한 2일 뒤부터는 잠잘 때 통증을 느끼지 못했고과B2. 통증으로 깨어나는 일도 없었으며과B-3. 34일 뒤부터는 어깨가 빠지는 듯이 아프고 땅기고 조이는 증상이 사라졌고과B4. 목이 뻐근하고 아프던 증상이 현저하게 줄어들었고과B.5. 약을 모두 복용한 뒤에는 경미한 통증이 남아 있으나 증세는 모두 소실되었다.과B워낙 고통스러웠고 고생을 한 탓인지 약을 더 요청하여 10첩을 더 지어주었는데, 복용하던 중에 전과 달리 피부에 땀띠 같은 발진이 일어나고 살갗이 화끈거린다는 것이다. 이는 건리탕, 승습탕에 포함되어 있는 계지탕이 기표()를 뜨겁게 온열()시켜 상한()으로 위축된 기표가 모두 풀렸음에도, 계속하여 약을 복용하여 기표를 온열시키자 발진()이 발생하고 기표()가 화끈거리는 것이라고 설명한 뒤 이제 모두 나았으니 하루나 이틀에 1첩을 복용하라고 이르고 폐약했으며, 1년 후 겨울에 다시 같은 증상이 있어 이번에는 계지탕에 세신과 구기자를 더하여 1제를 투약했고, 전과 같이 빠른 효과를 보았다는 소식을 들었다.과@과과과과과Bj승습탕은 습기가 많은 곳이나 바깥에서 잠을 자거나 생활하여 몸이 무겁고 다리에 힘이 없으며 설사를 할 경우에 쓸 수 있으며, 또한 직접적인 한습()으로 인한 여러 증상에도 효력이 있다.과?과B4&껰B41-5. 견통(), 설염(), 폐경증후군(), 방광염(), 피로()껰B다음은 이윤호 선생의 경험이다.굈과B. 곽    여  48세  소음성소양인  학원강사  경기도 과천시닼껰!@턀덠:=B`약간 작은 덩치에 추위를 많이 타고, 말하는 모양이나 성격을 보면 녹녹치 않은 성격임을 알 수 있다. 어깨가 아파서 찜질을 하려고 왔다가 한약을 복용하고 싶다며 찾아왔다.려과A봐과B 23주 전부터 견통()이 있다.  어깨 부위가 뒤로 젖혀지지 않고 움직이면 통증이 심하다.  소염제를 먹으면 약간 좋아지지만 재발한다.    설염()이 있다.  혀가 패이고 입안도 자주 벗겨져서 통증이 심하고 1달 정도 지속된다.  설염만 없어져도 살 것 같다고 한다.    폐경증후군()이 있어 수개월 전부터 34회씩 얼굴에 열감()이 느껴진다.  추위를 많이 타면서도 창문을 조금 열어놓을 때가 많다.    전부터 설사를 자주 하는데 폐경()이 된 후로는 설사가 줄어들었다. 그러나 찬 것을 먹으면 바로 설사를 한다.    방광염()이 빈발()한다.  소변빈삭()이 있고, 찌릿찌릿한 느낌이 있다.  양방치료를 받으면 좋아졌다가 재발한다.쇼과B웨과쯔과타과햬과과B 스트레스를 받아서인지 가슴이 답답하다.    항강(), 천면(), 현기증, 눈피로감이 있다.    피로하고 기운이 없다.    손발이 매우 차고 추위를 많이 탄다.    소화력이 약하고 명치 밑을 누르면 통증이 있다.    물을 거의 마시지 않는다.    한의원에서 보약을 몇 제 복용했으나 그때마다 설사와 소화불량이 생겨 약을 반환했다.과E과과B~소화력이 약하고 방광염이 있는 여성에게 승습탕 2배량에, 스트레스를 받는다는 점을 감안하여 향부자 2돈, 소엽 1돈을 더하고, 열감을 느낀다는 점을 감안하여 시호 1.5돈, 치자 1.5돈을 더하여 10일분 20첩을 투약했다.과@과B[약을 복용하자 배가 팽팽해지면서 소화가 안 된다는 연락이 와서 약을 절반으로 줄여서 복용하도록 권유했다. 1달 정도 후에 만날 기회가 있어 경과를 확인해 보았다.과?과B절반으로 줄여서 복용해도 약간 불편함은 있었으나 계속 복용했다고 한다. 그런데 어느새 견통()이 없어져서 팔을 움직이는 데 전혀 불편함이 없고, 설염도 그 이후에는 다시 발생하지 않아서 불편함이 없었다고 한다. 설사는 하지 않았으나 속이 약간 팽팽해지는 느낌이 있었다고 한다.과@과과B4*껰BB1-7. 족삼리견인통(), 오심(), 매핵기(), 피로(), 식욕부진(), 견중()껰B- 김    여  36세  소음인  주부  경기도 안양시 안양동껰!@턀덠:=B&몸이 약해 보이며 두 아이가 있는 소음인 주부가 남편과 같이 왔다.과B? 왼쪽 무릎 바깥쪽이 몹시 땅기고 아프며, 켕기면서 쥐가 나는 듯하고, 아픈 부위는 족삼리() 부위이다.과B 14년 전 출산한 뒤부터 계속 아팠으나 근래에 와서 극심해졌다.   심할 때는 하루에 56번, 약할 때는 12번 발생하며, 1번 발생하면 3분 정도 지속된다.    특히 밤에 자주 발생하고 다리를 뻗으면 잘 발생하며, 만지면 아프고, 아플 때 무릎을 흔들면 점차 풀린다.    속이 느글거리고 집에 있어도 차멀미를 하는 느낌이 있다.    가슴에 무엇이 늘 걸려 있는 느낌이 있다.    추위를 심하게 타서 옷을 많이 입는다.    14년 전 출산한 뒤부터는 쉽게 피로하여 빨래만 약간 해도 누워있어야 할 정도이다.    배와 손발이 차다.    식욕이 없으며 소화력이 약하다.    꿈을 많이 꾸고    양쪽 어깨가 무겁다.과D과과과과과B*앞의 증상을 치료하기 위해 승습탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.과B19일 뒤에 다시 내방했을 때 확인해 보았다.과B"1. 약을 복용한 후에 왼쪽 족삼리 아픈 것은 거의 나았고,과B 2. 속이 느글거리고 걸려 있는 듯한 느낌도 없어졌으며,과B3. 피로한 것도 많이 줄어들었다고 한다.과B$4. 또한 식욕이 좋아지고 양쪽 어깨가 무거운 것도 소실되었다.과B 약의 효력이 너무 좋다며 10일분 20첩을 더 지어갔다.과B9그 뒤 다른 손님을 소개해 주었을 때 확인해 보니, 요즘은 아프다는 소리 없이 건강하게 잘 지낸단다.과B4&껰B2-1. 소화불량(), 포만(), 트림껰B5 백    여  37세  소양성소음인  경기도 안양시 부림동 공작 부영아파트껰!@턀덠:=B'키가 약간 크고 목소리가 약간 가는 소양성소음인으로 보이는 주부이다.과B 평소에 소화가 잘 안 되고 더부룩하다.    평소에 자주 체한다.    속이 답답하고 트림이 자주 난다.    1년 전 내시경검사 결과 위염으로 진단받았다.    병원에서 빈혈이 있다고 한다.    둘째 아이를 출산한 후부터 몸이 좋지 않다.    간염 보균자이다.    자주 두통이 있으며 피로하다.    추위를 심하게 탄다.    손발 및 몸 전체가 아주 차다.    따뜻한 음식을 좋아한다.    식욕은 보통이고 식사량이 적은 편이다.    가슴이 뛰고 답답하며, 잘 놀라고 불안하며 짜증이 난다.과F과과과과B평소 소화가 안 되고 잘 체한다는 소양성소음인 주부의 소화불량을 목표로 승습탕에 산사, 목향, 곽향, 신곡 2돈, 향부자 1.2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다. 2주일 뒤에 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 소화가 더디게 되고 더부룩한 것과 답답하고 트림 나는 것이 경감되었다고 한다.과B까과댸과B4&려껰B 2-2. 식후도포(), 견중(), 피로()봐껰B다음은 허수영 선생의 경험이다.쇼과B" 강    여  28세  부산광역시 금정구잰껰!@턀덠:=B?얼굴이 희고 약간 통통한 편이며, 다크서클이 짙은 편이다. 평소에 몸이 자주 피곤하다며 보약을 지어달라고 한다.쳘과BG 자주 피곤()하다.    손과 발, 아랫배가 차다. 추위를 많이 탄다.    소화가 잘 안 되고 자주 가스가 찬다.퇄과Bb 대변이 묽고 설사를 자주 한다.    냉대하()가 약간 있다.    몸이 잘 붓는 편이다.    식후도포()가 있다.    자주 어깨가 뭉치고 아프다.횰과E과BI자주 피곤하고 어깨가 뭉치고 아프며 몸이 자주 붓는 증상은 소화기능 저하가 원인인 것으로 보여 승습탕을 10일분 20첩 투약했다.과?과B#1. 약을 복용한 후에 식후도포()가 많이 줄어들었다.과B2. 어깨가 뭉치는 것이 호전되었다.과B3. 피로감이 호전되었다.과B껰B83-1. 연변(), 소화불량(), 복통(), 변혈(), 신중(), 항강()껰B/ 박    남  43세  태음인  경기도 군포시 산본동 강남아파트껰!@턀덠:=B4경상도 사투리를 쓰며 머리가 벗겨진 남자이다.&껰BB4 2년간 운전을 많이 한 뒤부터 대변이 무르고 가늘어졌다.    고려대병원에서 진찰한 결과 대장이 약하다고 한다.&껰B4 1년 전부터 소화가 잘 안 되며 식후 포만감이 심하다.    역시 1년 전부터 기상시 아랫배가 사르르 아프며 눈물이 난다.    치질()이 있어, 배변시 간혹 출혈이 있고    치질로 엉덩이와 항문 쪽이 늘 뻐근하다.    뒷목이 뻐근하다.    1년 전부터 항상 피로감이 있고 몸이 무겁고 무기력하고 권태롭다.    추위를 많이 탄다.&껰D껰껰BL4 피부가 거칠다.    잠은 잘 자지만 꿈을 많이 꾼다.    정충() 증상이 있다.    따뜻한 음식과 신 것을 좋아한다.&껰G껰B4앞의 증상을 검토해 보면 주증상이 대부분 대장 또는 대장과 연관된 증상들이다. 부수증상이나 참고증상은 대장기능의 장애 때문에 신체기능이 저하되거나 부조화되어 발생되는 부수적인 것으로 생각된다. 앞의 증상이 대장기능이 저하되어 발생한다고 보았으므로 승습탕 2배량에 대장기능을 향상시키기 위해 천초 1돈, 후박 1.5돈, 연육 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.&껰?껰~껰껰B420일 뒤에 다시 내방했을 때 확인해 보았다.&껰B4연변()과 식후포만감(), 소화가 잘 안 되는 증상이 경감되었으며, 기상시의 복통()이 소실되었다. 또한 아직 치질()은 있지만 변혈()은 소실되었고, 뒷목이 뻐근한 증상도 호전되었으며, 피로감도 약간 덜한 것 같다고 한다. 또한 기상시 눈물이 나는 증상도 경감되었다고 한다.&껰B껰껰B34많은 증세가 좋아져 처방이 효과가 있다고 보고 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.&껰B4&껰B"3-2. 대변빈번(), 잔변감(), 연변()껰B/ 김    남  24세  태음인  경기도 안양시 평촌동 대도아파트껰!@턀덠:=B4키와 체격은 보통이며 태음인으로 추정되는 직장인이다.&껰B4 2년 전부터 대변을 하루에 34회 정도 보는데, 대변을 봐도 시원하지 않고, 금방 대변을 보았으나 다시 화장실에 가고 싶다.    대변이 묽고 조금씩 나오며 거품변을 본다.    변의()는 있으나 잘 나오지 않는다.    음주 뒤에는 1일 34회씩 심하게 설사()한다.    수족()이 차고 추위를 약간 탄다.    식욕이 없고 식사량이 적은 편이다.&&&껰B껰껰껰Be424세 젊은 남자의 대변빈번(), 연변(), 대변불리(), 거품변 등을 목표로 승습탕 2배량에 산수유 4돈, 곽향 1.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.&껰G껰B42년 10개월 뒤에 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용한 후에 효과를 많이 보았으며, 이상의 여러 증세들이 소실되어 1년 동안은 잘 지냈으나 최근 재발하여 1일 3회 정도 대변을 보며, 특히 술을 마신 후에 증상이 심해진다고 한다. 또한 입술이 건조하고 잘 벗겨지고 피부 역시 건조하다고 한다. 이번에도 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.&껰D껰껰껰B4&껰B 4-1. 부종(), 복랭(), 소변빈번()까껰B) 박    여  32세  소음인  경기도 과천시 갈현동됀껰!@턀덠:=B4보통 키에 약간 살찐 소음인 여성이다.&뤨껰B4 45년 전부터 기상시 얼굴과 눈 부위가 약간 붓는다.    45년 전에 출산한 뒤부터 아침에 일어나기 힘들다.    양측 무릎이 시리다.    요통()이 있고, 간혹 두통이 있다.    수족()이 냉(하)고 추위를 많이 탄다.&&&'&블껰E쌀껰B4 배와 엉치가 차고 찬바람이 나는 것 같다.    피로()하고 기운이 없으며 몸이 무겁고 나른하다.    소변을 자주 보며, 밤에도 34회 정도 보고 소변을 보고 나서도 시원하지 않다.    잇몸에서 자주 피가 난다.    입술이 마른다.    자주 머리가 아프고 뒷목이 땅기며 어지럽다.    식욕이 없고 소화력이 약하며, 자주 트림이 나고 속이 느글거린다.    변은 3일에 1회 쯤 본다.    얕은 잠을 자고 자주 깬다.    가슴이 두근거리고 잘 놀라며, 기억력이 격감했다.&PQ&쟬껰D쳘껰퇄껰횰껰껰B4추위를 심하게 타고 특히 배가 찬 소음인 주부의 기상시 부종()과 전신허랭()을 목표로 승습탕 3배량에 보기()와 온열()의 약성을 증가시키기 위하여 인삼, 육계를 3돈으로 증량하고, 빈뇨()와 야뇨()를 감안하여 산수유 1.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.&껰A껰껰B{46개월 후에 매핵기()를 호소하며 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 기상시 부종과 소변빈번이 격감했으며, 배가 찬 것도 훨씬 덜하다고 했다. 이번에도 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.&껰B껰B4*껰B"5-1. 기핍(), 무기력(), 멀미, 현훈()껰B* 김    여  26세  소음인  경기도 안양시 관양1동껰!@턀덠:=B/20일 전 임신 11주 만에 자연유산을 했다며 보약을 지으려고 온 소음인 주부이다.과B 3년 전부터 기운이 전혀 없다.    10여 년 전부터 멀미가 심했는데, 3년 전부터는 특히 심해졌다.    3년 전 출산한 뒤부터 일어서면 어지럽다.    역시 3년 전부터 월경시 허리, 아랫배, 음문()에 통증이 심하다.    얼굴에 혈색()이 없다.    이번 임신 때는 입덧이 심해서 물만 먹었다.    식욕이 별로 없고 소화력은 보통이다.과G과과B 잘 놀라며 겁이 많다.과B기운이 없고 멀미가 심하며 일어날 때 어지럽다고 하는 소음인 주부의 유산 이후 보약으로 승습탕 2.5배량에 인삼을 4돈으로 증량하고, 연육 2.5돈, 녹각 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다. 1년 뒤에 다시 유산했다면서 보약을 지으러 왔을 때 확인해 보았다.과A과과B1. 지난번 약을 복용한 후에 기운이 좀 나고,과B2. 그 이후로는 멀미도 많이 줄어들었으며,과B3. 어지러운 것도 좀 덜했다고 한다.과B4&껰B.5-4. 산후신중(), 헛배부름, 감기빈발(), 체중경감()껰B다음은 강신열 선생의 경험이다.과B6 김    여  34세  소음인  156cm 54kg  광주광역시 북구 삼각동껰!@턀덠:=BP갸름한 얼굴에 볼 살이 거의 없고 관골 주위에 기미가 약간 있는 부인이다. 3년 전에 둘째를 출산하고 집안 사정으로 몸조리를 제대로 못해서인지과A과BB 아랫배에 살이 빠지지 않고 몸이 무겁다고 한다.    날씨가 추워지면 월경 전에 발생하는 몸살기로 매우 힘들다.과B@ 조금만 날씨가 싸늘해져도 보일러를 틀지 않으면 지내기 힘들다.    땀이 없다.    자주 헛배가 부른다.과B; 소화가 안 되며 방귀를 자주 뀐다.    잘 놀란다.    신경질이 난다.    다리가 무겁다.과BN출산 후에 제대로 산후조리를 못하고 몸을 추스르지 못한 결과 이러한 증상이 발생한 것으로 보고 승습탕 본방으로 10일분 20첩을 투약했다.과>과B그 결과 겨울인데도 집에서 반팔을 입고 지낼 정도로 체열상태가 좋아졌고, 전에는 늘 감기를 달고 살았는데 올 겨울에는 감기에 걸리지 않았다. 또 첫아이 출산 후에는 처녀 때 몸매로 돌아갔으나 둘째아이 출산 후에 아랫배에 살이 쪄서 스트레스를 많이 받았었는데, 이번 약을 복용하고 자신도 모르는 사이에 아랫배가 쑤욱 들어가 허리사이즈가 2인치나 줄었다고 한다. 전에는 식후에 답답함을 자주 호소했는데, 지금은 개운하고 헛배 부르는 것이 사라졌고 소화가 잘된다고 했다.과?과~과과과B4*껰B5-5. 식욕부진(), 보약()껰B. 이    남  65세  소음인  충청북도 음성군 삼성면 선정리껰!@턀덠:=Be약간 작은 키에 성격이 내성적이고 차분하며 농사를 지으신다는 소음인 할아버지이다. 딸이 대신 내방했는데, 성격이 까다롭고 담배를 많이 피우고 술을 많이 마시며 몸이 말랐다고 한다.과?꽐과B 술과 담배를 자주 하는 편이다.    식사량이 적고 몸이 말랐다.    10년 전부터 기침이 계속되고 가래가 심한 편이다.    추위를 심하게 탄다.    선풍기와 에어컨 바람을 싫어한다.    몸이 찬 편이다.    식욕이 없고 따뜻한 음식을 좋아한다.    소변을 본 이후에도 잔뇨감()이 있다.    두통이 있고, 간혹 허리가 아프다.됼과D뤨과블과B! 피곤하고 기운이 없다.    땀이 전혀 없는 편이다.쌀과B추위를 많이 타고 몸이 차면서 식욕이 부진한 소음인인 점을 감안하여 보약으로 승습탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다. 4년 정도 지나서 다시 딸이 약을 지으러 왔다. 지난번 경과를 물어보니, 약을 복용한 이후 몸이 전체적으로 좋아졌다고 한다.쟬과@쳘과퇄과B4&횰껰B6-1. 두통(), 식욕부진()껰B, 최    남  23세  태음인  서울특별시 서초구 서초3동껰!@턀덠:=B:보통 키에 약간 살이 쪘으며 태음인으로, 올해 대학 졸업반이다. 어머니가 대신 보약을 지으러 내방했다.과B 간혹 운전할 때나 신경을 쓸 때 편두통처럼 머리가 쑤신다.    쉽게 피로하다.    성격은 원만하고 말이 없고 겁이 많은 편이며 박력이 없다고 한다.    비위가 약하고 특히 냄새에 민감하다.    식욕은 보통이고 소화력이 좋은 편이지만 신경을 쓰면 소화가 안 된다고 한다.과C과과Bo비위()가 약하고 두통이 잦은 태음인으로 추정되는 남자의 보약으로 승습탕 2배량에 자윤()을 공급하기 위하여 검인, 구기자, 연육 1.5돈, 황기 4돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과?과B@6일 뒤에 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 두통이 소실되었으며 식욕이 좋아졌다고 한다.과B4&껰B7-1. 전신 저림껰B다음은 최선경 선생의 경험이다.과B' 김    여  50세  150cm  3637kg!"껰!@턀덠:=BH하얗고 창백하고 연약해 보이는 미혼여성이다. 글을 쓰는 분인데, 작년 11월부터 저리는 증상이 심해졌다며 약을 지어달라고 한다.과@과BD 디스크 증상이 있다.    어깨, 뒷목, 팔다리, 허리 등이 저리는 증상이 있다. 특히 의자에 닿는 부분이 저리다.과B 걷는 것은 장애가 없지만, 발바닥이 아프다.    오래 서 있거나 움직이거나 할 때, 머리가 무겁고, 뭔가 얹어놓은 것 같은 느낌이 든다.    불면증이 있다.    추위를 타는 편이며, 땀은 없다.    손발이 차다.    식성은 따뜻한 것을 좋아하고, 육식은 별로 안한다. 건강을 위해 육식을 해야 할지 고민하는 중이다.    아침에 두세 번 묽은 변을 보고, 먹는 대로 배설한다.    가슴이 뛰고, 열 달아오르는 증상이 있으며(후끈거림), 잘 놀란다.    피곤하고 기운이 없다.    2년 전 발가락이 쓰리고 아파서 걷기 힘든 적이 있었다. 병원에서는 허리에 문제가 있고, 근력이 약한 상태에서 오래 앉아있어서 그렇다고 했다. 물리치료를 받았었다.    병원에서는 디스크의 원인을 살이 없어서 근력이 약한 것이라고 했고, 운동부족도 원인이라고 했지만, 본인 생각에는 하루 3040분 걷기운동을 하기 때문에 부족하지 않다고 생각한다.    병원에서 골감소증 판정을 받았다.    불면증에는 양약을 복용하는 중이다.    호르몬제를 복용한 지 2년 정도 된다. 호르몬제 복용 이후에는 월경주기도 정상이고, 월경통이나 냉대하는 없다.    위장기능이 약해서 예전에 한약을 복용했을 때 항상 설사를 했고, 소화도 안 되었다. 한의원에서는 약량을 1/3로 줄여서 복용하라고 했었다.과D과과과과과과과과과과B습체()와 허랭()으로 인해 소화기능을 비롯한 전신기능이 저하된 상태이고, 위의 증상이 승습탕의 처방기준에도 부합하므로 승습탕을 투약하기로 했다. 그래서 본방으로 1제를 투약했는데, 예전에 한약을 복용할 때마다 항상 설사하고, 소화도 잘 안 되었다는 것을 감안하여 물을 1L 가량 더 넣고 묽게 달였다. 경과를 확인해 보니, 약을 복용한 이후 저리는 증세가 거의 없어졌다.과?과~과과B4*껰B8-1. 유산후 불임()껰B다음은 노의준 선생의 경험이다.과B) 권    여  27세  소음인  경기도 광명시 소하동껰!@턀덠:=Ba키가 약간 작고 몸통이 가늘고 얼굴이 계란형인 소음인 여성이며, 5년 전에 입덧으로 보생탕 6첩을 지어간 적이 있다. 살이 약간 무르고 뼈대가 약간 가늘고 기질이 예민하다.과B과B 34년 전에 유산했고 지금은 아이를 가지려고 한다. 불임이 3년가량 되었고 자궁이 약해서 첫아이를 가졌을 때에도 유산기가 있어서 병원에 다녔었다.    위염과 식도염()이 약간 있다.    추위와 더위를 심하게 타고 땀이 많다.    손발이 매우 차다.    대변은 매일 보지만 불규칙하고 설사와 변비가 있다. 또 대변을 오래 본다.과@과과B 얕은 잠을 자고 잘 깬다.    가슴이 뛰고 잘 놀라며 신경질을 잘 내고 호흡곤란과 숨참 증상이 있다.    전신이 피로하고 기운이 없으며 아침에 일어나기 힘들다.    월경시 일부 덩어리가 있으며 누런 냉대하가 약간 있다.께과C도과B허랭()하고 연약()하며 소화기가 약한 소음인 부인의 보약 겸 불임치료를 위해 승습탕 2배량에 경계()와 신경질을 기울()로 보고 향부자 8돈, 녹용 3.75g을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다. 또한 이 약을 복용하고 임신을 하게 되면 입덧과 유산징후가 있을 것이므로 반드시 내원할 것을 당부했다.뢰과A붜과슈과B0약 한 달이 지난 11월 중순에 확인해본 결과, 약을 복용하고 바로 임신했다고 한다.이과BC 현재 임신 7주이며 입덧이 심하다.    첫째 때보다는 덜하지만 식후에 구토()와 헛구역을 하고 기운이 없다.챠과BX 하복통이 약간 있고 하혈()도 있다.    산부인과에서 유산기운이 있다고 했다.    복부에 진수음()이 극심하고 복부가 연약하고 무력하다.테과D호과BU이번에는 입덧을 목표로 보생탕과 오령산을 합방하여 10첩을 지어주었고, 그 후 유산징후를 목표로 보허탕에 계지탕을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과>과B10-1. 실패례-소화불량껰B. 장    남  39세  소양성소음인  서울특별시 송파구 방이동껰!@턀덠:=B&보통 체격으로 약간 말이 빠르며 소양성소음인으로 추정되는 남자이다.과BA 10년 전부터 소화가 잘 안 되고    식후 명치에 뭔가 걸린 듯하고 답답하다.   아침에는 눈이 침침하다.과B. 탈항() 증세가 있다.    손발이 차다.    항상 전신이 피로하다.과Bl위장이 약하여 늘 소화가 안 되는 소양성소음인 남자의 식후에 발생하는 명치비를 목표로 승습탕에 황기, 육계 3돈, 산사, 신곡, 반하, 곽향, 목향 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과@과B6일 뒤에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용하니 오히려 증상이 더욱 심해지는 것 같다고 한다. 그래서 증상을 자세하게 물어보니, 약을 처음 복용했을 때 배에서 꾸륵꾸륵 소리가 나고, 3일 정도를 복용하니 오히려 명치가 더 아파 못 먹겠다고 했다.과B과과B4&껰B10-2. 실패례-속쓰림껰B- 김    여  41세  태음성소음인  경기도 군포시 산본1동껰!@턀덠:=B%보통 키에 약간 마른 편이고 예민해 보이는 태음성소음인 주부이다.과B 1년 반 전부터 식후 2시간 후, 또는 아침 기상시에 명치 부위가 쓰리고 아프다.    역시 1년 반 전부터 음식을 먹으면 속에 매달려 있는 것 같고    트림이 나온다.    병원에서는 십이지장궤양이라고 하여 그동안 양약을 계속 복용했다.    추위를 심하게 탄다.    손발 및 몸 전체가 약간 차다.    평소에 식욕이 없으며 잘 체하고, 대변은 2일에 1회 정도 보며 변비가 있고 대변이 시원치 않다.    가끔 소변이 시원하지 않고 커피색을 띨 때도 있다.과D과과과Bm 음식은 따뜻하고 짜고 담백한 것을 좋아한다.    잠을 잘못 자고 잠귀가 밝다.    가슴이 뛰고 가끔 가슴이 답답하고 불안하다.    월경통이 약간 있으며, 누런 냉대하가 약간 있다.과C과BBY평소에 식욕이 없으며 잘 체한다는 태음성소음인 주부의 속쓰림을 목표로 승습탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.과B그런데 약을 복용하니 속이 부글부글 끓고 불타는 느낌이 들고 속에서 열이 난다고 한다. 이것은 약이 적합하지 않아 나타나는 부작용의 하나로 볼 수 있다. 궤양으로 인해 위나 십이지장이 충혈되어 있는데 건비() 온열제()를 복용했기 때문에 속에서 열이 나고 불타는 느낌이 들고, 조열()한 약성이 위()의 조직을 더욱 조()하게 하자 속이 끓고 불타는 듯한 증상이 발생하게 된 것으로 보인다.과@과과과B;16   삼기음 /"5"과껳816 삼기음  껰B><                34343#4)3.403247I:9껰0껰B%껰BL껰껝긁껝믻쁿걚!@턀츀 껝쀐묂튘핛쨀둟퐀뜀ㅜ넀홧퐀픀퉢퐀쀐됀대튘핛픀퐀준윀쀀뗈가뗈뗆준뗎가떾뷂떬쀀상궾퐀긁긁B%껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B 삼기음은 노력과다()로 인해 자윤물질()이 결핍되고 몸이 허랭()해져서 발생하는 슬통(), 요통(), 지절통() 등 관절질환에 주로 사용하며, 이러한 상태에 있는 사람의 보약으로도 활용한다. 관절을 과다하게 사용하여 관절에 통증이 발생했을 때 사용하는데, 관절연골이 마모되어 통증이 나타나는 것이라기보다는 관절 주위 조직에 자윤물질이 결핍되어 근육의 신축력이 떨어진 결과 근육이 관절을 안정되게 유지시키지 못하여 나타나는 통증에 사용하는 것으로 보아야 한다. 따라서 관절염이라는 표현보다는 관절 주위염이라는 표현이 적합할 것이다.2i껰껰껰B 껰B 운동을 하다가 관절을 다쳤을 때 일정기간 안정을 취하게 한 다음에 재활훈련을 실시한다. 재활훈련의 목적은 다양할 수 있겠지만, 주요목적 중 하나는 관절을 안정적으로 유지하게 하는 근력()을 키우는 것이다. 즉 관절을 감싸는 근육의 힘이 강하면 강할수록 관절에 가해지는 압력이 줄어들기 때문에 근력을 강하게 하는 것이다. 이런 관점에서 볼 때 무릎관절염 환자에게 병원 재활치료실에서 실시하는 대퇴사두근 강화운동은 매우 필수적인 것이라고 하겠다. 이처럼 관절에 통증이 발생했을 때 근육강화 훈련뿐 아니라 근육으로 혈액순환을 강화하여 자윤물질을 공급해 준다면 효과는 배가될 것이다. 삼기음이 이런 역할을 하는 처방인데, 조직에 자윤물질을 공급하여 약해진 근육의 탄력성을 높여 통증의 원인을 제거한다.껰7껰q껰껰껰껰껰B 껰B 삼기음을 복용해야 할 증상은 운동을 하다가 다친 경우가 아니라 노력과다로 인해 관절을 과다하게 사용하여 관절주위 조직에 자윤물질이 부족해졌을 때 발생한다. 특히 부자, 육계, 세신과 같은 온열제()가 포함되어 있기 때문에 만성적인 경향을 보일 때 적합하다. 활투침선을 보면 학슬풍()에 사용하는 것으로 되어 있는데, 학슬풍은 급성질환이 아니기 때문에 삼기음 증상이 만성적임을 뒷받침하는 중요한 근거가 된다. 따라서 병력()과 신체조건을 참고하여 자윤부족과 허랭한 상태에서 증상이 나타난다면 삼기음을 활용할 수 있다. 물론 운동을 하다가 다친 후에 재활훈련을 받는 사람들에게도 신체조건과 신체상태가 적합하다면 삼기음을 투여할 수 있으며, 이 경우 더 빠른 회복을 기대할 수 있다.껰7껰s뀖껰뗲껰믎껰솪껰잆껰B 쵢껰B 50세 넘은 사람들이 박정희 대통령을 높이 평가하는 이유는 가난을 물리쳐 기아선상에 허덕이던 민생을 구했기 때문이다. 궁핍했던 시절에는 식량에 의해 생존이 결정되었기 때문에 일은 많고 먹을 것은 부족하여 자윤부족으로 인한 증상이 빈번하게 발생했다. 그래서 삼기음을 비롯하여 자윤물질을 공급하는 보정제() 위주 처방이 많이 활용되었다. 요즘에도 육체노동이 많은 농촌이나 공사장에서 일하는 사람에게는 자윤결핍성 증상이 많이 나타날 것이다. 반면 활동량이 적은 도시인에게는 이런 증상이 많지 않기 때문에 삼기음은 도시인보다는 농촌사람에게 적합하며, 앉아서 일하는 사람보다는 육체노동을 하는 사람에게 적합한 처방이다.팾껰8껰p껰껰껰껰껰B 껰B 조문을 보면 풍한습() 삼기()가 허해져 발생하는 근골비통()과 이질()을 앓은 후에 발생한 학슬풍()에 사용하는 처방으로 되어 있다. 여기서 풍()은 순환장애를, 한()은 허랭상태를 의미한다고 할 수 있지만, 습()은 옛날 사람들이 이렇게 보았다는 것이지 실제로 습()의 요인은 거의 없다. 이질()에 걸린 후에 학슬풍이 나타났을 때 사용한다는 것은 이질로 인한 잦은 설사 때문에 영양이 결핍되고 체력이 떨어진 상태에서 학슬풍이 발생했을 때 사용한다는 의미이다. 결국 체력이 급격히 떨어져 자윤물질이 결핍되고 허랭해져 있다는 표현이다.껰9껰u껰껰껰껰B 껰B 삼기음은 보약으로도 사용할 수 있다. 보정제()와 온열제()로 구성되어 있기 때문에 노화()나 과로()로 인해 자윤물질이 부족해져 인체 기능이 저하되었을 때 사용하면 좋다. 단 점액성이 높은 처방이므로 소화력이 좋은 사람에게 적합하며, 평소 소화기가 약한 사람에게는 소화불량이나 설사를 유발할 수 있어 주의해야 한다.껰9껰s껰껰B%껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B 처방구성을 보면 숙지황, 두충, 구기자 등 자윤제()가 많아 대영전과 비슷하지만 세신, 백지, 부자, 백복령, 백작약 등이 더 들어 있어 대영전의 발전 처방이라고 할 수 있다. 각각의 약성을 살펴보면 숙지황은 여러 종류의 당류와 아미노산, 기타 미량원소를 함유하고 있으며, 철분이 포함되어 있어 조혈작용()을 한다. 두충은 혈관을 확장하여 혈류를 증진시키고 근육 장력을 강화하여 근육 위축으로 인한 요통(), 하지통() 등을 개선한다.4k껰껰B 우슬은 자윤성()이 강하고 하기성()이 있어 주로 무릎관절 주위에 자윤이 부족하여 조직이 연약해지거나 관절액이 줄어들어 장애가 나타나는 경우에 자윤을 공급해 주는 역할을 한다. 당귀는 항혈전작용()을 하여 혈액순환을 개선한다. 구기자의 다당()은 백혈구 수를 증가시켜 면역력을 높이며, 골수세포의 증식과 분화를 촉진시켜 조혈작용()을 한다. 또한 손상된 간을 보호하는 작용이 뚜렷하며 간세포에 지방이 쌓이는 것을 방지한다.껰8껰p껰껰껰B 백복령은 이뇨()를 증진하므로 부종을 경감시키고, 면역능력을 증강하며, 백작약은 혈관평활근의 경련을 억제하는 작용을 하고, 중추신경 흥분을 억제하여 진통, 진경, 진정작용을 한다. 독활은 혈관을 확장하여 혈압을 낮추고 항염증작용과 진통작용이 있다. 백지는 항염작용, 혈관확장작용, 평활근 이완작용이 있다. 부자는 혈관운동 중추를 흥분시켜 전신 또는 국소의 혈액순환을 촉진하여 인체의 전반적인 대사를 항진시키고, 자감초는 감초에 비해 심근세포에 대한 영양공급과 심장운동능력 강화작용이 강하다.껰7껰r껰껰껰B%껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B 슬통()과 요통()에 사용하는 대방풍탕과 비교하면 두 처방 모두 자윤결핍과 허랭상태에서 발생하는 슬통에 사용한다. 그러나 대방풍탕은 노쇠로 인해 인체기능이 저하되어 허랭해지고 무릎관절 주위 조직이 연약해졌을 때 쓰는 노인용 처방이다. 반면 삼기음은 근육과 관절의 과도한 사용으로 인한 자윤결핍과 허랭상태에 사용하며, 무릎뿐만 아니라 전신 관절이나 근육이 아플 때도 사용한다. 또한 삼기음의 자윤성이 더 강하다고 할 수 있어 노인뿐 아니라 젊은 사람에게도 사용하며, 근육을 과다하게 사용하는 사람에게 좋다.낐2뙬d뱈숤껰저껰췜껰B 독활기생탕과 비교하면 두 처방 모두 허약으로 인한 요통과 슬통에 사용하는 공통점이 있다. 독활기생탕은 허약으로 인해 자윤이 결핍되고 근육조직이 긴장된 상태에서 발생하는 통증에 사용하며, 이런 상태에서 외부자극을 받아 조직이 충혈되어 요통과 슬통이 발생했을 때도 사용한다. 반면 삼기음은 주로 건실한 사람의 노력과다로 인해 자윤이 결핍되고 허랭해지면서 순환이 잘되지 않아서 발생하는 슬통()과 지절통()에 사용한다.편껰7껰p껰껰껰B 가미대보탕과 비교하면 두 처방 모두 허약으로 인한 지절통에 사용한다는 공통점이 있다. 가미대보탕은 중풍으로 인한 편마비나 허약한 상태에서 발생하는 지절통에 사용하며, 기본적으로 기혈() 부족이나 노화()로 인해 발생하는 증상에 사용하기 때문에 삼기음을 쓸 경우보다 현저한 허약상태라고 할 수 있다. 반면 삼기음은 가미대보탕을 쓸 사람보다 소화력이 좋고 보다 건실한 사람의 노력과다에 따른 자윤결핍과 허랭상태에서 발생하는 지절통과 슬통에 사용한다.껰7껰p껰껰껰B%껰B활용사례껰곱t"66.봀6가P봀봀$1-1. 슬관절통(), 오한()  여  51세  농업#11-2. 슬관절통(), 변비(), 소변빈삭()  여  66세  소양인#1-3. 슬관절통()  여  65세  태음인1-4. 슬관절통()  남  18세  태음인41-5. 슬통(), 요통(), 면부종(), 수족저림  여  42세  소음성태음인52-1. 지절통(), 요통(), 슬통(), 잔뇨감()  여  50세  태음인(&2-2. 좌골신경통()  여  39세  154cm 54kg2-3. 다리땅김  남  51세  태음인+2-4. 견비통(), 요통(), 현훈()  여  60세  소양인O2-5. 견통(), 식욕부진(), 무기력(), 변비(), 두통(), 현훈(), 구건()  여  60세  소양인3-1. 엉치통, 슬통()  여  50세  소양인B껰B1-1. 슬관절통(), 오한()껰B) 임    여  51세  농업  경기도 남양주시 진접읍껰!@턀덠:=BG큰 키에 피부가 검고 보통 살집이며 근골성인 여성이다. 요즘 포도를 수확하는 철이라서 포도를 따다가 무릎이 아프다며 내방했다.과>과B 무릎이 5년 전부터 아팠었는데, 1년 전부터는 더욱 심해졌다.    양쪽 무릎 앞 부위가 모두 아프며, 혹 덜 아플 때도 있지만 심하게 아프다.    심할 때는 잠을 못 자는데, 뻐근하게 아프고 간혹 쑤시기도 한다.    밤에는 더욱 심하게 아픈 편이며 간혹 오금[위중()자리]도 아프다.    좌측 엄지손가락 마디도 몹시 아프다.    추위를 많이 타고    선풍기 바람을 싫어하며    변비가 있다.    냉이 많고 간혹 잔뇨감이 있다.    간혹 머리가 아프고, 늘 몸이 무겁고 간혹 곤권하거나 힘이 없을 때도 있다.    잠잘 때 소변을 2회 본다.    맵고 짜고 따뜻한 것을 좋아하고, 신 것과 단 것을 싫어한다.    식욕과 소화력은 보통이다.    맥은 침약하고 침극미()하다.과D과과과과과B무릎통증이 있기는 하지만 모든 증상과 상태를 볼 때 정혈() 결핍()과 허로()로 인해 발생한 것으로 보여 정혈 결핍으로 인한 허로와 허약에 쓰는 대영전을 사용하려고 하다가, 추위를 타는 양허증()이 있는 관계로 대영전에 세신, 부자 등의 온열제가 들어 있는 삼기음을 검토해 보기로 했다. 몸이 늘 무겁고 간혹 곤권하거나 힘이 없으며, 추위를 많이 타고 선풍기 바람도 싫어하는 것은 양허증으로 부자, 육계, 세신의 적응증이다. 변비가 있고 잠잘 때 소변을 2회 보며 간혹 잔뇨감이 있는 것은 신허증()이다. 맥이 침약()하고 특히 척맥()이 침극미()한 것도 신허증으로 볼 수 있다.과B과과과과과Bh식욕과 소화력이 보통이고 근골성 체질이며 영위()가 결핍되어 있는 사람에게 삼기음 2배량으로 5일분 10첩을 투약했다. 이 때 소화력이 왕성한 편이 아니어서 숙지황은 본량으로 했다.뀼과@딨과BG1달 후에 외상 약값을 가져왔을 때 확인해 보니, 그 약을 먹고 무릎 아픈 것이 거의 없어졌다는 것이다. 얼굴도 많이 좋아졌고 기운이 좀 나고 추위를 타는 것도 많이 좋아졌으나 지금도 무리하게 일을 하면 약간 무릎이 불편하다고 한다.먔과D뼀과B4&쏬껰B$1-2. 슬관절통(), 변비(), 소변빈삭()죘껰B. 박    여  66세  소양인  경기도 남양주시 별내면 용암리캌껰!@턀덠:=B 3년 전부터 왼쪽 무릎이 아파서 걸음을 걷기가 매우 불편하다.    다리에 힘도 없으며    왼쪽 무릎 위가 땅기며    종아리에서 무릎 뒤 오금까지 무엇을 달아둔 듯한 느낌이다.    간혹 오른쪽 무릎도 쿡쿡 쑤실 때가 있으며    간혹 우측 팔꿈치가 쑤시기도 한다.    4년 전부터 양쪽 발가락부분이 남의 살처럼 감각이 없다.    위쪽 잇몸이 자주 붓는다.    10년 전부터 귀에서 늘 소리가 심하게 난다.    손발이 저릴 때가 있다.    자주 어지럽다.    자주 소변이 마렵고 적게 나온다.    추위와 더위를 많이 타며 손발은 약간 차다.    식욕은 왕성하고 식사량도 많고 소화도 잘된다.    대변은 3일에 1회 보고 된 편이며, 대변을 힘들게 본다. 밤에 소변을 46회 보며 잔뇨감()이 있다.펴과B과과과과과과B할머니의 슬관절통과 보행곤란이 정혈()과 체열()의 결핍으로 발생했다고 보고 소화력이 왕성하다는 점을 감안하여 삼기음을 사용하기로 했다. 그래서 삼기음 2배량에 야간빈뇨()를 감안하여 산수유와 모려 각 1.5돈씩을 더한 뒤 10일분 20첩을 지어주었다.과>과~과B얼마 뒤에 외상 약값을 주려고 다시 내방했을 때 확인해 보니, 그 약을 복용한 뒤로는 무릎의 통증이 소실되어 걸음을 잘 걷고, 변비가 소실되어 매일 대변을 보며, 몸이 전체적으로 많이 좋아졌다고 한다. 또한 밤에 소변을 보는 횟수도 반으로 줄어들었다고 한다.과?과과B4&껰B1-3. 슬관절통()껰B. 김    여  65세  태음인  전라남도 나주시 동강면 장동리껰!@턀덠:=B)며느리가 시골에 있는 시어머니의 보약을 지으러 왔는데 증상을 들어보았다.과B 일을 하면 무릎통증 때문에 절뚝거리게 되고 하지가 저리다.    몸살이 빈발하고, 그럴 때마다 오한()이 있다.    식욕과 소화력은 좋다.    부지런하다.    말이 없는 편이고 말도 느리다.    추위와 더위를 타는 편은 아니고, 체열도 보통이다.과A과과B65세 태음인 할머니의 슬통()이 노력과다에 따른 자윤부족으로 발생했다고 판단되며, 소화력이 좋다는 것을 감안하여 삼기음으로 10일분 20첩을 지어주었다. 11개월 뒤인 이듬해 11월에 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 슬통이 격감되었으나, 여름에 일하면서 다시 발생했다고 한다. 이번에 내원했을 들어보았다.과?과과BO 1년 전부터 원기() 부족을 느꼈으며    5일 전에 일하고 나서 배가 붓는다.    좌측 갈비뼈 쪽과 가슴으로 대상포진이 있다.과E과BS앞의 같은 증상에, 대상포진에 쓰는 계지가출부탕이나 탁리소독음을 쓸까 하다가 전과 동일한 처방에 황기와 진피를 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과>과B4&껰B(2-1. 지절통(), 요통(), 슬통(), 잔뇨감()껰B다음은 노의준 선생의 경험이다.과B. 서    여  50세  태음인  경기도 안양시 동안구 비산2동껰!@턀덠:=B몸통이 굵고 손이 약간 두터운 태음인 여성이다.과B 1년 전부터 지절통()이 있다. 물건을 들 때 통증이 있고, 손가락 마디가 쑤신다. 오른쪽 손가락 2, 3지의 통증이 더 심하다.    추위를 심하게 탄다.    손과 발에 쥐가 난다.    소화는 잘되며, 방귀가 나온다.    잠이 부족하다.    요통과 슬통이 있다.    소변이 시원치 않다.    피로하고 기운이 없다.    심한 노동을 한다.과E과과B지절통과 기울() 증상을 목표로 삼기음 2배량에 향부자 2돈을 더하여 10일분 20첩을 투약했다. 한 달 보름이 지난 10월 하순에 확인해본 결과, 지절통, 요통, 슬통이 호전되었으며 소변이 시원치 않았던 것도 호전되었다고 한다.과D과B4&껰B2-2. 좌골신경통()껰B다음은 조효형 선생의 경험이다.과B3 김    여  39세  154cm 54kg  서울특별시 관악구 봉천6동껰!@턀덠:=B 우측 허리에서 다리까지 저리면서 땅긴다고 한다.    6개월 전 처음 시작되어서 한 달 전부터는 증상이 심해졌다.    움직이면 더욱 심해지고 저녁때부터 통증이 심해진다.    손발, 배, 몸 전체가 차갑다.    가슴이 답답하고 불안, 신경질, 짜증이 많이 난다.    아침에 잘못 일어난다.    추위를 심하게 타는 편이고 상대적으로 더위는 타지 않는다.    소화는 잘되는 편이다.    B형간염 보균자로서 조금만 움직여도 쉽게 피로를 느낀다.과@꽐과됼과뤨과B: 본인은 예전에 봉제공장에서 일을 하면서 우측 발을 많이 사용해서 이런 증상이 있는 것 같다고 한다.블과B대체로 소화가 잘된다고 하지만 삼기음에 숙지황이 과량 들어간다는 생각이 들어 숙지황 3돈을 2돈으로 줄이고, 소화력의 증진을 위해 산사, 맥아, 신곡을 각 0.8돈, 오약과 독활을 1돈씩 더하여 10일분 20첩을 투약했다. 약을 복용하는 중에 상태가 어떤지 전화를 해보니, 우려했던 소화장애는 없었다고 한다. 보름 정도 지나서 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 좌골신경통이 거의 소실되었다며 약을 더 요청했다.쌀과?쟬과쳘과퇄과B이번에는 소화장애가 없으므로 숙지황을 원방대로 3돈을 사용하고, 통증을 감안하여 현호색 0.8돈을 더하여 10일분 20첩을 투약했다. 다시 보름 정도 지나서 왔을 때 확인해 보니, 다시 봉제공장에 나가서 그런지 좌골신경통()이 약간 남아 있다고 한다. 그래도 예전보다는 훨씬 덜하다면서 약을 더 복용하기 원하므로 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.횰과B과과과B4&껰B4&껰B2-3. 다리땅김껰B다음은 노의준 선생의 경험이다.과B, 이    남  51세  태음인  서울특별시 금천구 시흥본동껰!@턀덠:=B*뼈가 굵고 피부가 두텁고 목소리가 굵으며 손이 크고 굵은 태음인 남성이다.과B 요통이 있고 다리가 땅긴다. 아침에 일어나면 허리가 뻐근하고 아프면서 다리까지 밑으로 땅긴다.  병원 검사 결과 뼈가 닳아서 디스크 증상이 있다고 한다.    복통()이 있다. 위장약을 복용하지 않으면 배가 아프지만 쓰리지는 않다.    정력이 약화되었다.    소변빈삭()이 있다. 잠을 자다가 소변을 4회 정도 보며 낮에도 소변을 자주 보지만 보고 나서도 시원하지 않다.    추위와 더위를 약간 탄다.    신경질이 난다.    잠이 부족하다.과@과과과BA 제상()과 제중()에 동계()가 있으며, 진수음()이 있다.    제하불인()이 있다.과B( 경포부자를 씹어도 아무렇지 않다.    허기가 빨리 오는 편이다.과B요통과 다리땅김을 목표로 팔미원에 평위산을 합하여 1제를 투약했다. 일주일이 지난 11월 초순에 확인해본 결과 다리가 땅기는 것과 엉치부터 대퇴 전면부까지 땅기는 것이 호전되었으며, 변이 약간 묽어졌다고 한다. 그러나 요통은 여전하다.과?과~과B이번에는 요통과 다리땅김을 목표로 삼기음에 상기생, 독활 각 1돈, 진피 3돈, 후박, 창출 각 0.8돈을 더하여 10일분 20첩을 투약했다. 2주가 지난 11월 중순에 확인해본 결과, 다리 땅기는 것이 호전되었다. 그러나 정력약화는 여전하고 가끔 어지럼증이 있으며 태()가 없고 혀 가운데가 갈라져있고 약간 축축하다. 이번에는 다리땅김과 요통을 목표로 팔미원에 평위산을 더한 처방을 1제 투약했다.과G과과과B4&껰B2-4. 견비통(), 요통(), 현훈()껰B) 김    여  60세  소양인  경기도 안양시 관양동껰!@턀덠:=B손자를 데리고 내방한 소양인 할머니이다.과BA 1년 전부터 양쪽 어깨가 무지근하며 늘 뻐근하게 아프다. 일을 하면 심하게 아프고 일을 안 하면 증상이 덜하다.과BE 또 1년 전부터 허리가 무지근하고 뻐근하게 아프다.    가끔 앉았다 일어나면 어지럽다.    발에 쥐가 잘 난다.과B? 식욕은 보통이며 식사량은 적다.    대변은 보통이다.    잠은 잘 자며 밤에 소변을 1번 정도 본다.과B% 신 것을 매우 싫어하고, 차고 뜨거운 것, 단 것을 싫어한다.과B앞의 증상은 체내에 점액성 자윤물질()이 결핍되고 체열이 낮아져 발생하는 것으로 보이며, 특히 일을 하면 증상이 더하다는 것은 관절 주위의 점액 결핍으로 견통()과 요통()이 동시에 발생하는 것으로 볼 수 있다. 삼기음을 쓰기로 하고, 삼기음을 2배량으로 한 뒤 식사량이 적은 점을 고려하여 숙지황만 본방으로 하여 3일분 6첩을 지어주었다. 35일 뒤에 손자의 보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 그 약을 복용하고 견비통(), 요통(), 현훈()이 많이 줄어들었으나 완치되지는 않았다고 한다. 경제 사정으로 약은 중단했으며 그 뒤로는 소식을 못 들어 모두 호전되었는지 궁금했으나, 그간의 경험으로 볼 때 약을 계속하여 복용했다면 능히 쾌유되었을 것이다.과?과과과과과B4&껰B3-1. 엉치통, 슬통()껰B3 최    여  50세  소양인  석면공  경기도 안양시 관양동 영광빌라껰!@턀덠:=B110년 전부터 건축공사장에서 난방파이프에 석면 싸는 일을 하고 있다는 소양인 부인이다.과B 3개월 전부터 엉치가 땅기다. 작년 가을 약 8개월 전에도 같은 증상이 있었다.    오래 전부터 양쪽 무릎에 통증이 있었으며 오른쪽이 더 심하다.    왼쪽 손가락이 저리다. 평소 고무장갑을 끼고 작업한다.    광대뼈 부위가 붉다.    치흔()이 약간 있다.    식욕은 좋고 소화력은 보통이나 잘 체한다.    잘 놀라고 화날 때면 얼굴이 달아오른다.    머리가 어찔할 때가 있다.    어깨가 쑤신다.    체격은 보통이며 평소 건강은 양호하다.꽐과C됼과뤨과블과B* 추위를 탄다.    처녀 때부터 위장병이 있었으나 일하면서 좋아졌다.쌀과BH소양인 주부의 3개월 전부터 재발한 엉치통과 슬통을 목표로 삼기음 2배량에 목단피와 백출을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.쟬과A쳘과B20일 후인 6월 25일에 소화불량으로 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 뒤로 엉치통이 경감되었고 더불어 슬통도 경감되었으나 좌측 수지() 저림은 아직 여전하다고 한다. 그러나 약을 복용한 뒤부터 소화가 안 되고 속이 답답하고 더부룩하고 막혀 있는 것 같다고 한다. 백출을 더했음에도 불구하고 예견되었던 숙지황의 소화불량이 온 것이다. 그래서 이번에는 삼기음을 복용하면서 발생된 소화불량을 개선하기 위해 소합향원 1봉을 주면서 겸복하라고 했다.퇄과A횰과과과B3년 6개월 후인 12월에 손저림, 관절염, 상열() 증상으로 다시 내방했을 때 전과 같은 삼기음을 지어 주었고, 다시 2달 후에 화병(), 좌골신경통, 정충(), 불안, 소화불량으로 내방했을 때에는 가미귀비탕을 지어주었다.과E과B*;120   백출산  /"5!"과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt'쐀rA# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 뜀밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 대밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A$ 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A$ 븀밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A#  밀밀쐀@\ !밀밀씀씀@@\ !밀밀A# "밀밀쐀@\ #밀밀씀씀@\ #밀밀A# $밀밀쐀@\ %밀밀씀씀@\ %밀밀A# &밀밀쐀@\ '밀밀씀씀@@\ '밀밀A# (밀밀쐀@\ )밀밀씀씀@@\ )밀밀A# *밀밀쐀@\ +밀밀씀씀@@\ +밀밀A# ,밀밀쐀@\ -밀밀씀씀@@\ -밀밀A# .밀밀쐀@\ /밀밀씀씀@@\ /밀밀A# 0밀밀쐀@\ 1씀씀@\ 1밀밀A$ 2봀밀밀쐀@\ 3밀밀씀씀@\ 3밀밀A# 4먀밀밀쐀@\ 5쀄ㅽ냍a쐀a쀄먀펃Tg ;;27M쀈딀%7W?@?????<[    ],dG :             ,d7d. : [] []      ,dZU                            ,R,R,+R,,0R1,LRM,dEdbS[    ]                   ,R,R,'R(,-R.,3R4,ERF,d;d>[] ()  ()  ()  ()  ()  ()  (),da7[  ] 설사, 유소아설사, 감기후 설사, 대변빈번, 식후즉변, 노인설사, 연변, 장염이나 설사를 겸한 만경, 복통, 구토, 소화불량, 식욕부진, 피로, 유아변비,,R,dNP딀%딀%gZP$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..잭0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잭0@`처방-@`설명-숀숀쀄냍곁쐀샅삳뽙쒽킴가쒷뒴곁쐀샅봀났가쀄agl쨀r쀄냍탅킼였퀀샇쳉쇈가샕묀킼였듅곁쐀듇죅샕묀봀났탆렀듈저샕쇈쓉곁x~글4탈킴새묀킻냍가곁킻곁찀쐀츀찀붹퀀쒮찀붹턀저퇉뀀톼넀산봀였듅톼턀쐀쓕쳆뤀헒냍봀났저쓕찀붹퀀첺샕묀룇첬쇉산렀쇇곁준가냍킮츀쀔쇅쳇샕샇찀붹퀀쓈턀쐀봀났였찀붹탔가샇쳉찀붹듂쇌곁쐀샅삳뽙퀀가쀄툀글타탇뢬뒱퐀퐀퀀곁타냍츀쳌웂봀쁣듇됀샇킻됀봀뀀킮쓕찀쇖저탅뒵곁쐀탁툀됀솰띑저곕퀀가쒬낮낮낸가샇쳉가봀났저봀났탆냍가봀딀듂탌킮됀믅삲가혀렀찀냍가헇났햼듇준섀탐쇈탉렀듆뒴곁타가뒮였뒮였듂듂쒬곁타쓅가저샕쳉넀봀났탆냍#).밀4g:M$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..잭0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잭0@`처방-@`구성-숀숀가헇탐쐀났킮났냍났타쐀@됀F준듇쀀곉쐀뗉볇퀀쓉퀀삱냀쓍쓉뒳했햐쓕쓍죕떮쓍쀀봀났탆딀딀봀났탆킳듇솬삼쀄LRX^di렀o가딀쓉샕듈뷂뒳쓍듈떼질쓕쓍딀준킭봀딀냇딀질u{gM$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..잭0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잭0@`처방-@`비교-숀숀냈냈저귕쇈곁쐀산곐곁찀좴곁뒽떼산가냍저귕섀탐곁타가죅샅곁쐀퀀가저됀결뒴봀났탆됀픀쀄났쇈렀듆뒴곁쐀샅쒽산가났였쇉쒽샅봀났탆냍쇉곁봀났츀났가킷됀섀봀냍됀결됀냅탇가봀났츀됀쒷가글쀄넁쒽탉가저쒽곁탑쓅가가헇햼떬탑가곁쇉냍쇉곁가렀쀄g곆M$???왢???뀌촀r-B%껰경찏 경경곁쑑쒽팀곁쑑팀쀌곁쑑떼녶풬팀곁쑑풬팀곁뫹쑎햹쓉땔팀곁쑑쒽팀쀌샅쓂색볎벬팀샅삳뽙 팀곁쐀떼쒽%팀쒽곁쐀혀)팀쐀곁.팀삳뽙곂쀀샅3팀삳뽙샅눀쐀곁저7팀삳뽙곁쐀<팀삳뽙A팀삳뽙쓂색먀E팀곁쐀쐀곁쐀J팀눀삳뽙뗅O팀쓂색쒽가S팀쓂색샅곁쐀X팀쓂색귈덢쟹\팀쀌쓂색삳곁쐀a팀쓂색붲읷곀떹f팀j팀쌀솮별o팀솮죖t팀샅x팀퉤곈}팀준쌀팀곁쑑쒽쀄g쬀쬀봀쒮낮M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼됀킬죇듒곁뤀뒺쳅곁샕였뒮였곁냍타저뀀저저저풬킴쀀좼곁쓇좴쓇뒺쓅곁샕쓆쐀곁쑑뀀g쬀쬀봀쒮M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄떼됀킬좮퀀쳆겲밀쀀탈쓅쒽쀀듉됀곁턀킼탆탇였렀됀쀄탇곁냍타저쀀듉죈쐀탖좼쀀탉쳐묀쀀듉봀샕묀쀀듉죇뒴쀀듉죈풬쐀탖쒽쀀좼쀀쐀곁좴숀곁좴쬀낳듆쀀쀀듉죈쐀뀀곁쑑떼녶g쬀쬀풬봀쒮곅M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀밄죇#쀄됀삲곁떼쒮(됀풬곁떼냍즼킷뀀뢼저쀀듉죈-2쐀탖킮좼쀀쓇곁떼좴킼킮7<뤀츀A삮쳉탎귁햸샇낮쀀듉죈킴킮됀좼쀄EJ쐀O뀀T곁쑑Yg쬀쬀풬봀쒮_M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼됀킬밀풬d됁쓀풬곁킸곁쓀풬됀뒰곁뀀뤀킼곁쒮쀄ins듐곁곁냍타저쀀듉죈x}풬킴좼쀀곁좴쀀삮곁였곁뫹쑎햹쓉땔쐀리봀뀀쀄g쬀쬀룁맆쓒냆냆M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀좺쀄풬탂뒱뒴턀킼탆쳎렀저퐀뷆쇈룁턀킼탆딀탑쳎곁준쇓탂쓅룖쇓츀뀀났퀀탈궲탖쀀좵곁샕퀀였듅샅턀킼탆쳎쓂쐀였죕탑섀얬쒽킬쓆견뒺뒼킭킰냍킭킼즽쀀듉겴퀀쀄쐀삮쐀탅킭겻냍쀀듉쐀죇뀀됁킭쐀냍킬저쓈쀀죕곁좺봀샅곁죍냍쐀쇈타뢮쓈샅죇삳쒼떼삳쇉쒭즽찀킹쀄곁죍듈츀찀곁곁쐀쎁곂냍타뀀저저뢼저쀀듉쀀듉쓅찀킹곁쇖쓀삲쓇햹쓉쓖였듅숀삳뽙곂쀀샅쐀g쬀쬀봀쒮탍룓M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀렃떺삳쓈곂쐀탉쳅쒹쓈쀀곁쒼겺쒹뒲#탂삳냍킼탒뀀뢼저쀀듉죈(-킴쀀좼삳쓈죉곂쐀탉였듅쒬퀀쀀듉죈쀄27<A쀄삳뽙Eg쬀쬀봀쒮쓀룓KM쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀풬뀀견뀀겼뒴턀킼탆뀀풬섀첲뀀좴저쀀준쇓쇉뒻쀄저P됀UZ삳곁쀀듇킮났됀겺킹츀_d쒽삳냍타저쀀듉죈i풬쐀탖쀀좼쓇견삳죉삳킼ns쓇봀쀀듉죈x}곁쐀쐀곁쐀g쬀쬀룁맆쓒쓂벳룓됀q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀풬탈쓇냀쳇곁삳삼쳉곁츀풬킲쓈킮견킮견쓈턀킼탆밀킺츀쓂첬샇묀저됀쬀풬뀀쳇곁냍타쀀곉저저쀀듉죈풬쐀탖킻쓇냀쳇곁쒬뒺쓅킼곖츀쀀듉냍타츀저퀀저쀀듉죈쀄풬쐀탖됀쓇좴쐀쐀킮견삹뀀눀삳뽙뗅g쬀쬀룁맆쓒관q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼됀킬렀햸쀀듉킼쓅쀀듉뒬퀀쳁츀삳샕킷저뜀좮됀샅쀀렀렀듈뒳렀떼쓈곂지츀쐀떼곂지삳냍즼킷저저쀀듉죈뀀쐀탖좼쐀탖봀쀀쓈죉쒸"쓇뗅삳봀좴샇쀀킼저쀀듉죈',1쓂색쒽6쀄g쬀쬀봀쒮룓;M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐퀀밀몖됀냅견햹쀀듉AE킼쓅렀저쀀듉J됀듅새쓂삳글킰삳쀀듉쒵새쐀O탇쐀좰턀킼탆쇉뀀T새됀냅쓂색쒽냍즼킷저저쀀듉죈Y^풬쐀탖쀀좼쓇쓂색샕쳉쓉뒴쀀ch킼렀첮쓕뒭쀀듉죈mr쌀솮별wg쬀쬀봀쒮냅|M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐퀀듂곁쐀즽곕헇뤀쓆탖뒮였렀쀀였듅곂쐀별렀볒삼탎곁삳쓅탂뀀룆턀킼탆쌀쐀뀀퀀쀀쒽냍즼킷저저저쀀듉죈쐀탖좼솮별봀좴곖저곁새죅삲쳉풬곁뷂츀쀄킼쓅쀀듉죈솮죖g쬀쬀쐀룓뀀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐넀놶솮겺찀쓈됀샅삮렀솮렀곂지떼곂샕삳렀퐀뷆킼딀준준죖듇턀킼탆쇉봀좴쐀뀀윀떼탐넀놶솮죖냍즼킷쀀뀀뢼저쀀듉죈쀄쐀탖좼쓇솮죖쇉좴상삷좴샅g쬀쬀룁맆쓒q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀좮떼듑됀됀꼁풬쒽뀀됀삳렀쀀쐀겺킹상샆쳉상츀쀄#쀄곂지떼됀쒽삳냍즼킷저(-킴좼쒽샕쳉탇삳쒷쓈쀀27<퉤곈A봀Eg쬀쬀룁맆쓒섀쓀KM쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀곁저P찁삳탎삳츀킸킼삮쓉됀듉됀듅밀쀀렀됀섀떼떼쀀쀄됀UZ_쀄떼d삳냍즼킷저저저뢼저저in쀀퐀탂뀀렀듈츀좴됀듅죇츀듉좴곈쒬츀듉좴삳샅쀄sx}삳쀀냍듉쇈딀듂쇈질쇁뒴산퀀냍삸봀쀄쐀준쌀뀀킼봀톺죇쯇쬥곈g쬀쬀봀쒮쓀룓M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀넁뷂쓇살곒묀쓈탁삺쐀밀쐀탖뀀저턀킼탆뷂쀄눁탈쏇곆준뒺준준쓈쓈곂좺쐀탖살곒됀좲샕쐀였듅쀀쀀삮쒼샕쀄ㅽ킼헆h쀀쀄ㅽ킼헆a쐀a먂쌀Tg &&!가#M쀈딀%가#W혀?@?????<                                                     ,d7doddd<[] ()  ()  ()  ()  (),d![  ] 기핍, 피로, 허약, 도한, 허약성 소아발진,d딀%딀%gFP$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..잭0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잭0@`처방-@`설명-숀숀킼헆쒴륵퀀가곖였듅쓅저퇉샇쳉탈뢼저죇쇇가저쓁쀀솭타좴룁삮저퇉L숀RX^d쒬퀀섀산킻쓅탂뒴떼쓇쓈쀀탁킻킽톻찀쒬jpu가였{쇉산킮툀샅떴뗆쇉톼탉떼짇쒼륶쒭륎산쒭였듅샅색쳉쒭륎밀룆킺츀산킸됀결삹쳉쓈쀀쓈쐀대쨀쒼륶쀀탖뤀헒쒭륎쓈녬뒴뒬쓕톼킸삸뼀놁질퀀쓅쒼볕킼쐀쒮쓂봀샕퀀봀났쓆쀀톼킸퀀숀깵쓅됀쇈됀체삵뒵샅핶뒴킽저좹눀츀킼헆톻쒼듔뾌탈가렀쒼톻겾겾샑섀쓌츀산저ㆆ겾샑색쓉섀쓌듇탌턀뒴됀저ㆆ퀀죅쐀쓉쓎킼헆렀쒼톻겾겾샑섀쓌삮쐀가죅듇쀄대룕퀢녮츀킳저ㆆ뒴죇저퇉츀저ㆆ샕턀킼킭턀킼견턀킼났쐀탖쓅산쀀저ㆆ가킷쳎관녭가쳎쇉놳곂킼헆퀀샕듇쓕턀킼킭쀄렀글#).킼헆뒮였츀쀀저가킷가뤀짖였가킷탈킼헆탐저찀붹퀀쓅가죕쀄밀4:@gFM$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..잭0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잭0@`처방-@`구성-숀숀볇뒸볇뷂쒬킬딀찀뀀듇탆쓅죕겹룂산룐볇밀LRX^턀d뀀퀀삱냀픀뷂쒬퀀삱겳퀀듇킮쳆됀듇찀쇉뷂쐀뗉쐀i렀ou{준킭봀딀냇딀질샓퀀떮쓍곇듇엕산룐쀄g밀M$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..잭0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잭0@`처방-@`비교-숀숀뾌퀀가가햻가햻렀좮였봀났탆가킼헆가햻탐렀저ㆆ봀났탆가킬킬쀄됀쀄쌁딀탎가샂샂킼헆탐섀가뇹가킷가킼헆샂가가가킷가샂관녭딀쳎킼헆딀쳎쀄쀄났탌가났관녭뒴듇킼헆탐가킼헆첸뒴듇쒼겾쬀섀겾쐀쇁킻저좹쓅킼헆저ㆆ가킷저좹쳎났뒮쬀낳관녭저좹쳎렀쀄g곆M$???왢???뀌촀r-B%껰경찐 경경팀팀g킼헆곆팀넀v$??????뀔촀r-@1-1. +소건중탕 - 소아복통(), 구토(), 식욕부진(), 기핍()  남  7세  태음인382-1. +생맥산 - 다한(), 기상곤권()  남  33세  태음인  183cm 88kgB%껰B1-1. 치은염()껰B2 이    여  12세  소음인  초등학교 5년  경기도 안양시 관양동껰!@턀덠:=B키는 크나 여윈 편이며 피부가 희고 연약해 보인다. 혈색이 없으며 소음인으로 보이는 필자의 딸로 현재 12세이다. 저녁을 먹은 후 마루에서 둘러앉아 TV를 보고 있는데, 아까부터 딸이 아랫잇몸이 근질거린다면서 계속 칭얼거려서 일찍 자고 나면 괜찮을 거라고 타일렀으나 잠도 자지 않고 1시간 이상을 계속 칭얼거렸다.과A과과Bs 왼쪽 첫 어금니 아랫잇몸이 근질거려서 못 참겠다고 한다.    딸은 2년 전에도 충치를 씌운 곳에서 치은염(잇몸이 곪아서 고름이 나옴)을 앓은 경력이 있는데 이때 귀비탕을 복용시켜 치료한 적이 있다.과A과B밤이 늦은 10시 가까이가 되어서 한약방에 가서 약을 달여서 오기도 불편했다. 풍치통()과 충치()에 속효가 있으며 그간 많은 효과를 보아 온 박하뇌를 써 보기로 하고 길쭉한 막대 같은 박하뇌(길이10 직경2)를 근질거려서 못 참겠다는 딸의 아랫잇몸 부위에 넣어주었다.과B과과B박하뇌를 넣자마자 근질거림은 치통처럼 즉시 소실되었으나, 잇몸에 닿으니 박하뇌가 녹아 입속이 화하면서도 몹시 쓰지만 박하뇌가 다 녹을 때까지 입속에 두고 녹은 물은 모두 삼키라고 했다. 그러나 아직 어려서인지 박하뇌를 잇몸에 끼워두고 5분쯤 뒤에 조그맣게 녹아버린 박하뇌와 녹은 물을 모두 뱉어 버렸다.과=과|과Bj박하뇌를 뱉은 지 30분쯤 지나 다시 아까처럼 아랫잇몸이 근질거려서 이번에도 아까처럼 같은 크기의 박하뇌를 같은 아랫잇몸 부위에 넣었으나 이번에는 박하뇌를 넣어도 여전히 간질거린다고 한다.과?과B두 번째의 박하뇌는 전혀 효과가 없어서 귀비탕을 먹여야 할 것으로 생각되었다. 그러나 다시 한약방에 나가기 귀찮아 집에 있었는데, 마침 필자가 복용하려고 달여 둔 인삼이 생각났다. 인삼 달인 것을 먹이면 치은염의 전조증상으로 보이는 근질거림이 나을지 모른다는 생각이 들어 인삼에 건강, 대추를 넣어 달인 것 1봉을 복용시켰다. 다시 20분 뒤에 1봉을 복용시켰다.과>과~과과BJ2봉 째를 먹고 난 뒤부터 근질거림이 덜하다고 한다. 그리고 잠을 재웠으며 다음날 아침 물어 보니 근질거림이 없고 괜찮다는 것이다.과@과B)그 뒤로 10일이 지난 지금까지도 근질거림이나 치은염이 나타나지 않았다.과B4&껰B41-1. +소건중탕 - 소아복통(), 구토(), 식욕부진(), 기핍()껰B다음은 남정일 선생의 경험이다.과B) 남    남  7세  태음인  충청남도 천안시 불당동껰!@턀덠:=Bf필자의 아들이다. 겨울이 지나고 나서 날이 풀리면서 자주 복통과 구토가 있었으나 겉보기는 별다른 문제가 없어 보여 그냥 지내다 어느 순간부터 기력이 떨어져 보여 약을 써보기로 했다.과>곌과B~ 처음에는 아침에만 배앓이를 호소하다가 나중에는 수시로 배앓이를 호소했다.    먹는 대로 다 토해서 엄마의 신경이 무척이나 곤두서 있었다.  자식이 먹지 못한다는 게 엄마에게 이렇게까지 스트레스를 주는지 처음 알았다.놸과?뚤과Bb 복직근이 특별히 경직되어 보이지는 않았다.    가끔씩 변이 풀린 푸른색 변을 보았다.    최근에 많이 기운이 없어 보였다.    얼마 전에 감기로 크게 고생했다.뮐과C쁼과B일반적으로 5세 이후부터 초등학교 초반까지의 아이들은 배앓이를 많이 호소하는데 왕성한 활동과 성장으로 인한 근의 성장불균형이 그 원인이라고 생각되었다. 그리고 감기로 인한 비기허() 상태를 제때에 치료하지 못해 지속되면서 토()하는 증상이 지속되었던 것을 보았다.앨과=쩔과|콀과B5지속되는 근육의 긴장감을 풀어주고 비기허를 개선할 수 있는 보기건비의 치법을 찾아보기로 했다.퐬과Bc전체적인 기허상태를 고려해서 보원탕에 복통을 감안하여 소건중탕을 합하고 성장에 도움이 되도록 구기자 8g, 녹용 3.75g을 더하여 10일분 20첩 30봉을 달여서 복용시켰다.과?과B복용시킨 후의 결과이다.과B31. 한 첩을 먹는 순간부터 복통과 구토, 식욕부진, 기핍 등 모든 증상이 모두 사라졌다.과BR2. 솔직히 본인도 이렇게 드라마틱하게 나을 것이라고는 생각지 못했는데 마치 스펀지가 물을 빨아들이듯 약효가 쏙 쏙 들어가는 것 같은 느낌이었다.과?과B2-1. +생맥산 - 다한(), 기상곤권()껰B다음은 신민영 선생의 경험이다.과B5 조    남  33세  태음인  183cm 88kg  경기도 고양시 행신동껰!@턀덠:=B 가만히 있어도 땀이 주르륵 흐른다.    땀을 많이 흘려서 그런지 힘이 없고 피로하고, 아침에 일어나기가 좀 힘들어졌다.    1년 동안 운동을 하지 않았다. 그래서인지 살이 더 쪘다.    부인이 출산하여 산후 조리 관계로 약간 덥게 지낸다.    원래 소화력은 좋고 식욕도 왕성하나, 지금은 아내의 출산으로 인해 정신이 없다.  땀을 많이 흘려서 그런지 그다지 식욕이 많지 않다고 한다.과A과과과B원래 건장한 태음인으로 땀을 많이 흘리는 편이나, 아내의 출산으로 인해 여느 해보다 더운 여름을 보내고 있어 평소보다 땀을 많이 흘리고 있다. 또한, 아기의 출생으로 아기를 돌보느라 정신이 없고, 밤에도 아기가 자주 깨어 숙면을 취할 수 없어 아침에 일어나는 것이 힘들다고 한다. 아내의 산후조리로 평소보다 높은 온도에서 지내고, 에어컨이나 선풍기를 제대로 틀 수 없어 몸의 체열이 제대로 발산하지 않은 것으로 생각된다. 몸의 체열을 제대로 발산하지 못하여 이로 인해 몸이 피로하고 축 처지게 된 것으로 생각되었다.과?과과과과B우선 이 환자의 경우 제일 중요한 것은 땀을 정상적으로 흘리게 하는 것이라고 생각했다. 비정상적으로 나오는 땀으로 인해 몸이 처지고 피로한 것으로 보여 보원탕을 검토했다. 또 여름철에 피로감이나 곤권감()을 느끼는 경우에는 생맥산이 좋다는 이야기를 들은 적이 있었기에 이 환자의 증상에 딱 맞을 것이라고 생각되어 처방하기로 했다.과>과}과B;다한()에 사용되는 보원탕(인삼, 황기, 감초)에 여름철 보약으로 생맥산을 더하여 1제를 지어주었다.과B5. 약 복용 12일 후 바로 땀을 많이 줄어들었다고 신기하다 하면서 본인이 전화를 주었다.과B;. 아기도 조금씩 적응을 하는지 요사이 밤에 잘 깨지 않아서 아침에 일어나는 것도 좀 나아졌다고 했다.과By이렇게 내가 치료할 수 있다니, 조금은 신기하고 약간 흥분되었다. 정말 한약은 신비로운 것 같다. 생맥산은 여름 내내 음용차처럼 냉장고에 넣고 수시로 마시면 좋다고 하여, 약을 다 먹고 나면 차처럼 끓여주기로 했다.과B과B;122   구미신공산  /"5"과껳8122 구미신공산  껰B.           34343434#3)4껰B%껰BL껰껝t긁껝믻쁿!@턀츀 껝퉑}ㅢ잊튉퐀튉퐀준윀쒼저퐀긁긁B%껰샡쨂#샡쨂쟦쀕굮뀌$숀밀렀준???@???뀿??굯 B9구미신공산은 두진()이 돋아나올 때 마치 모기에 물리거나 누에가 알을 낳은 것처럼 경계가 뚜렷하지 않은 경우에 사용하며, 두진이 발병된 후 일주일이 지나기 전에 나타나는 각종 실혈증()과 구토(), 설사() 등에도 사용한다. 또한 약성을 응용하여 화상(), 자반증(), 소아 피부질환에 사용할 수 있다.2f껰B9천연두 발병 이후 일주일이 지나기 전에 나타나는 제증()에 사용한다는 것은 이미 두진()이 출두()되었거나 관농()되어 있는 상태에 사용한다는 의미이고, 초기에 열성()이 심한 상태에 사용한다는 의미이다. 그러나 비록 열성()을 보이기는 하지만 허약()이 바탕이 되어 있을 때 사용할 수 있다.껰9껰t껰껰B9천연두는 병원바이러스의 독성()과 감염된 사람의 소질에 따라 증상과 경과에 많은 차이가 생긴다. 따라서 여러 가지 분류법이 있는데, 보통 진두(), 가두(), 출혈성 두창() 등 3가지로 분류한다. 진두()는 종두()를 맞은 일이 없는 사람이나 종두 이후 수년이 지나 면역력이 없어진 사람에게서 볼 수 있는 중증()이다. 잠복기는 1013일이고, 갑자기 한기()가 들면서 열이 높아지고 강한 두통과 요통 등의 증상이 나타난다. 발병 2일째에는 보통 붉은색 발진()이 나타난다. 발진은 34일이면 없어지지만, 4일 무렵부터 작고 붉은 구진()이 얼굴부터 시작하여 온몸에 많이 나타난다. 이 무렵에 열이 잠깐 내리지만, 하루 정도 지나면 다시 38 정도로 올라 약 1주일 동안 계속된다. 붉은 소구진은 2일 정도면 수포()가 되어 한가운데가 오목해지며, 발병 8일 무렵에는 수포가 누렇게 흐려지며 농포()가 된다. 발병 12일 무렵에는 농포가 말라서 가피()가 되고 열도 내려서 정상 체온으로 되돌아간다. 딱지가 떨어지면 반흔()이 되어서 피부에 작고 오목한 마마자국이 남는다. 이것이 전형적인 천연두이다.껰8껰w껰껰껰껰껰껰껰껰B9가두()는 천연두에 대해 어느 정도 면역성이 있는 사람이 감염된 가벼운 병형()이다. 초기 수일 동안은 진두()의 경우와 마찬가지이지만 이후의 경과는 가볍고, 특유의 증세는 나타나지 않거나 나타나더라도 수가 적고 완전히 진행되지 않고 끝나므로 수두()와 구별하기 어렵다. 출혈성 두창은 일부 사람에게서 볼 수 있는 중증()이다. 초기증상이 심하고 전구진이 온몸에 돋아나서 자반증처럼 되는 것 이외에 코에서 피가 나거나 자궁출혈, 혈변 등도 볼 수 있다. 56일까지 생존하면 두진()도 나타나는데, 여기에도 출혈이 있으면 곧 죽는다.껰:껰s냦껰뛂껰벞껰쉺껰B9구미신공산은 두창() 증상이 나타난 이후 7일 이내의 증상을 치료한다고 했으므로 농포()가 형성되기 전, 초기에 발진()이 심하게 일어날 때 사용하는 처방임을 알 수 있다. 또한 출혈()이 있을 때 사용한다고 한 것과 피부에 붉은 피가 져서 한계를 분간할 수 없는 증상이 나타나는 것으로 미루어 볼 때 구미신공산의 증상은 아마도 출혈성 두창에 가깝다고 할 수 있다.졖껰9츲껰w퐎껰껰B9껰B9활투침선을 보면 두창해독()에 사용하는 처방으로 구미신공산뿐 아니라 오복화독단, 용뇌안신환, 서각지황탕이 있다. 구미신공산이 이들 처방과 다른 점은 허중유독()에 쓴다는 점이다. 즉, 표피()에는 열이 울체()되어 있는데 몸은 허약()할 때 사용한다. 오복화독단과 용뇌안신환의 경우도 피부에 열이 있을 때 사용하는데, 이것은 실열()이다.껰8껰s껰껰B9현재 천연두는 지구상에서 사라진 질병으로 볼 수 있기 때문에 천연두를 목표로 구미신공산을 쓸 경우는 없을 것이다. 그러나 보기()와 활혈() 그리고 청열제()가 들어 있으므로 열()로 인한 소아의 피부염이나 성인의 피부질환에도 응용할 수 있다. 더 나아가 자반증()에도 사용할 수 있고, 화상()을 당했을 때 내복할 수 있다. 이러한 증상이 있을 때 보기()시키면서 청열()하고, 또한 수렴()시켜 상처가 빨리 아물게 유도하기 때문이다.껰8껰t껰껰껰B%껰샡쨂#샡쨂쟦쀕군뀌$숀밀렀준???@???뀿??굱 B9처방구성을 보면 보기제()인 황기, 인삼, 감초와 활혈제()인 백작약, 생지황, 자초용, 홍화와 청열제()인 생지황, 서점자 등이 들어 있어 발진()이 생겼을 때 기력을 보강하면서 청열() 활혈()시켜 준다.5kB9황기는 세포의 기능과 산소전달력을 증가시켜 에너지 생산을 돕는 보기작용()을 한다. 즉 신경계의 기능을 활성화하고 에너지대사를 원활하게 한다. 또한 영양분을 풍부하게 함유하고 있어서 강장작용을 한다. 황기에 포함된 휘발성 정유는 방향성 건위작용을 하며, 위장을 완만하게 자극하고 강력한 살균작용과 면역증강작용이 있어 만성염증 증상을 개선하며, 신경흥분을 완화하여 안정작용을 하고 진통과 진정작용을 한다. 인삼은 중추신경계에 대한 흥분작용과 억제작용이 있는데, 흥분작용이 보다 강하다. 또한 뇌의 혈액공급과 산소공급 능력을 높이는 작용이 있으며, 강심작용이 있어 심장의 수축력을 강화한다. 이외에도 부신피질호르몬의 합성과 분비를 자극하여 항스트레스작용을 나타낸다. 여기서 인삼의 역할은 림프세포를 증가시키고 면역을 높이는 기능이라고 보는 것이 가장 적합할 것으로 사료된다.껰8껰p껰껰껰껰껰껰B9백작약은 평활근의 경련을 억제하고, 중추신경 흥분을 억제하여 진통, 진경, 진정작용을 한다. 생지황은 중추신경계를 억제하여 진경작용을 가지며, 부신피질자극호르몬 합성을 촉진하여 소염작용을 하고, 면역증강작용과 지혈작용이 있다. 또한 충분한 전해질을 인체에 공급함으로써 묽은 혈액을 진하게 만들어 주어 혈허()를 개선한다.껰9껰p껰껰B9자초용()은 자초의 싹으로 약성을 보면 혈분()의 열사()를 없애고 해독()하며 발진()을 순조롭게 한다. 또한 혈액순환을 촉진하고 대변을 잘 나오게 하며 새살이 빨리 돋게 하는 작용도 있다. 자초는 주로 통경()이나 타박(), 피부의 화농성 질병에 주로 사용한다. 홍화는 항혈소판응고작용 및 항혈전작용()을 가지고 있으며, 혈압강하작용, 진통과 진정작용, 항염작용을 한다.껰:껰t껰껰B9서점자()는 우방자의 이명()으로 소염작용, 이뇨작용, 완화작용, 항균작용 등이 있다. 전호는 거담작용()이 강하며 경도()의 진해작용과 소염, 소종작용이 있다. 감초는 스테로이드 호르몬과 유사한 작용이 있어 해독작용, 항궤양작용, 그리고 새살을 돋게 하는 작용을 한다.껰;껰u껰B%껰샡쨂#샡쨂쟦쀕굲뀌$숀밀렀준???@???뀿??굳 B9오복화독단과 비교하면 두 처방 모두 피부가 충혈되어 창()이 생기거나 창이 생기기 직전에 사용한다. 그러나 오복화독단은 열이 원활하게 발산되지 않아서 피부가 충혈되어 나타나는 증상에 사용하며, 태열에도 빈용한다. 반면 구미신공산은 두진으로 인해 피부에 홍반이 나타났을 때 사용하는데, 허약()을 겸해 있는 경우에 적합하다.낐3뙬e뱈숤껰B9서각지황탕과 비교하면 두 처방 모두 열()과 혈()이 울체()되어 나타나는 충혈성 질환에 사용하며 소아두창의 해독약으로 사용한다. 그러나 서각지황탕은 주로 두면부의 울혈()로 인한 코피나 풍치통에 빈용하는 반면, 구미신공산은 소아의 두진뿐만 아니라 자반증이나 화상 등에도 사용한다.저껰9췜껰r편껰B9용석산과 비교하면 두 처방 모두 피부에 열성을 띠고 있는 상태에서 발생하는 발진이나 발반에 사용하며 화상에도 응용할 수 있다. 그러나 용석산은 한수석 같은 찬 약성을 이용하여 환부의 열을 직접 빼앗아 치료하는 외용약이다. 반면 구미신공산은 피부의 혈관을 확장시키면서 청열() 활혈()시켜 충혈되어 있는 피부의 회복을 도와 치료하는 내복약이다.껰6껰p껰껰B9껰B활용사례껰곱t쀀쀀봀쀀P봀봀1-1. 한출(), 한기()  여  27세BB1-1. 한출(), 한기()껰B다음인 최윤미 선생의 경험이다.과B 최    여  27세껰!@턀덠:=B? 피부 가려움증이 있다.  얼굴 부위가 가끔 벌레에 물린 듯 불긋불긋해지며 가렵고 특히 입술이 많이 가렵다.과B 증상이 심할 경우에는 잠을 자는 동안 나도 모르게 가려움을 느끼고 입술을 긁어 부을 때가 있었다.  규칙적으로 가렵진 않지만 한 달에 34번 정도 증상이 나타났다. 몸은 가렵지 않다.  이 증상은 34년 정도 전에 시작됐고, 피부과를 정기적으로 다녔지만 원인이 분명치 않다 하며 아토피 기질이 약간 보인다고만 했다.    잠을 충분히(67시간) 자도 개운하지 않고 아침에 일어날 때는 몸이 무겁다.    조금만 움직여도 피로하고 귀찮음을 느낀다.과?과과과B 1년 내내 입술이 터서 항상 입술 보호제를 바른다.    최근에 신경을 많이 써서 그런지 자주 두통이 있었으며, 특히 밤이면 더 심해졌다.    가슴이 답답한 증상이 있으며 한숨을 자주 쉰다.    계단을 오를 때 무릎이 아플 때가 있다.    추위를 많이 타고, 더위도 타는 편이다.    손발이 많이 찬 편이다.    잠은 깨지 않고 잘 자고 꿈은 잘 꾸지 않지만 아침에 일어날 때 몸이 무겁다.     소화는 잘된다.     맵고 신 음식을 좋아한다.    물을 많이 마시지는 않는다.    술과 담배는 전혀 하지 않지만 커피를 많이 마신다.    어깨가 항상 뭉쳐있다.과B과과과과B 피부가려움과 피로감을 목표로 구미신공산 1제를 복용했다.과BZ복용을 시작한 지 5일이 자나자 밤에 갑자기 한기가 들었고, 자는 동안 옷이 약간 젖을 정도로 땀이 났다. 일어나니 몸은 개운했고 평소와 다름없는 몸 상태였다.과A과Bs복용을 시작한 지 일주일이 지나자 23일 동안 황사가 심했는데, 밤에 피부가려움증이 다시 나타났다. 예전보다는 덜한 것 같기도 했으나 정확한 판단은 서지 않았다. 그 외의 기간에는 별다른 이상은 없었다.과@과B;123   안태산  /"5"과껳8123 안태산  껰B7<              3(4-9껰-껰B%껰BL%껰껝u긁껝믻쁿!@턀츀 껝묁륵퐀퐀준윀퐀긁긁B%껰샡쨂#샡쨂쟦쀕굴뀌$숀밀렀준???@???뀿??굵 B9안태산은 임신부에게 두창()이 발생했을 때 사용하는 처방이다. 현재 두창()은 사라진 질병이기 때문에 안태산의 활용도가 떨어졌다고 생각할 수 있으나, 약성과 개인의 신체상태를 참고하여 응용한다면 다른 증상에도 사용할 수 있다. 예를 들어 원인이 불분명한 임신부 피부발진()에 사용할 수 있으며, 약량을 조절하여 임신부종()이나 산후부종()에도 사용할 수 있다.4g껰껰B9껰B9임신하면 인체의 기능이 항진되기 때문에 잡병()이 잘 생기지 않는 것이 일반적이다. 그러나 임신으로 인해 체내에 열이 많아지면 피부에 발진()이 생길 수 있다. 과다한 체열 때문에 피부에 발적()이 생길 수 있는데, 발적은 축척된 열을 피부를 통해 발산()시키기 위한 정상적인 반응이다. 발적이 심해지면 발진이 일어나기도 하는데, 발진 또한 체열 발산을 위한 반응이다. 이러한 증상이 임신부에게 발생했을 경우에 보기()와 보혈() 그리고 이수작용()으로 열()을 해소하여 증상을 치료하는 처방이 안태산이다.껰8껰s껰껰껰껰B9껰B9안태산의 약량을 보면 모든 약재가 3푼씩밖에 들어가지 않는다. 그 이유는 임신부는 열()이 많아서 기능이 활성화되어 있으므로 질병에 걸렸을 때 약량이 적더라도 쉽게 치료되기 때문이다. 즉 몸의 기능이 활성화되어 있을 때는 약량을 증가시킬 필요가 없는 것이다. 그렇다면 열이 많은데 인삼을 사용한 이유는 무엇이냐는 의문이 생길 수 있는데, 인삼이 3푼 밖에 들어 있지 않아 큰 문제는 없을 것이고, 여기서는 보기() 기능이 필요하다고 보았기 때문에 인삼이 포함된 것으로 볼 수 있다.껰9껰r껰껰껰B9껰B9안태산에는 활혈제()뿐만 아니라 이뇨제()가 들어 있어 임신으로 인해 습체()가 발생했을 때 사용한다는 것을 알 수 있다. 또 향부자와 소엽이 들어 있는 것을 보면 긴장으로 인한 울체()에도 쓸 수 있음을 알 수 있다. 그러나 소엽을 제외하면 강력한 발표제()가 없다는 것은 혈액순환과 수분대사를 통해서 몸의 기능을 조정시켜 증상을 개선하려는 의도임을 알 수 있다. 즉 내부장애를 조정해 줌으로써 피부의 울체를 조절해 주는 것이다. 같은 증상이더라도 일반인의 경우에는 활혈()과 청열() 그리고 발표()시켜야 할 텐데, 임신부이기 때문에 이수() 활혈()시키는 것이다.뀞껰8뗺껰s믖껰솲껰잎껰쵪껰B9퍆껰B9안태산은 소아 두창()에도 사용할 수 있다. 임신부의 두창과 소아두창에 모두 사용할 수 있는 이유는 임신이라는 신체상태와 소아의 신체상태가 비슷하기 때문이다. 임신부는 태아의 성장으로 인해 기능이 항진되어 있어 체온()과 체열이 높은 상태이고, 소아는 성장에 많은 에너지를 필요로 하는 시기이며, 필요에 따른 인체의 대응으로 체온과 체열()이 높은 상태이다. 따라서 임산부와 어린이는 질병에 이환()되면 실증()을 보이는 경우가 많다. 따라서 임신부 두창에 사용하는 처방을 소아 두창에 사용할 수 있는 것이다.껰:껰q껰껰껰껰B9껰B9안태산은 임신부종()과 산후부종()에도 응용할 수 있다. 처방구성을 보면 달생산이나 자소음과 유사함을 알 수 있다. 물론 대복피의 약량이 적지만 대신 등심초와 적복령이 들어 있어 이뇨성()이 보강되어 있다고 할 수 있다. 따라서 약량을 조절해서 사용한다면 임신부종과 산후부종에 충분히 사용할 수 있는 처방이 된다. 이러한 관점에서 본다면 달생산을 최산()에 사용하는 것처럼 안태산도 최산()에 응용해 볼 수 있을 것이다.껰8껰r껰껰껰B%껰샡쨂#샡쨂쟦쀕굶뀌$숀밀렀준???@???뀿??굷 B9처방구성을 보면 팔물탕(숙지황) 향소산 대복피, 등심초(이뇨제), 사인으로 구성되어 있다. 팔물탕으로 보기 보혈하고, 임신이라는 항진된 상태에서는 가볍게 발표()해도 되기 때문에 향소산이 포함되어 있다. 또한 과도한 수분을 빼주어 기능을 정상화시키는 대복피와 등심초가 들어 있고 사인은 소도행기()한다.3g껰B9인삼은 중추신경계에 대한 흥분작용과 억제작용이 있는데, 흥분작용이 보다 강하다. 또한 뇌의 혈액공급과 산소공급 능력을 높이는 작용이 있으며, 강심작용이 있어 심장의 수축력을 강화한다. 이외에도 부신피질호르몬의 합성과 분비를 자극하여 항스트레스작용을 나타낸다. 백출은 뚜렷하고 지속적인 이뇨작용이 있으며, 장관활동에 대한 조절작용이 있어서 장관의 자발성 수축활동의 긴장성을 높이고 강직성 수축을 방지한다. 복령은 세뇨관의 재흡수를 억제하여 이뇨작용을 하고, 감초는 소화관 평활근에 작용하여 경련을 억제하며, 위산분비를 억제하고 위점막을 보호하는 항궤양작용을 한다.껰7껰p껰껰껰껰B9당귀는 항혈전작용()을 하여 혈액순환을 원활하게 하고 철분결핍으로 인한 빈혈에 좋은 효과를 나타낸다. 천궁은 관상동맥과 말초혈관을 확장하여 하지()와 심근()의 혈류량을 증가시키고, 항혈전작용()으로 혈액순환을 촉진하며, 백작약은 평활근의 경련을 억제한다.껰6껰p껰B9대복피는 이뇨작용이 있으며 소화관의 연동운동()을 촉진하고 위 내용물 배출을 촉진하여 소화불량과 복부팽만감을 완화한다. 등심은 이뇨작용이 있으며 열을 내리고 정신을 안정시키는 작용이 있다. 진피는 위장의 운동을 촉진하여 다른 약 흡수를 강화하고 가스배출을 촉진한다. 향부자는 장관 평활근의 경련을 억제하여 소화관의 가스배출을 촉진하며, 자궁 경련을 억제하고 에스트로겐과 유사한 작용이 있다. 사인은 소화기의 운동을 촉진하여 다른 약 흡수를 쉽게 하고, 동시에 오심(), 구토()를 억제한다. 소엽은 피부혈관을 확장하여 발한()을 촉진하며, 해열과 진정 그리고 항균작용이 있고, 급만성 염증을 억제하는 효과가 있다. 감초는 스테로이드 호르몬과 유사한 작용이 있고 항염증작용, 해독작용, 해열작용을 갖는다. 나미()는 포도당을 공급하는 에너지원이다.껰6껰o껰껰껰껰껰껰B%껰샡쨂#샡쨂쟦쀕굸뀌$숀밀렀준???@???뀿??굹 B9사위탕과 비교하면 두 처방 모두 피부발진에 사용하는 공통점이 있다. 사위탕은 본래 열울()로 인한 치통에 사용하는 처방이지만, 약성을 이용하여 태열이나 피부발진, 면열, 여드름 등에 응용하며 주로 열실한 사람의 피부질환에 사용한다. 반면 안태산은 임신부의 특성을 고려한 처방으로, 약량이 매우 적을 뿐 아니라 활혈()과 청열() 그리고 발산()보다는 가벼운 활혈()과 이수() 또 행기()의 치법을 통하여 임신부의 피부염을 치료한다.낐2뙬h뱈숤껰저껰B9달생산과 비교하면 두 처방 모두 임신부에게 사용하며, 이뇨작용과 보혈작용이 있다. 달생산은 최산()에 사용하는 처방으로 출산 1달 전쯤 과다한 수분울체를 제거하여 자궁의 수축력은 높여 출산을 용이하게 하며, 임신부종과 임신중독증, 산후부종에도 사용한다. 반면 안태산은 임신부의 두창이나 피부발진, 아토피성 피부염에 사용하며, 약량이 적다는 특징이 있다. 그러나 약량을 증가시킨다면 달생산처럼 최산, 임신부종, 산후부종에 사용할 수 있다.췜껰7편껰p껰껰껰B9껰B활용사례껰곱t봀P봀봀41-1. 임신부 아토피성 피부염, 태열()  여  28세  소음인  168cm  59kg+2-1. 임신부 아토피성 피부염  여  24세  소음인  165cm 50kgB껰B1-1. 임신부 아토피성 피부염, 태열()껰B다음인 조영재 선생의 경험이다.과B> 황    여  28세  소음인  주부  168cm 59kg  경기도 안양시 동안구 관양1동껰!@턀덠:=B(보통 키에 마른 체형을 가진 소음인 임신부이다. 현재 임신 5개월이다.과B 원래 5세 때부터 아토피성 피부염이 있었는데, 임신 후부터 심해졌다.    아토피는 얼굴, 배, 오금(팔다리)에 있으며 가려움이 하루 종일 심하다.    피부가 항상 건조하고 땀을 잘 흘리지 않는다.    얼굴이 화끈거린다.과D과B 아토피 때문에 스트레스가 많다.    피부과에서 준 약을 바르고 있으나 차도가 없다.    추위를 심하게 탄다. 손이 매우 차고 발이 약간 차다.    임신 중인데도 아랫배와 몸 전체가 차다.    가슴이 답답하고 열 달아오름이 1일 12회 있다.    눈 피로감이 있고 몸이 무겁다.과C과과B이 부인이 호소하는 것은 아토피로 인한 가려움이다. 임신 후 더욱 심해졌다는 것을 보면 임신으로 인해 체열이 증가하고 체온이 높아져서 피부에 울열()이 증대되어 나타난 증세라 볼 수 있다. 또 아토피로 인해 체열의 발산이 잘되지 않아서인지는 모르겠으나 몸은 찬데도 가슴이 답답하고 얼굴에 열이 달아오르는 증세도 겸하여 있음을 볼 때 기울()도 있다고 볼 수 있다.과?과과과Bw아토피성 피부염은 혈액의 문제, 체열의 문제, 피부 발산의 문제를 동시에 가지고 있는 질환인 만큼, 이 세 가지의 원인을 밝혀 치료해야 할 것이지만 이 부인이 현재 임신 중이라는 사실을 감안하여 치료하기로 했다.과A과B아토피성 피부염에 쓸 수 있는 처방은 방풍통성산, 생료사물탕, 우황해독단, 형방패독산, 사위탕, 당귀음자, 자금정, 소풍산, 사물탕, 온청음 등 많이 있으나, 이 부인이 연약한 소음인이라는 점을 감안하면 소화장애를 수반하기 쉬운 사물탕 위주의 처방은 부적합할 것 같았다. 또, 임신 5개월인데도 몸 전체와 아랫배가 찬 상태라는 것을 보고 청열제()나 발표제() 위주의 처방들은 가급적 제외하기로 했다.과B과과과Ba결국 약하기 쉬운 소음인이므로 팔물탕에 진피, 대복피, 사인, 향부자, 소엽이 더해진 두진에 쓰는 안태음이 적합할 것으로 보여 안태산 2배량으로 10일분 20첩을 투약했다.과A과B)4개월 20일 뒤인 다음해 4월에 다시 내원했다. 경과를 확인해 보았다.과B1. 피부 가려움이 감소하여 잘 지냈다고 한다.과BW2. 얼굴이 화끈거리고 열이 달아오르는 것도 호전되었으나 임신 중이라 염려가 되어서 그동안 약을 계속 복용하지 못했다며 다음 달에 출산이라서 왔다고 한다.과?과By이 부인은 안태산을 복용하여 아토피성 피부염과 면열()이 경감되었으며, 출산을 앞둔 임신 보약으로도 잉부두진에 사용하는 안태산이 무난할 것으로 판단되어 지난번과 같은 안태산 2배량으로 10일분 20첩을 투약했다.과>과B안태음은 임신태동에 사용하는 방약합편 상통 108 안태음과 임신부가 천연두에 걸렸을 때 사용하는 잉부두진의 상통 123 안태음이 있다. 이것은 잉부두진에 사용하는 안태음으로, 태동불안()에 사용하는 안태음과 구분하기 위하여 안태산이라는 명칭을 부여했다.과>과과B궞과B2-1. 임신부 아토피성 피부염늊껰B다음은 이종웅 선생의 경험이다.띶과B@ 최    여  24세  소음인  증권사 직원  165cm 50kg  서울특별시 양천구 신정3동봪껰!@턀덠:=B$키는 보통이고 약간 여윈 편이며 성격이 활달한 소음인 여성이다.쉒과B친구인 이 여성의 시아버지로부터 며느리가 임신 후 아토피로 고생하고 있다는 이야기를 들었다. 산부인과에서 검사를 하니 방법이 없다고 했으며, 피부과에서도 바르는 약은 사용할 수 없다는 말을 했다고 한다. 서울에 있는 알레르기전문 한방병원에도 가봤으나 역시 방법이 없다며 하소연했다.윾과=찪과}턖과BB 현재 임신 4개월째인데 아토피 증상이 있다.  얼굴과 목, 팔, 오금, 엉덩이, 허리 등 전신에 아토피가 있다.혂과B 얼굴에서 목 부위와 귀 뒷부분에 두드러기처럼 발진이 있는데, 발진은 수제비 크기처럼 반점 형태를 띠고 있다. 다른 부위는 좁쌀 모양처럼 발진이 있다.  두드러기로 인해 얼굴이 벌겋다.  목 부위가 가장 심하고 귀 뒷부분도 증상이 심하다.  얼굴과 목 부위, 귀 뒷부분은 진물이 나는 상태가 지났으며 건선피부염으로 가는 단계였다.과?과과BA 현재 증상이 너무 극심해 다니는 회사를 그만둘 생각까지 하고 있다.  임신만 되면 이런 아토피 증상이 생긴다.과B 더위를 타는 편이다.    손과 발이 약간 차고 몸 전체가 따뜻하다.    따뜻한 음식을 좋아한다.    식사량이 많고 식욕은 좋으나 소화가 잘 안 된다.    식후에 그득한 느낌이 있다.    잠은 하루에 6시간 정도 자며 무척 뒤척인다.    대변은 2일에 1회 정도 본다.    소변은 수시로 본다.과E과과B>임신부의 아토피 피부염을 목표로 사위탕 2배량에 백강잠, 선퇴 각 3돈씩을 더하여 10일분 20첩을 투약했다.과B1약을 복용하고 얼굴의 증상이 호전되었다. 처음에는 얼굴색이 붉었는데, 분홍색이 되었다.과B약을 복용하고 효과가 있어서 계속 사위탕을 쓰려고 하다가 연구소의 조경남 선생에게서 임신부의 아토피에 안태산을 쓰면 효과가 있다는 말을 듣고 안태산을 써보기로 했다. 임신부 아토피 피부염을 목표로 안태산 2배량에 백강잠, 선퇴 2돈씩을 더하여 10일분 20첩을 투약했다.과>과과B 약을 복용했으나 호전되지 않고 증상이 처음처럼 재발했다.과Bn사위탕을 복용하고 효과가 있었으므로 다시 사위탕 2배량에 백강잠 2돈, 선퇴 2돈을 더하고 피부가 간지러워서 긁는다는 점을 감안하여 백선피, 지부자 각 2돈씩을 더하여 10일분 20첩을 투약했다.과?과BY약을 복용하고 증상이 호전되었다. 다시 안태산을 써보기로 하고 안태산 2배량에 백강잠, 선퇴, 백선피, 지부자 각 2돈씩을 더하여 10일분 20첩을 투약했다.ㄸ과B과B이번에는 안태산이 효과가 있었다.과B1. 얼굴의 아토피가 거의 소실되었다.과B2. 붉은 기운이 완전히 소실되었다.과B3. 얼굴이 거의 정상으로 돌아와 깨끗해졌다.과B4. 소양감()이 격감했으며 거의 완치 상태이다.과B(5. 다른 부위도 증상이 거의 소실되어 현재는 거의 정상적인 상태이다.과B*안태산이 효과가 있다고 보고 지난번의 처방대로 20일분 40첩을 투약했다.과B이때 사용한 안태산은 방약합편 상통 123으로, 잉부()의 두진()을 다스리는 처방이다. 전에도 임신부의 아토피를 치료한 경험이 많아서 이번에도 자신 있게 치료할 수 있다고 보고 치료를 했다. 선태와 백강잠은 피부 질환에 기본으로 들어가는 약재이고, 백선피와 지부자는 피부가 간지러워서 긁을 때 효과가 있으며, 이때 고삼을 더하기도 한다. 약을 투약할 때에 피부소양감을 감안하여 박빙액도 함께 사용했으며 고삼, 유피, 화피, 백선피, 황기를 달인 물을 바르는 약으로 사용했다. 과B과과과과B찾X턂쨀##꼀쀈쀈툀뀀뀀S뀀뀀S뀀뀀SgS$v$$$?????? ?@?댶@????긔둺?긔둺???뀐#잭0dddd!A턀잭0쐀O#쐀O)쐀O.쐀O쀀3쐀O9쐀O>O삻햾h쐀@O쀄a쐀a햼FO허LO쵑쓓헉QO쀄킬WO쀄견햹\O쀄쨁봀bO땓썞hO쒬쐀mO쀄끢쒬sO쀄햼yO삭햭~O곅햻O났O햐쓆O썓킭O쀄쐀O쀄삭햭O쀄쀀햾O깪탈O턂삲낭O턂텬O쀄O쀄준햽O햼쐀O긂헆O삲헖O삲헇O썫삲햮O헔O쀄O쀄O쑭씀헀O톄찀햮O쀄O쀄냍O쀄헀O쀄킼헆O쪖쀀!O쩎햮'O쀄좼헕-O쀄킼2O꺙킼헆8O썒헇=O쪖썗샇CO헉IO쀄냂쀀NO쀄킾TO쀄퐁ZO가헇_O쀄가햻eO썲힞가jO쀄가pO쀄가vO쀄가헅쀀{O쀄가냈O쩫밀샀탇헆O쀄밀O쀄밀햮O펅밀냍O쀄밀타O밀햾O쀄밀쀀O쀄밀O쀄낹O헉O쀄O쀄핒뤀뗂헂O햸O쀄냇O햼쀀O쀄O쀄헖O쀄칛냐O쀄칛O푛헉O쀄O쀄띎O쀄햽O쀄뀀샆O쀄쌁O턂헇O쀄팁냇쀀!O턂썗삻탖'O쀄-O쀄냂2O8O쀄줁듇헅=O쀄CO헉IO쨂썶맇헅쀀NO먂볇햹TO먂꺙볇헆ZO쀄섁냂_O섂eO쬂킼헆jO쬂햾pO헍vO쀄탇헆쀀{O났OOOO쀄탈O듂냌O쀄O쀄뼁뷈났O뼂뷈헆O쩘샇O썗쀀쀀!O쐀햻'O쀄괁쐀-O뭭쭹관곌햬2O관쇌8O쩦관햮=O쀄관CO콢퉭섀곐엁IO저볕햮쀀NO쀄TO쀄햻ZO헍_O쀄냈eO쀄멏jO텸곕헇pO헂vO쀄쀀{OB참X껰턂쨀##꼀쀈쀈툀뀀뀀뀀뀀찀뀀뀀g$v$$$?????? ?@?댶@????긔둺?긔둺???뀐#잭0dddd!A턀잭0쐀#쐀)쐀.쐀쀀3쐀9쐀>쐀쀄룕쓖낰hC쐀쀄첻a쐀a룕쓖낰H쐀횋뮊룕쓖낰N쐀룕쓖곓S쐀룕곂렀겼렀X쐀뀢룕렀퇓볆겹^쐀샅곕c쐀룕곓h쐀저낰m쐀픢렀s쐀룂볕곓x쐀쀄쐀곉렀곓뀀}쐀섢뷉곉쐀뗆뷍곓쐀킼죈겻쐀쀄쓂볕겹퀀쐀쀄봢곉쐀곖쐀쓖곓쐀뷇곓쐀곓쐀쇉냉곓쐀쒳곓저쐀렀볆겹쐀쇇볆겹쐀겳렀쐀곅곅겭룇탇쇇곀쐀곅쐀쇇겮곕쐀곅턀쀀쐀곅냇곖쐀괢귌낰냌쐀곖쐀볕곓쐀쀄곕쐀볇쀢쐀쇇톼곖쐀쒼쓂탇곓쐀톸뷇쐀톸뷇쐀쇇톼삭곉쐀쳎뀀쐀쀄젢$쐀쀄젢*쐀겳겳룈탇/쐀퀢짆쳇견퀀짆쳇겳룈퇓탇곅퀀4쐀내쓁견렀퇓내:쐀쀄쓁견?쐀쀄렀샇D쐀퀀짆쓀I쐀됀뀀O쐀듇쇇곖T쐀곕됀곕듂렀탇저Y쐀렀곖_쐀뷂렀퇓뷂d쐀i쐀n쐀쇇쐀t쐀듇곀y쐀곀쀀~쐀됢곀뒵쐀곀냕곆쐀퇇겼턀겼곉쐀곓쐀청볕쐀쐀렀쐀쀄뀢냕냕렀탇쐀쐀쐀뀀뀀뀀뀀g밀밀$v$$$??????갤 ?@?댶@????긔둺?긔둺???뀐#잭0dddd!A턀잭0밀밀밀밀밀밀밀밀쐀!쐀&쐀+쐀1쐀쀄엖곆좳탈겼턀쓉쒭곅쀀막쒭낲곇퀀쒭곇p쀄6<BHgM쐀#v쀈$##??????척관<# 경희대학교Y2##붮뷂삮탉곁붼겼곇상탖곅샅쓂듅곇쒭새쀀막쀀볈엖샖TZ_e쀀똀kqgw쐀#v쀈$##??????척글<# 대구한의대학교Y2##릭탂쒭쒮좳겼퀀엇곇쇇곈뇇냖탍뷕죁쀄퀀}가g쐀#v쀈$##??????척꼀<# 대전대학교Y2##삮곂쐀뷇냌g쐀#v쀈$##??????척뀀<# 동국대학교Y2##좮삮삼곇볕g쐀#v쀈$##??????척넀<# 동신대학교Y2##좳킴탈곂렀붻죌쒻냐눀g쐀#v쀈$##??????척눀<# 상지대학교Y2##붮붮쓂릮쒮쳐톱냖뀀샆뀀쇇샇뷂쐀맔g쐀#v쀈$##??????척대<# 세명대학교Y2##곁림쇇죀곇뷖쐀저gp쐀#v쀈$##??????척됀<# 우석대학교Y2##견뷇낻쒮뒳쓂쓖산붼견곇쒼볖쀀쓁상죉룅낲뷇퇇곇쓇뷉쓇냉맇뷈곗샍쓍뷉뷖저탈$*/쀀저5;gA쐀#v쀈$##??????척딀<# 원광대학교Y2##붬낭붮쒮겺삮맕겼림링상곂뇇뷇죈샇쓇곇뷖샌탉뷁죆쇇쇇곖쓖G븀MSY섀_eg업곅:t7Qv쀈$=밀[7Q글(??????똀<7` 이종대=;k`k`kakㄼ곸풚|삲곸곸곸Bh대종한의원, 대원한약방 경영(1978~84)Bh할아버지한약방 원장(1984~2000)Bh동의학연구소장(1991~)Bh한방학술지 태극지 발행인(1991~)Bh고령자채록사업 단장(1997~)Bh사상의약학회장(1999~)Bh고방의약학회장(2000~)Bh한방학술 태극학회 고문(2000~)Bh상태의학회 학술고문(2000~)BhAmerican States University 이사장BhBh`저서sBh한방임상비방집(태극지합본) 3권(2002) 일중사Bh감기의 한약치료 2권(2002) 정담Bh새로보는 빈용101처방(2004) 정담Bh새로보는 빈용202처방(2005) 정담Bh새로보는 방약합편 4권(2006) 단샘Bh30처방으로 보는 한방병리(2010) 정담Bh흔한통증 증후군 한방요법(2011) 정담B%껰B %껰B%껰B%껰B%껰B껰Bf새로보는방약합편lmn껰Bf상통-처방해설 및 활용사례hij껰B껰B편저자_ 이종대qo껰B발행인_ 최봉규qo껰Bg개정1판1쇄 인쇄_ 2012년 3월 20일o껰B개정1판1쇄 발행_ 2012년 3월 26일.o껰Bg발행처_ 청홍(지상사)qo껰B등록번호_ 제2001-000155호qo껰B등록일자_ 1999. 1. 27.qo껰B*g서울특별시 강남구 역삼동 730-1 모두빌 502호 우편번호 135-921o껰B%전화번호 02)3453-6111, 팩시밀리 02)3452-1440qoqo꼔껰B홈페이지 www.cheonghong.comqop댤껰B이메일 jhj-9020@hanmail.net qop뜴껰Bg총괄책임_ 김종석qo뱰껰B책임편집_ 문현묵qo삀껰B표지본문디자인_ (주)이오디자인qo쒐껰B마케팅총괄_ 김낙현qo좠껰B경영지원_ 양윤선qo첰껰Br타껰B책값은 뒤표지에 있습니다.r푐껰BeCopyright  2006, 2012 by 이종대. All rights reserved. Published by Jisangsa(Cheonghong) Publishers Co.r껰B'새로보는 방약합편은 2006년 초판 발행 후, 개정1판을 발행합니다.r껰BgISBN  978-89-90116-48-2  94510r껰BISBN  978-89-90116-47-5  (전4권)r껰B%g보도나 서평, 연구논문에서 일부 인용, 요약하는 경우를 제외하고는r껰B(도서출판 청홍(지상사)의 사전 승낙 없이 무단전재 및 복제를 금합니다.r껰B잘못 만들어진 책은 구입처에서 바꾸어 드립니다.r껰B-;17   당귀보혈탕  /"5$"과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt'rA# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ A$ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 쌀렀밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 븀밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 눀밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 뼀밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\  밀밀씀씀@@\  밀밀A# !밀밀쐀@\ "밀밀씀씀@@\ "밀밀A# #밀밀쐀@\ $밀밀씀씀@\ $밀밀A# %봀밀밀쐀@\ &밀밀씀씀@\ &밀밀A# '찀밀밀쐀@\ (밀밀씀씀@@\ (밀밀A# )밀밀쐀@\ *밀밀씀씀@@\ *밀밀A# +밀밀쐀@\ ,밀밀씀씀@@\ ,밀밀A# -글밀밀쐀@\ .밀밀씀씀@@\ .밀밀A# /대밀밀쐀@\ 0밀밀씀씀@\ 0밀밀A# 1밀밀쐀@\ 2밀밀씀씀@\ 2밀밀A# 3밀밀쐀@\ 4밀밀씀씀@\ 4밀밀A# 5밀밀쐀@\껳817 당귀보혈탕  껰B   3434껰B%껰BL껰껝긁껝믻쁿ㅡ!@턀츀 껝놀촀읒앧퐀퐀썒퐀놆퐀글준윀퇕놀떴뗅글녟저쒽뷗붲쒮솳쀀솼퐀퐀긁긁B%껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B9당귀보혈탕은 허약한 사람이 노역()을 심하게 했거나 더위에 상하여 기열(), 목적(), 갈증(), 다한(), 기탈() 등의 증상이 나타났을 때 사용한다. 화문()에 포함되어 있는 처방이지만, 허열()이 나타나기 때문에 화문에 포함되어 있는 것이지, 실제로는 허열이 나타나지 않더라도 허약한 상태에서 나타나는 다양한 증상에 사용할 수 있다.3m껰B9껰B9조문을 보면 기열 대갈 목적 맥홍대이허 중안무력증에 사용한다고 했다. 여기서 기열()이란 살이나 살갗이 뜨겁다는 의미이다. 여름철 강한 햇볕에 노출되어 살이 뜨겁다고 하는 사람이 있는데, 이는 외부기온과 체내의 열을 조정하는 순환기능이 떨어져 체열의 발산이 원활하게 이루어지지 못하여 피부에 열이 몰려 있기 때문에 나타나는 증상이다. 대갈()은 비록 허열()이지만 체내에 열이 너무 많기 때문에 발생하는 증상이다. 목적()은 혈관의 충혈상태를 확인할 수 있는 증상이다. 체외에서 혈관의 충혈상태를 알아볼 수 있는 곳은 피부, 입술, 눈의 흰자위 등인데, 피부는 점막처럼 층이 엷지 않아서 혈관의 충혈이 심하지 않으면 명확하게 알 수 없다. 그러나 눈은 점막층이 엷고 혈관분포가 많기 때문에 혈관의 충혈상태를 명확하게 파악할 수 있다. 당귀보혈탕증의 목적()은 눈의 흰자위가 충혈되어 있다는 것이며, 이는 더위로 인해 체열이 상승하여 체내의 모든 혈관이 충혈상태에 있음을 의미한다. 이것은 더위에 대응하기 위해 체열발산을 증가시키는 과정에서 피부에 혈액량이 증가하여 혈관이 충혈된 것으로, 기열()과 더불어 혈관의 충혈상태를 보여주는 단적인 증상이다.!',껰=껰v껰껰껰껰껰껰껰껰껰!',B9껰B9맥()이 홍대()하다는 것도 피부의 말초혈관 쪽으로 혈액을 많이 보내야 하는 상태에서 나타나는 증상이다. 그러나 백호탕증에서 볼 수 있는 실증 맥홍대는 아니며 허약()한 상태에서 혈액을 말초로 보내야 하는 허증 맥홍대이다. 이러한 증상들은 허약한 상태, 즉 인체의 기능이 저하되어 있는 상태에서 나타나는 것이므로 근본원인은 허약이라고 할 수 있고, 위에서 예로 든 더위는 촉발원인이므로 과로를 비롯하여 허약을 가중시키는 것은 모두 촉발원인이라고 할 수 있다. 제중신편을 비롯하여 다른 의서()를 보면 타고난 체질이 약하고 기혈()이 허약()하여 해산()한 후에 젖이 나오지 않을 때, 유산()한 후에 발열()이 나타날 때, 경수()가 과소()하고 몸이 수척할 때, 노인의 혈붕() 등에 사용하는 것으로 되어 있는데, 모두 허약이 바탕이라는 것을 확인할 수 있다.곾껰9닚껰s뢶껰뺒껰쑮껰쩊껰퀦껰혂껰B9껰B9당귀보혈탕은 화상()을 입은 후에 조직을 신속하게 재생시키기 위한 목적으로도 사용한다. 화상을 입으면 피부호흡에 장애가 생겨 숨이 차서 죽는 경우도 있는데, 이럴 때 당귀보혈탕은 손상된 피부조직을 신속하게 회복시켜 주므로 심한 화상을 입었을 때 응급치료와 더불어 내복할 수 있는 처방이다. 또한 화상을 입었을 때 흔적을 남기지 않고 치료하는 것이 중요하기 때문에 초기에 어떻게 치료하는가는 매우 중요하다. 요즘에는 화상환자를 전문적으로 치료하는 병원이 있어 적합한 치료를 하고 있으나, 더 나은 치료를 위한다면 조직 회생을 촉진할 수 있는 당귀보혈탕이나 당귀육황탕, 열성상태를 조절해 주는 황련해독탕이나 용석산 등을 함께 사용해야 할 것이다.껰8껰q껰껰껰껰껰B9껰B9당귀보혈탕은 허약()이 바탕이 되어 발생하는 자한(), 산후()나 유산() 후에 발생하는 자한(), 발열(), 현훈() 등에도 사용한다. 산후자한과 발열에 사용할 수 있는 것은 출산으로 인한 허약을 개선하기 위해 몸에서 열을 내는 과정에서 열과 땀이 날 수 있기 때문이다. 이러한 증상은 허약이 바탕이기 때문에 당귀보혈탕으로 허약()을 개선시키면 발열과 땀이 없어진다.껰;껰y껰껰B9껰B9당귀보혈탕은 심한 갈증, 눈충혈, 맥홍대가 나타나지 않더라도 살갗이 뜨겁고, 맥을 누르면 힘이 없어지는 경우에도 쓸 수 있고, 더위를 타거나 여름에 유난히 땀을 많이 흘리는 사람에게도 사용할 수 있다. 처방구성이나 약성을 감안한다면 특히 피부가 연약한 사람의 여름철 기열()에 탁효가 있고, 일사병()에도 유효하리라 생각된다.껰8껰s껰껰B%껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B9처방구성을 보면 황기는 중추신경계 흥분작용으로 인한 강심작용()이 있어 심장의 박출량을 높이며, 말초순환을 개선하여 모세혈관의 저항력을 증가시키고 모세혈관의 투과성을 증가시킴으로써 피부의 혈액순환을 촉진하고 영양공급을 원활하게 한다. 또한 면역능력이 저하되어 만성염증이 계속될 때 항균작용과 면역증강 작용을 하여 만성염증을 개선하며, 신경계의 기능을 활성화하고 에너지대사를 원활하게 한다.1c껰껰B9당귀는 헤모글로빈과 적혈구 생성을 촉진하는 조혈작용을 한다. 당귀의 보혈작용 원리 중 하나는 당귀의 다당()이 조혈조직의 세포를 자극하여 증식, 분화하는 것과 관련된 것으로 보는 시각이 있다. 또한 당귀의 정유에는 혈관을 확장하여 혈압을 저하시키고 뇌혈류를 증진하며, 말초혈관의 혈류를 원활하게 함으로써 말초순환 장애를 개선한다.껰8껰r껰껰B%껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B9백호탕과 비교하면 두 처방 모두 맥()이 홍대()한 경우에 사용하는데, 백호탕은 맥을 눌렀을 때 힘이 있는 경우에 사용하고, 당귀보혈탕은 맥을 눌렀을 때 맥이 꺼지는 경우에 사용한다. 따라서 두 처방 모두 맥홍대(), 목적(), 대갈()의 증상이 나타난다는 공통점이 있으나 실열()로 인한 경우에는 백호탕, 가열()로 인한 경우에는 당귀보혈탕을 사용한다.4g껰B9주하병()에 사용하는 청서익기탕, 삼귀익원탕과 비교하면 청서익기탕은 소화기 증상이 동반되는 경우에 적합하고, 삼귀익원탕은 자윤결핍 증상을 겸하고 있는 경우에 적합하다. 반면 당귀보혈탕은 주하병에 사용하는 경우 소화기 증상이나 자윤결핍 증상이 없고, 여름에 땀을 많이 흘리는 증상이 주증일 때 사용할 수 있고, 생맥산을 합방하기도 한다.껰6낐껰n뙬껰뱈껰B9황기건중탕과 비교하면 두 처방의 공통점은 허약()한 사람에게 사용하며 땀이 많이 나는 경우에 사용한다는 점이다. 그러나 황기건중탕은 몸이 허약()하면서 수척()한 사람에게 적합하며, 더위로 인해 땀이 많이 나는 것이 아니라 허열()로 인해 땀이 많이 나는 경우에 사용한다. 반면 귀기탕(당귀보혈탕)은 허약()한 사람이 여름철에 더위를 타면서 자한()과 기열()이 나타날 때 사용한다.숤껰7저껰q췜껰편껰B9허열()에 사용하는 진음전, 이음전과 비교하면 세 처방 모두 실열()이 아니라 허열()에 사용한다는 공통점이 있는데, 진음전과 이음전은 기본적으로 허랭()과 연관이 있을 때 사용한다. 반면 당귀보혈탕은 허약한 사람이 더위에 상()하여 허열()이 발생했을 때 사용한다.껰:껰t껰B활용사례껰곱t##봀#관P봀봀P1-1. 기열(), 눈부심, 피로(), 곤권(), 식곤증(), 허번(), 흉몽(), 다몽()  여  33세  소양인C;2-1. 주하병(), 숨참, 기핍(), 다한(), 식욕부진()  여  48세  태음인/J3-1. 피로, 다한(), 요통(), 수장황(), 의욕부진(), 식욕부진()  여  34세  태음성소양인;84-1. 두통(), 안통(), 미열()  여  28세  소음성태음인  160cm 50kg당귀보혈탕 합방 활용사례눖냕쒽팀쀌+놀눀읖저뷗붲0g쬀쬀룁맆쓒5뜀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐렀듅;킹헕됀뤀뒳탌낹헕첽가됀킬뒬됀탂듅찀쒽뤀준탁쓅쐀듇킰됀샌쳉쓈쀀됀뒬렀헕킬삷묀냈쇉뒬탂녱?D퀀I쌀밀NS똁쀄렀뤀탈저놆쓆탖렀뒺쓅저떼뷗붲쀄X]b놀였탈저삲저뒴놀퀀가저헖랾삲헖였됀뒬였탈뒴삲헖삲헖즼쀀킼뒲glq쐀v쇉놀읱쁵쇉뒬녱저놆저였듅샅뷗붲쓁였듅쀀헕됀첬샆듇삲헖즼쐀였듅쐀쀀쀀삮쓉첹산산{저찀렀쀄퇕앙쒽봀g쬀쬀봀솬쒽렀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀휁죇좲턀퇉죉좲좺됀킭죎쳎청쀀쐀좺딀곑뒴뢽준쀀죇뼀뒮였듅좲삲묀곇묀였듅났킻퀀탂턀퇉죉좲곇묀턀탉죇됀샇됀쒭준탁삳밀샀탇헆낹뀀곅였듅턀탉똀삲샆삲사삲헖저턀탉킭삲쓈죈쓇뒴곇좲곇찀킮찀겹죇샇쓈죕뒮쓆됀곇쀄찀먀렀쀄눀뗆썣쒽쒽g쬀쬀봀쒮섀룓됀뤀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄냍쐀탖저곕쀀듉냍츀렀저듈츀삹탉떼킵츀됀쇉놳쓕저곕경탇퀀딀겹쀀였났삳킸쀀킼냕샕묀저쀀탇떮좴냍됀좲#찀(-쇉츀됀뒴산쇖쒸듈츀삹탉떼탂츀쀀퐀쐀쓇됀뒸샅색찀됀츀뒵쓅쓂퀀삮퀀샕묀저퀀샕묀섀탐산27<쀀AEJ봁퀀곂햮삲헖퇆냔헉쐀사헉볇헆삲헖퀀헖저쇉산찀곂쀄쐀O뀀TY뀐삲헖즼쀀듉죈즼짆킬됀쒬뒸죅죇봀햼좴^c퐀탂됀킰좼쀀듉뒴뒵샅쓈죅좴저곕쒬봀좴겹쀀였쒬쀄hmr삲헖쇉좴츀킼삲헖즼쀀듉죈w|떴뗅글녟뷈봀퐀g쬀쬀섀봀쒮먀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀듅듅떴뗅쀀였듅샅킻뷂샄쀀듉봀났됀쀀좳샅뷇솬떴죅준죂좴삲헖죇뀀뼀쓆좾듇쓅겺붴뷅쓊쓕쓆렀킺쀄죇킹좼쓈삲렀볒츀쐀상퐀뷆쐀뒲쓅떴뗅쳎삲헖즼쐀킾킼저쀀쀀렀킺샇쳉떴뗅좴쓈쐀탖렀킺였듅죇킹좳탈킼탂쓈떴였듅뗅쓅샕쳉쀄퐀쀀냕쒽가g쬀쬀봀쒮쒼삲낳룓q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쇉갠킷쓅귁햸가좴쇅듇렀쀀듉좴렀쒮솮렀볎났삺츀냗줟츀곗냕킼렀저쓕탇삲헖저삲저쀀듉죈쐀탖좼쐀탖쇉잊쁵츀뒴샌쓁렀볎견삹쓆좴곗쒬듉좴씀쐀ㅽ관곌햬쮖h쀀쀄쀌ㅽ관곌햬a쐀a관썗썗겕겕ㅜ펃깎쌀쾞쵷찀 g'M쀈딀%W저?@?????<      ,d[    ]     ,d[] ()  (),dM7[  ] 객혈, 기침, 피로, 항강, 두통, 상열, 번조, 자반증, 편도염, 류머티스성 관절염, 통풍, 요통, 갱년기장애, 수족저림,d딀%딀%gAP$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..잪0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잪0@`처방-@`설명-숀숀괥곌햬죇섀탐산눀섀녎쀀뗈삀킴가킻죇녯쐀킴가뒴삻탖탆사삲됀퐀놚쀀쇉탆쓅듇샇됀섀탐쇉타가GMSX혀^눀dj죇듇샇좻쬀쓁쇇쓕뒴저쇉산좮죖뒮였짖즽쇉쇉쇉산죇섀탐삹산츀샅색놗섀녯쇉산쒮겳지킬츀살쇉산죇준쓁가저퇉좻쀄pv|똀듇탌좻샕킻듈좻죇퀀됀쒬저퇉쓂쓂뒴저뀀톱솬죁퀀삱츀샅색좻됀퐀늚쓂쓎퀀삱섀탐좻츀샅듇뒴곂좻샂사뒴관곌햬섀쀄먀녯쐀좻산쇉뒴킬퀀듇저쓕섀뒴탈솬죁뀀죁탖쐀됀듌킰쒬딀킻산쇖저섀탐쓁산됀냅탇됀봀났탆쓅산관곌햬쐀저쓕섀듇쇇쓕탈킻산냇삭쇈탉죅샕쐀뒵쓅섀탐삭뒴쒮샅킻쇉섀탐킭쓅킻관븀준렀퇹죅샕퀀죅듇탅삱뀀섀샇관렀저귕죕킻샕퀀관곌햬관곅뒴듇샕곁준삳가킷가였#관)g.갃M$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..잫0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잫0@`처방-@`구성-숀숀삻탖탆쀀겼햻묀헖묀쑓ㅒ퀀삻탖쒬됀듀샂쓕쬀샀죕듇탌쐀찀뒴죖뷂쒬떬탑딀쇇쓕듍쒬쀄5:@됀F혀LRX탓쓉즲쓓죅듇쐀쇕쳆냕냁삲퀀낽탕탖산룐즭봀딀뷂딀쐀뗉쐀뷉쐀^di렀ou뀠탅쀀곉썐즲죅뒴듇뷂뀀낮삾듇질킹뀀뒽쓕쇈탉쇈쇇쓅됀퐀놚됀{가쓉쒸쓉쓍가딀죕쓍됀곐가딀쓉딀렀봀쀀듇곀밀가gM$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..잫0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잫0@`처방-@`비교-숀숀쬁헖죇핰킴가떬헖관곌햬탐뺈뒵쓅관곌햬삻탖탆듇죇쓈뀀뀀쓆가쀄픁밚샀탇헆죇녯킴가밀샀탇헆죇가퇕톱킼가섀탐산킴쓅관곌햬퇕킼가봀났였죇섀탐좮좭죂킴가렀뀀쀄삻탖죇죂쐀킴가삻탖냇딀듂됀결뒴죇퀀가저쒸가관곌햬삻탖뺈츀좻가쀀뒴듇쇁봀났탆쀄렀g곆묀M$???왢???뀌촀r츀-B%껰경쮮 경경팀쀌섀녎팀쀌섀녎팀놗섀팀쀌혀뗆죖볈팀눀떴팀쀌쀌톼앥팀톼앥뗅쌀펐뗅촀퍎렀쓓 팀톼앥쒼륶가뗂%팀딀혀)팀KPg쬀쬀봀쒮낾츀U밀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀뀅탂즲쐀쇅뀀샕Z뷂즲_쀄가탇됀죉됀듅뜀츀d쀄곂츀탈뀀즲죇먀i쀄렀뒬렀n쇉쳎관곌햬즼킷쐀사헇뷂쒬쐀산저쀀듉죈퐀탂쀀sx쀄좴}쓎좴죇쒬좴룅됀듅뜀쒬였듅괢곌햬좴쐀였듅샇쀀듉죈쇉좴턀킼탆뀀좴킻뀀퐀탂쀀쐀뀀킼쒬즼쀀듉죈킴쓅쒬쀀듉죈뼀쨀똀쀄섀녎킼봀g쬀쬀룁맆쓒봀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀솭킬밀섀킼삳묀깽뀀궽듈퀀냓탕좴쀄쇉킼뷂턀삼츀킼죇쇅턀턀죇쇕녎관곌햬탐샂쐀쀀듉죈섀였듅샅킼뒳쓅좴섀킺가뼀쨀똀쀄섀녎킼봀g쬀쬀룁맆쓒짇븀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀가쓀뀀궽먀칎킺섀녎였탅뒻좼킻됀킰쇇였저됀쐀돹쇅턀듇턀솼탕겹냀뷂턀삼퀀쓉킭쳎쒹죇탂쎆멟녙턀겼톹탂쬀썮멟가관곌햬탐저쀀듉죈쀀듉킴됀킰좼첷먀칎좴섀첷첷#먀(-2쇉듇쀀듉죈킴뀀턀킮됀킰쐀7<A놗섀E봀Jg쬀쬀쬀룁맆쓒P글q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄듂퀀츀츀됀U쀄밀첬쇇컂쒷킵가츀저뒬쀀쀀츀탇탆쳎짇쀀죇뒻좼듐퀀쳎츀쳎좴Z_d쬀ins킳킲쀀킼뤀킬탅관곌햬츀톽킼쓅가듇떮가x}봀났쓆듈쇉죇쇉관곌햬퀀쐀됀킰쇉뒻밀저쇉좴쐀쇅뒬뀀탇쀀짉좳쀄듈좴뒬쇉가관곌햬탉쓅쐀삳죇쀄혀뗆죖볈g쬀쬀봀쒮뼀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐떼됀탅뷅줁뤀헒쇉턀킼탆퀀섀뗆저곕쒬였쇕뒮였킭뒮였첬쀄윁됀샅뒷쇉킭탈쐀뀀곈뷅가곂킮곁뢮ㅬ쇉곖뒴뒬견뒬떮뒴츀뷂좬킸밀킭쇉묀듁저밀퀀퉤쀀쓖가곁봀쀄쐀뀀윀괈곌햬즼킷뢮ㅬ헕즼저쀀듉죈퐀탆킹쀀좼쀀섀쇉좴저곕쒬좴렀킺뒮였쒬츀쐀됀샅뒷쒬뀀쀄곈봀좴였듅쀄떼곁쇉뒴쇈샀뒬견쇉뒬뢮쇉떮뒴쇉봀좴"'뷂좬밀쇉쓀츀좴,톱쇉좴샇쀀쀀듉죈쐀좵쇉뒴퐀퐀퐀탂쀄16;?쀄눀떴D봀퐀Ig쬀쬀룁맆쓒O관q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀죇봀였쀀샐쐀렀듈탌뒹촀쀄뀀TY^쀀츀가떴죇쇕삆퀀산쇉관곌햬탐샂저짉저ch쀀쐀m잻뒴탎였듅쓅r떴좴w쀀쇅|쐀탖쀀듉귆쀄톼앥퐀킼봀쀀g쬀쬀봀쒮낾쀀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄탎쓍탈턀킸퀀죈턀톼킼탆쐀쳉쐀쐀였듅쓕쳉뀀톼앥쐀좴쀄쐊톲쐀탖쓅쐀퇕킼쳎쐀였듅쳎쇉톼뒮였가샀탉였퀀첿죅겲뒬쐁좳깽겲킹츀쳎킮톼킼뒴킼톼쓓쐀텙퀢겮뒴쓓듀뱵곂쓀새흡렀듆낽벛깥뀀관준쓓뀀곀룇됀가엀튐덫썐죉몆퐀쀀밀가킼퀀였질킴뤀헒쒬저퀀적퀙킭사톼톼톼톼톼퀀샅묀탉쳅죎됀죌듇봀났쓆븀픁킼가업놐퉱죇듕녑킼곆킹퀀킬살가놐킵쀀뎏삺뒴쩮킬렀냆뒴산씀쐀톼죇듕녑관곌햬탐저저겲대쎍뤀냁저겲좴쐀죕듈좴곖섀가뀀윀"'톼앥뗅쌀펐뗅촀퍎렀쓓,킼봀1g쬀쬀룁맆쓒볅6섀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀혁쀄됀좺퀀톼퇕킼탆풬쳎살쏇탆곂탇룇봀쒰섀퇕킼탆쳎산찀좼밀죅쐀탖됀킰턀킼탆살<AE봀J쀄뷅킹삮츀뷅탓쓅츀렀쓓곁쌀뗅뗅촀퍎쐀샖쒵쐀O뀀T톼타찢톹얄퀢쓓퀀관곌햬가킬듇가묀듇킼쓅관곌햬가Y^괕곌햬킴뗅팀뗅촀퍎츀봀좴렀쓓쓅츀죉쀀찀킹쐀탌살봀났탆퇖가즽견쀄chmr톼앥쒼륶가뗂w쓇쇉봀|g쬀쬀봀쒮쐀m쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀곅쐀곅톼킼쳎샕퐀킼탆됀웎솭좴뼁듈봀킬뀀탈죇곁탈준킲산곐됀킬쐀뀀톼됀곇쇉탆쐀쳎였겭뒴죈쐀곅샂샇쓂였듅저탇됀킰뀀준겭킲죇듉좴첲쇉쓇쀄쐀뀀쌀쀀겺킹츀츀저삳렀곇킹낲톼앥킼쳎였쇉탆쳎됀뒸킽쇉킼죈븀죖봀났쐀였쇉삻탖쳎봀듇가햹가햻삻탖쐀좴샅쳉톼였듅퐀숀쀀가섀쇇즬좼톼킼킼죇톼킼관곌햬킼킸관곌햬좼가햻샂삲퀀삻탖샂뀀뀀곐가햹탐관샇사쀀킮찀겭딀냁쀀긁쀄쇉쀀츀저삳쒳렀듂관곌햬가킮떹냁쀀듉쐀봀쀀쀄쐀쐀봀뒴뀀킮쇉쓀샕곁쒹듅쇉였킬렀듅퇕킼탆쐀"쀄좼겲변'봁쐗퀀섀쀀킳쐀봀쒸킼쀀쓂듇탇탆킼좳쐀쳎찀뒴퀀쀄,16쐀쇉쀀좳쇉퐀저뒸됀킰;?쇅좴D쀄쓈탇죑삮퐀I탇됀좼톽됀뒸저쳎쐀였톽됀저쓖쳎즬톽쳎탇츀 가됀뒸저쳎였샕쳉립탇샕쳉쒷됀삲샗쐀삳살쒬가쀀N가SX섀]bg쀀탁삹쳉봀났준즹쐀삳저변lqv쀄딀{킼봀g쬀쬀겼룁맆쓒가숀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쓍퐀떼됀솭뒬퐀가쓀탈턀퀀탈믇듀턀킼쳎죅쐀밀죅뒴듀섀뒽쳎킼겭산쐀겳뒹삮뒽산톼킼쳎가쐀쀀가샀곈쒮킷저좴턀킼탎딀삮렀쳎쐀였쀄쀀가섀쀄삺였봀탕샎쇇킼퀀쀄가가쓀먀칎솹쀀쌀섀섀뒴턀관곌햬가죕뀀첷쓂섀탏퐀탇쒭쐀퀀였밀B-;19   전씨이공산  /"5$"과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt'rA# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀$ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 대밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 븀밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A#  밀밀쐀@\ !밀밀씀씀@@\ !밀밀A# "밀밀쐀@\ #밀밀씀씀@\ #밀밀A# $밀밀쐀@\ %밀밀씀씀@\ %밀밀A# &밀밀쐀@\ '밀밀씀씀@@\ '밀밀A# (밀밀쐀@\ )밀밀씀씀@@\ )밀밀A# *밀밀쐀@\ +밀밀씀씀@@\ +밀밀A# ,밀밀쐀@\ -밀밀씀씀@@\ -밀밀A# .밀밀쐀@\ /밀밀씀씀@@\ /밀밀A# 0밀밀쐀@\ 1밀밀씀씀@\ 1밀밀A# 2봀밀밀쐀@\ 3밀밀씀씀@\ 3밀밀A# 4먀밀밀쐀@\ 5밀밀씀씀@\ 5밀밀쀄쀌ㅽ났a쐀a대펃먀깪T휀g &&!가#M쀈딀%가#W혀?@?????<   ,dnS[    ]      []()                     ,GH,ddNd%[] ()  ()  ()  (),dQ[  ] 식욕부진, 소화불량, 명치비, 설사, 연변, 대변빈번, 거품변, 구토, 복통빈발, 원기허약, 피로, 기핍, 현훈, 구갈, 감기빈발,dNP딀%딀%gFP$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..잫0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잫0@`처방-@`설명-숀숀났곁쐀샅삳뽙쒽쐀킴가L숀R곂였킻였듅샅견삹쐀쇉산뒵샅킻샅곁쐀산섀쀀났타가헇뒴듇쇕킮킮듈뒴딀픀됀샐쇉쳎X^djpu듐퀀저퇉븀앵쐀퀀탇쓁산났쐀퀀삵색곖쓕섀탐쇉타됀죌탇가봀났츀쇖짖였가삺탅쒽됀냅쒸가였{가퀁쎁ㆆ죇쒽쌀뙵쳎죇듈즽쒽곁샅산킻렀듈쇉산죇섀쀀샇쇉윀쁵죅삲죇섀탐쇉산킻쒽죇섀탐산쇉뒬쒽렀뒵킻산뀀쌀펀죅탈쇇죇퀀쨀꼀츀났킻쒽가쒮샕쳉샅곁쐀삳뽙퀀가봀났츀죇쇈샕쇈탉딀듂픀뒵샅샅곁쓈벬낼샅산섀샕곁산죇쇉산곐가쀀쳉가헇가헇쓕쇈쐀딀듂쓉났가헇탐쇈탉렀듆뒴딀픀됀킻가헇죇쳎관저렀났즽쒽쐀샅떼곁쐀삳쇇#눀뒮였)됀죌탉쒭욬준쌀가킷.g밀4괃M$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..잫0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잫0@`처방-@`구성-숀숀가헇탐쐀가헇볇뷂쒬킬딀찀뀀듇탆쓅죕겹룂산룐킮듈쓉됀딀쇈됀:@됀FL케R쐓쇈탉탂됀쓍딀쓕듇봀듇즹쀀쀄X^dgiM$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..잫0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잫0@`처방-@`비교-숀숀쀄갢헇햼뒴죂탅가쒽샅곁킴가떬가헇샅곁쒽킴가났가헇쇈됀였됀가헇가pu퐀{뀀쀄쀄줜냇준샕가킷준냇가준가킷쒽즽났가듈퀀삱퀀삱쓉났가쒷듈퀀삱났가헇햮됀쀄좮쇉렀가떬탇가쓁뒴듇쒽즽가뤀죇퀀가봀났츀났타뒴듇죇샅곁쐀퀀가봀났츀관쀄밡햾가헇햼샇죇쇉타가떬밀햾탐됀곅쓁츀뒴듇즽쇉가죇곁쀀킾났죇즽킷쓅가샕쳉밀햾봀났탆샕쀀쒽샅곁쐀킴츀가렀쀄g곆쌀M$???왢???뀌촀r케-B%껰경쮯 경경쒽떼팀쒽팀쒽팀곁쑑풬팀샅곁쐀삳뽙풬팀곁쐀떼샂상상팀곁떼팀떼곁쐀 팀쀌삳뽙샔%팀삳뽙곁쐀샅떼혀)팀샅쐀.팀삳뽙샅3팀즽뒬가떬저7팀낲벬즽<팀떴쓈곁쐀A팀눀죖먀E팀J팀쀌g났곆O팀v$??????뀔촀r퀀-F1-1. +보중익기탕 - 소음인의 소화불량, 식욕부진(), 만성비염, 연변()  남  35세  175cm 63kg1B껰B1-1. 식욕부진(), 복통빈발()껰B* 김    남  16세  태음인  경기도 안양시 관양1동껰!@턀덠:=B아버지와 함께 보약을 지으러 온 고1 남학생이다.과B 식욕이 별로 없는 편이며, 편식한다.    배가 자주 사르르 아픈데 특히 참외를 먹으면 심하다.    쉽게 피로를 느낀다.    손발이 약간 차다.    추위를 심하게 탄다.    간혹 설사를 한다.    탈장() 수술을 2회 받은 적이 있다.과D과과B탈장수술을 2회 받은 태음인으로 보이는 학생의 식욕부진, 복통을 목표로 전씨이공산 3배량에, 추위를 타고 성질이 찬 참외를 먹으면 설사를 한다는 점을 감안하여 건강 2돈, 육계 4돈, 연육 3돈을 더해 10일분 20첩을 지어주었다.과A과B약 20개월 후에 어머니가 대신 보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 복용한 후 한동안 밥을 잘 먹었고 복통도 없었다고 한다. 약을 복용한 후에 식욕이 증진된 것으로 보아 효과가 있다고 보고 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과A과B4&껰B1-3. 소아 차멀미, 식욕부진()껰B4 이    남  3세  소양인  경기도 안양시 갈산동 샘마을단지 쌍용아파트껰!@턀덠:=B8머리가 앞뒤로 튀어나온 소양인으로 보이는 남자아이로, 어머니가 데리고 와서 보약을 지어달라고 한다.과B 식욕이 없고    차멀미를 한다.껨과B3세 된 아이가 식욕이 없는 것은 특별한 원인이 있어서라기보다는 일시적으로 비위()가 약해서 나타난 현상으로 보이며, 차멀미는 위장()에 담음()이 울체()되어 조직이 이완되어 발생하는 것으로 볼 수 있다. 따라서 3세 된 소아의 식욕부진과 차멀미를 목표로 전씨이공산 3배량에 곽향 1.5돈, 반하 1돈을 더하여 4첩을 지어주었다.돔과?룀과붬과BB약 4개월 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 뒤로 식욕이 증진되고 그 뒤로는 차멀미도 소실되었다고 한다.슘과B4&임껰B2-1. 유아설사(), 구토(), 두드러기챰껰B1 최    여  11개월  태음인  경기도 안양시 관양 1동 영광빌라툤껰!@턀덠:=B411개월 된 태음인 여아로서 어머니가 데리고 와서 보약을 지어달라고 하여 증상을 물어보았다.흌과B* 평소에 설사가 잦고    잘 토하며    자주 두드러기가 발생한다.과B생후 11개월 된 나이이므로 아직 밥을 먹지 않고 젖을 먹는데도 설사가 잦다는 것은 선천적으로 장기능이 약한 것이라고 볼 수 있다. 또한 잘 토한다는 것은 소화기능이 아직 성숙치 못하여 나타나는 것으로 대부분 소화기능을 향상시켜 주면 소실된다. 현재 구토와 잦은 설사가 함께 나타나고 있어 단정 짓기는 어렵지만 비위허약()으로 인한 구토()로 보인다. 또 두드러기가 자주 난다는 것은 소장과 대장에서 음식물이 부식하는 과정에서 발생한 독소가 점막을 통하여 흡수되어 피부에 증상이 나타나는 것으로 볼 수 있다.과?과~과과과BEG태음인 유아의 설사, 구토, 두드러기를 목표로 전씨이공산 3배량에 건강 1돈, 대조 6매를 더해서 6일분 2첩을 투약했다.과B3개월 후 아이와 함께 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 설사, 구토는 소실되었으며 두드러기도 소실되었으나 긁는 것은 여전하다는 것이다. 효과가 있다고 보고, 같은 처방에서 인삼을 4돈으로 증량하고 녹용 1돈을 더해서 3일 분량으로 1첩을 지어주었다.과@과과B4&껰B$2-2. 유아연변(), 설사(), 대변빈번()껰B+ 변    여  15개월  소양인  경기도 안양시 관양1동껰!@턀덠:=B키가 작은 편이고 약간 여윈 형인 영아이다.과Bi 태어날 때부터 연변의 경향이 있고 심하면 설사를 하며 대변을 자주 보는데, 보통 1일 12번 보지만 심하면 1일 5번까지도 본다.    손발이 차다.    식욕과 소화력은 좋다.과C과BO전씨이공산 3배량에 설사가 있다는 점을 감안하여 산약 3돈을 더하고 보약을 지어달라고 하여 녹용 1돈을 더하여 3일분으로 1첩을 지어주었다.과@과B_3일 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 연변()과 설사(), 대변빈번()이 소실되었다고 한다. 그래서 어머니의 요구대로 다시 3일분으로 1첩을 지어주었다.과C과B4&껰B42-3. 설사(), 복통(), 실변(), 소변불금(), 소변실금()껰B2 변    남  11세  소음성태음인  경기도 안양시 비산3동 현대빌라껰!@턀덠:=B키와 체격이 보통인 소음성태음인으로 보이는 소년이다.과B 6년 전부터 과식을 하면 배가 사르르 아프고 설사를 자주 하는데, 변을 참지 못하고 항상 내의에 묻히는 편이다.   야뇨증이 있으며, 주로 꾸지람을 듣거나 신경을 과도하게 쓸 경우, 놀랐을 경우에는 자다가 오줌을 싸며, 보통 2개월에 1번 정도 이러한 경우가 있다.    평소에 소변을 자주 보는 편이며 주로 저녁에 심하고    요의()가 있으면 참지 못하고 찔끔거린다.    감기에 걸리면 코가 막힌다.    찬 음식을 좋아한다.    식욕이 별로 없는 편이고 평소에 소화력이 약한 편이며 방귀가 잦다.    대변은 1일 12회 보며, 연변이거나 설사 경향이 있다.과B과과과과B대장이 약하기 쉬운 태음인의 설사, 복통을 목표로 전씨이공산 2배량에 소변빈삭()과 실변() 증상을 감안하여 산수유와 오약을 각각 2돈씩 더하여 10일분 20첩을 투약했다. 35일 후에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 복통()과 설사(), 실변() 등의 증상이 소실되었고, 소변을 참지 못하고 찔끔거리는 증세도 경감되었다고 한다.과@과과B4&껰B2-4. 아침설사, 복통()껰B) 신    남  16세  태음인  경기도 안양시 범계동껰!@턀덠:=B보통 체격에 태음인으로 보이는 중3 남학생이다.과BC 아침마다 설사를 한다.    설사할 때에는 배가 아프다.    아침에 일어나기가 힘들다.    쉽게 피로하다.과B쉽게 피로하다는 태음인 남학생의 아침설사 및 설사시 복통을 목표로 전씨이공산 3배량에 황기 4돈, 건강 1.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다. 12일 후에 어머니가 전화를 했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 아침마다 하던 설사가 좀 덜하며 복통은 소실되었다고 한다. 효과가 있다고 보고 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다. 2주일 뒤에 어머니가 전화를 했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 설사와 복통 모두 완전히 소실되었다며 약을 더 지어달라고 요청했다. 이번에도 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과A과과꽐과됼과B4&뤨껰B2-5. 소아복통(), 설사()블껰B3 박    여  10세  태음인  경기도 안양시 동안구 관양1동 현대맨션쏈껰!@턀덠:=BZ 1년 전부터 자주 배꼽 주위가 갑자기 사르르 아프다.    찬 것을 먹으면 금방 배가 아프다.    배변 전에도 복통이 있다.    설사를 자주 한다.죰과D췜과Bo소화기 연약은 기허()가 원인인 경우가 많으므로 이 어린이의 제복통() 및 설사빈번() 등을 치료하기 위해서 보기()시키면서 설사를 멎게 하는 방법을 사용해야 할 것으로 보았다.틈과@과B배꼽 주위 통증만 기준으로 본다면 오적산이 적합하겠지만, 소화기가 허약하다는 점을 감안할 때 전씨이공산이 적합해 보였다. 그래서 찬 것을 먹으면 금방 배가 아프다는 점을 감안하여 육계 3돈, 건강 1돈, 소화력이 약하다는 점을 감안하여 창출 2돈, 사인, 신곡, 산사 각 1돈을 더하여 5일분 10첩을 지어주었다.과=과과B약 2달 뒤에 현훈(), 매핵기(), 코막힘 등 증상으로 약을 지으러 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 제복통()과 설사가 모두 소실되었으며 찬 것을 먹으면 금방 배가 아프던 증상도 소실되었다고 한다.과C과B3-1. 소아 대변빈번(), 거품변껰B) 윤    여  2세  태음인  경기도 안양시 관양2동껰!@턀덠:=B약간 통통한 태음인으로 보이는 여아이다.과Bl 10일 전부터 1일 34회 거품변을 보며    힘만 주면 거품변이 나온다고 한다.    34개월 전부터 이런 증세가 자주 반복되었다.    식욕은 좋은 편이었으나 지금은 별로이다.과E과BL2세 된 태음인 여아의 거품변, 대변빈번을 목표로 전씨이공산 2배량에 보약을 원하므로 녹용 0.3돈을 더하여 3일분 3첩을 지어주었다.과B과B_10개월 뒤에 감기약을 지으러 왔을 때 어머니에게 확인해 보니, 약을 복용한 후로 대변빈번이 호전되어 대변을 1일에 1회 정도 보게 되었고 대변 상태도 좋아졌다고 한다.과A과B4&껰B(3-2. 대변빈번(), 설사(), 연변(), 복통()껰B2 한    남  14세  소음성태음인  중1년  경기도 안양시 비산1동껰!@턀덠:=B$어머니와 함께 온 조용하고 온순해 보이는 소음성태음인 학생이다.과B 어려서부터 장이 좋지 않아서인지 대변을 하루에 34회 정도 보는데, 2년 전부터는 더욱 심하다.    평소에 대변은 묽고, 설사도 자주 하는 편이다.    어려서부터 화장실에 가고 싶을 때마다 배가 사르르 아프며, 평소에도 자주 배가 사르르 아프다.    기운이 없고    쉽게 피로를 느낀다.    피로하면 1달에 12번씩 코피를 쏟는다.과B과과BA 식후에는 뒷목이 땅기고 아프며 어깨의 견정 부위가 누르는 듯이 아프다.    운동하면 무릎과 발목이 불편하다.과B; 추위를 타고 따뜻한 음식을 좋아한다.    식욕과 소화력은 보통이지만 간혹 느글거리는 증세가 있다.과B8 가끔 가슴이 뛰며 기립성 현훈()이 있다.    젖먹이 때 푸른 변()을 보는 편이었다.과Bi어려서부터 연변, 복통이 있는 소음성태음인 소년의 대변빈번을 목표로 전씨이공산 3배량에 추위를 탄다는 점을 감안하여 계지탕의 의미로 육계, 백작약을 더하여 10일분인 20첩을 지어주었다.과>과B13일 뒤에 이 소년의 어머니가 대단한 효력을 보았다며 약을 더 짓기 위하여 내방했다. 자세히 확인해 보니, 대변은 하루에 12번 정도로 줄어들었고 설사는 소실되었으며, 연변상태도 많이 좋아졌고 복통()은 없어졌다고 한다. 피로나 기운이 없는 것은 아들에게 자세히 물어보지 않아 잘 모르겠다고 한다. 어머니의 요청대로 지난번과 같은 전씨이공산으로 10일분 20첩을 지어주었다.과A과과과B4&껰B4-1. 소화불량(), 가슴답답, 견통()껰B다음은 유세영 선생의 경험이다.과B( 유    남  27세  소음인  177cm 68kg껰!@턀덠:=Bk 소화가 잘 안 된다.    체중이 1년 사이에 7kg 정도 줄었다.    식후 가슴에 탁구공만한 응어리가 있는 듯한 느낌이 든다.    항상 피로하다.    어깨가 항상 뻐근하다.과E과B전씨이공산 1제를 지어서 복용했다.과B31. 약을 복용한 지 하루 만에 가슴에 얹혀있는 응어리 같은 게 없어졌다는 느낌이 들었다.과BA2. 3일을 복용한 후에는 가슴의 응어리감이 완전히 없어졌고, 소화력도 좋아졌고 어깨가 뻐근한 느낌까지 해소되었다.과B-3. 1제를 모두 복용한 후에는 주증상과 부수증상이 모두 소실된 느낌이 들었다.과B4&꽐껰B4-2. 담결림, 소화불량()됼껰B1 이    남  25세  근골형소음인  경기도 안양시 관양동 삼화빌라맰껰!@턀덠:=B1약간 큰 키에 말랐으나 단단해 보이는 소음인 남자로, 보약을 복용하고 싶다며 내방했다.뼘과B 2년 전 군복무 시절에 곡괭이질을 하다 왼쪽 어깨에 담이 들었다.    그 이후 지금도 무리하게 일을 하거나 숨을 크게 쉬면 왼쪽 어깨가 결리면서 아프다.    1년에 34차례 이런 증세가 발생한다.    2년 전 군대에서 술을 많이 마신 탓인지 소화가 잘 안 된다.    빈속에 매운 것을 먹으면 더욱 아프다.    아침식사 후에 배가 아프다.쐄과A죰과췜과BF 식사 후에 바로 대변을 본다.    추위를 약간 탄다.     피로()하고 기운이 없다.    식욕은 보통이다.틈과B 허리가 가끔 아프다.    술을 자주 마신다.과B소화불량 증세가 있는 소음인 청년의 담결림을 목표로 전씨이공산 3배량으로 10일분 20첩을 지어주었다. 2년 뒤에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 좌측 어깨가 많이 부드러워졌으며 그 뒤부터는 소화도 잘되었다고 한다. 이번에는 늘 피로하고, 최근 체중이 56kg 정도 빠졌다고 하여, 아직 젊은 나이지만 허약이 심한 것으로 보여 근원적인 힘을 증진시킬 수 있는 연령고본단을 지어주었다.과A과과과B4&껰B25-1. 피로감, 육혈(), 두통(), 음주후() 설사(), 구역()껰B3 조    남  24세  태음인  회사원  경기도 안양시 동안구 관양2동껰!@턀덠:=B3보통 키에 성격이 원만해 보이는 태음인으로 한약방에 근무하는 여직원의 남편 되는 사람이다.과B 평소에 피로감이 있으며 아침에 특히 심하다.    어려서부터 피로하면 한 달에 23번 코피를 흘린다.    신경을 쓰면 머리가 깨질듯이 아프면서 신경질적으로 된다.    음주한 다음날에는 허리와 엉치 부위의 살이 저리고 아프다.    음주 다음날은 소화가 안 되고 화장실을 자주 간다.    대변은 1일 12번 보는데 때론 변이 묽고, 때론 되기도 하다.    술을 마시면 설사를 하고, 우유를 마시면 소화가 잘 안 된다.    근래 들어 헛구역질이 난다.과C과과과B 평소에 땀이 많으며, 근래 들어 저녁에 잘 때는 발이 젖어 있을 정도로 땀이 많다.    추위와 더위를 많이 탄다. 군대에서는 추위를 타지 않았다.    손이 늘 따뜻한 편이고 여름에 선풍기 바람을 좋아한다.    따뜻한 음식과 단 음식을 좋아한다.    식욕이 아주 좋고 식사량도 많고 소화력도 양호하다.과D과과BR대장기능이 약하고 땀이 많은 태음인의 보약으로 전씨이공산 3배량에 황기 4돈, 연육, 건강, 녹각 1.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과D과BY약 2달 후에 감기약을 지으러 왔을 때 확인해 보니 피로(), 육혈(), 두통() 등의 증상이 소실되었고, 음주 후 화장실에 가는 횟수도 1일 1번 정도로 줄었고, 땀이 많은 증세도 소실되고 헛구역질 나는 증세도 경감되었다고 한다.과G과B4&껰B"5-2. 감기빈발, 피로(), 기핍(), 현훈()껰B- 김    남  16세  소음인  서울특별시 용산구 원효로3가껰!@턀덠:=BB키와 체격이 보통, 고교생 소음인이다. 2주 전 아침을 먹다가 졸도하여 병원에서 검사한 결과 별 이상이 없다고 했다.과B 항상 피로하고 기운이 없으며    1년 내내 감기를 달고 산다.    가끔 가슴이 답답하다고 한다.    더위도 타고 추위도 타며    신 것을 좋아하고    식욕이 좋아서 1일 34끼를 먹으며 식사량은 적다.    소화력은 좋은 편이나 과식하면 속이 거북하다.    대변은 1일 1회 보며 연변() 경향이 있다.    옅은 잠을 자고 늘 꿈을 꾸는 편이다.    자주 가슴이 두근거리고 불안하고 초조하며 짜증이 많다.    양쪽 관자놀이가 찌르듯이 아프다.    어지럽다.    바람을 맞으면 눈이 따갑다.과D과과과과BG피로하고, 기운이 없으며, 연변 경향이 있는 16세 소음인의 보약으로 전씨이공산을 3배량으로 하고 연변(), 천면(), 다몽()을 감안하여 연육, 반하 3돈을 더하고, 부모의 요청대로 녹각 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과C과B3개월 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 피로가 경감되고 기운과 식욕이 증가했으며, 어지러운 증세가 경감되었으며, 약을 복용한 뒤에 감기증상이 없어졌다고 한다. 효과가 있다고 보고 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과A과B4)껰B81-1. +보중익기탕 - 소음인의 소화불량(), 식욕부진(), 만성비염, 연변()껰B다음은 이현정 선생의 경험이다.과B3 조    남  35세  소음인  175cm 63kg  서울특별시 송파구껰!@턀덠:=B,전형적인 소음인으로 보이는 남성으로, 살결이 희고 기육이 엷으며 마른 편이다.과B 조금만 더 먹어도 소화가 안 된다.    우유, 돼지고기 등을 먹으면 바로 설사한다.    변은 하루에 23번, 가늘고 묽다.    만성비염이 있고 감기에 자주 걸린다.    피로하며 눈은 건조하고 근시와 원시이다.    앉아있는 경우가 많으나, 출장이 잦고 사람을 많이 상대한다.    잠은 잘 자고 땀은 없는 편이다.과E과과B워낙 에너지가 적은 소음인이라서 선천적으로 비위()가 허약한 것으로 보인다. 그래서 조금만 많이 먹어도 소화불량이 되고, 설사, 연변 등으로 살이 안 찌는 것으로 보인다. 본인이 원하는 것은 살이 좀 찌고 소화가 잘되는 것이라고 한다. 연변이 어릴 때부터 있어서 그런지 아무렇지 않다고 한다. 화장실에 하루 평균 2번, 많이 갈 때는 4번도 간다고 한다. 비위가 매우 약한 편이고 거기에 출장이 잦은 일을 하다 보니 소화기에까지 갈 에너지가 더 부족해 보인다.꽐과?됼과뤨과블과B선천적인 비위허약과 잦은 출장과 무리한 사회생활로 기허증상()이 겸해 있고, 만성비염까지 있는 소음인이어서 비화음도 생각이 났으나, 이공산에 목향이 포함되어있는 전씨이공산을 선방했다. 여기에 피로와 비염을 감안하여 보중익기탕을 합방했고, 만성비염으로 인한 코막힘 증상이므로 금은화, 연교, 신이를 더했다.쌀과>쟬과|쳘과Bb선천적인 비위허약으로 인한 소식과 대변빈번에 보기건비제인 전씨이공산에 보기제의 대표적인 처방인 보중익기탕을 합방한 뒤 금은화, 연교, 신이를 가하여 본방으로 한제를 투약했다.퇄과<횰과B한 달 후쯤 다시 만날 기회가 되어 물어보니, 그 약을 먹고는 자기 기억으로는 처음으로 된 변을 보았다고 한다. 정상적으로 하루에 한 번 정도 화장실에 가는데도 변비같이 생각된다는 것이었다. 그리고 내가 봐도 얼굴에 살이 올라 있었다. 입맛이 나고 조금 과식했다 싶어도 예전같이 소화가 안 되는 느낌이 안 든다. 피로감도 없어지고 코막힘도 없어졌다고 했다.과A과과과B;20   향사육군자탕  /"5"과껳820 향사육군자탕  껰B9<                OPO,P/419껰1껰B%껰BL껰껝긁껝믻쁿!@턀츀 껝얄뤀묀퐀랆덒쌀퐀쀐띑퐀쀐준윀좮즽쐀렀볒쳓떼곁쓂색삳샅별뗎쒽저솮죖쀀저뢮듈똀퐀퐀긁긁B%껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B 향사육군자탕은 소화기가 연약하고 소화기조직에 담음()이 울체()되어 식욕부진(), 소화불량(), 식후도포() 등이 발생했을 때 사용하며, 아울러 포만(), 비민(), 복통(), 흉통(), 흉비(), 식체빈발(), 대변이상() 등이 발생했을 때도 사용한다. 육군자탕이 기본처방이며 평위산의 개념이 포함되어 있어 보기(), 거담(), 조위작용()이 있고, 향부자가 더해져 있어 해울작용()도 있으며, 사인, 목향, 백두구 등 방향성 약재가 포함되어 있어 소화기의 운동성을 증가시키면서 부숙()된 물질을 제거하는 작용이 있다.1i껰껰껰B 껰B 활투침선을 보면 도포()에 사용하는 처방으로 분류되어 있다. 일반적으로 음식물이 위에서 소화되는 시간은 23시간 정도이며, 시간이 지나도록 소화가 되지 않는 것을 도포라고 하는데, 소화기가 연약하면서 조직에 습담()이 울체되어 도포가 나타나는 경우에 향사육군자탕을 사용한다. 소화기에서는 소화액 분비와 재흡수가 끊임없이 이루어지기 때문에 다른 기관에 비해 수분이 변형된 형태인 습담이 울체될 가능성이 높다. 특히 식상()이나 노화()로 인해 소화기조직이 이완되었거나 평소 담음()이 발생하기 쉬운 체질일 때 이러한 가능성은 더욱 높아진다.=>껰8껰s껰껰껰껰B 습담이 울체되면 소화기 운동성이 저하될 뿐 아니라 소화액 분비와 음식물을 소화 흡수하는 작용이 떨어지기 때문에 소화가 느리게 되는 도포가 발생한다. 그러나 도포는 소화기조직에 습담()이 울체되었을 때만 나타나는 것이 아니며, 식상()으로 인해 소화기조직이 손상되었을 경우, 복부가 허랭()하여 소화기능이 저하되었을 경우, 기울()로 인해 소화기의 운동성이 저하되었을 경우, 대장에 대변이 적체()되어 있는 경우 등 다양한 상태에서 발생하는 하나의 증상이기 때문에 향사육군자탕의 증상에 도포가 포함된 것은 사실이지만 도포가 기준이 되어서는 안 된다.껰7껰p껰껰곾껰닚껰B 뢶껰B 향사육군자탕으로 치료할 수 있는 증상에는 도포() 외에도 식욕부진(), 소화불량(), 복통(), 식체빈발(), 설사() 등이 있다. 이러한 증상들도 소화기가 연약하면서 조직에 습담이 울체되어 발생한 증상이기 때문에 도포에서 설명한 것처럼 증상을 기준으로 처방을 선택하는 것은 큰 잘못이다. 이러한 증상이 나타났을 때 예상되는 원인과 개인의 신체조건, 현재의 신체상태를 종합적으로 고려하여 적합한 처방을 써야 한다. 향사육군자탕은 소화기가 연약한 것과 조직에 습담이 울체된 것이 바탕이기 때문에 만성적이며 반복적으로 증상이 나타날 수 있다는 것을 내포하고 있다. 소화기가 연약하다는 것 자체가 만성적임을 의미하고 있으며, 소화기조직에 습담이 울체되는 것 또한 단기간에 발생하는 것이 아니므로 도포를 비롯한 소화불량, 식욕부진 등은 만성적이고 반복적으로 나타날 소지가 높다.뺒껰:쑮껰v쩊껰퀦껰혂껰껰껰껰B 광제비급을 보면 음식을 먹은 후에 갑자기 넘어져서 입을 악물고 말을 하지 못하는 식궐()에 향사육군자탕을 사용한다는 언급이 있다. 식궐이 발생했을 때는 소화기에 적체되어 있는 음식물을 급히 배출시키면 되기 때문에 소합향원이나 온백원, 비급환 등 사용할 수 있는 처방이 많지만, 향사육군자탕도 식궐에 사용할 수 있는 처방 중 하나이다. 그러나 위의 처방들에 비하여 약성이 약하기 때문에 증상이 급박한 경우에는 소합향원이나 온백원을 사용해야 한다.껰8껰p껰껰껰B 껰B 필자의 향사육군자탕 처방기준은껰B  평소 소화력이 약하거나 소화가 더디게 되는 사람껰B  배에 가스가 차거나 묽은 변을 보는 사람껰B  식욕부진이 있는 사람껰B  소음인이나 태음인에게 이런 증상의 경향이 많다.껰B%껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B 처방구성을 보면 육군자탕이나 전씨이공산에서 발전한 처방으로 볼 수 있다. 즉 사군자탕에 진피, 목향을 더하면 전씨이공산이 되고, 다시 전씨이공산에 목향 반하하면 육군자탕이 된다. 향사육군자탕은 보기거담제()인 육군자탕에 후박, 목향, 익지인, 향부자 등 소화기의 운동성을 증가시키는 약재와 백두구, 사인 등 소화효소 분비를 증가시키는 하기소도제()가 증가된 처방이다. 또한 평위산과 이진탕이 합해진 평진탕이 기반이므로 소화불량 증상을 치료한다는 것을 알 수 있다.1f껰껰껰B 향부자의 정유성분은 중추신경 억제작용으로 정신을 안정시키고, 최면과 해열 그리고 진통작용을 하며, 소화기 평활근의 긴장성을 감소시켜 소화관의 가스배출을 촉진하는 작용이 있다. 백출은 소화액분비를 항진시켜 소화와 흡수를 촉진하고 소화기에 정체된 수분배출을 증진시킨다. 백복령은 면역능력을 증강하고 소화기에 정체된 수분을 제거한다. 반하는 장관운동을 촉진하여 소화관에 정체된 음식물과 수분의 배출을 촉진하고, 중추성 구토나 점막자극에 의한 구토를 억제한다.껰7껰n껰껰껰B ㅀ진피는 소화기의 운동성을 강화하여 가스배출을 촉진하고, 백두구는 위액분비를 촉진시키며 장() 연동운동()을 활발하게 한다. 후박은 장() 운동을 촉진하며 위액분비를 억제하므로 항궤양작용을 한다. 사인도 약리실험에서 평활근 이완작용을 비롯하여 소화기 운동을 촉진하여 음식물의 이동과 소화흡수에 도움을 주는 것으로 밝혀졌다. 인삼은 소화액분비를 증진시켜 식욕을 강화하고 위장의 연동운동()을 항진시켜 소화와 흡수를 촉진한다. 목향은 미주신경()을 자극하여 장() 수축력과 연동을 증강시키고 소화와 흡수를 촉진하여 가스 정체에 의한 복통을 멎게 한다. 익지인은 건위작용을 하며, 감초는 소화관 평활근의 경련을 억제하며 위산분비를 억제하고, 위점막을 보호하는 항궤양작용을 한다.N껰7껰p껰껰껰껰껰B%껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B 삼출건비탕과 비교하면 삼출건비탕은 거담작용()보다는 보기()와 소도작용()과 소화기의 운동성을 증가시키는 작용이 위주인 반면, 향사육군자탕은 거담()과 행기작용()이 강하여 습담()으로 인해 이완되어 있는 소화기능을 조절하는 효능이 크다.낐1뙬d뱈B 대이향산과 비교하면 두 처방 모두 소화불량과 소화불량으로 인한 하복포만()과 도포()에 사용한다. 그러나 대이향산은 소화기조직의 미세한 경직과 변형으로 인한 만성 소화불량성 도포()와 고창()에 사용하는 반면, 향사육군자탕은 소화기연약과 소화기조직 내의 습담 울체로 인해 발생한 도포와 하복포만에 사용한다.숤껰7저껰p췜껰편껰B 향사평위산과 비교하면 두 처방 모두 소화불량에 사용하는 대표적인 처방이다. 그러나 향사평위산은 평소 소화가 잘되는 사람이 과식()을 했거나 식상()으로 소화불량이 생겼을 때 사용한다. 반면 향사육군자탕은 평소 소화력이 약하여 자주 체()하는 사람에게 사용하며, 소화기 조직에 습담()이 울체되어 조직이 이완되고 운동성이 저하되어 소화가 느리게 되는 증상이 나타났을 때 사용한다.껰6껰p껰껰B껰B활용사례껰곱t봀뀀P봀봀D1-1. 식후도포(), 소화불량(), 속쓰림, 복통(), 식후즉변()  남  36세  열성태음인6%1-2. 식후도포(), 오심()  남  64세  소양인1-3. 가스참, 트림  여  39세  소양성소음인1-4. 가스참, 소화불량  남  34세  태음인LO2-1. 소화불량, 복부팽만(), 식욕부진(), 애기(), 오심(), 구토(), 반대설(), 복명()LO     남  35세  소양인  180cm 93kg+2-2. 소화불량(), 도포(), 트림빈발  남  32세  태음인=2-3. 소화불량(), 식욕부진(). 변비()  여  54세  태음인  153cm 60kg%A2-4. 소화불량(), 포만(), 트림, 배통(), 보약, 변비, 두중()  여  36세  소음인5F2-5. 소화불량(), 트림, 현훈(), 기상곤권(), 사지중()  남  30세  168cm 57kg11-2-6. 소화불량(), 흉비(), 두중()  여  34세  소음인,2-7. 소화불량(), 식욕부진()  남  44세  소음성태음인42-8. 소화불량(), 복통(), 식욕부진()  남  67세  소음성태음인12-9. 소화불량, 복통(), 편두통(), 기허()  여  23세  태음인62-10. 소화불량(), 속쓰림, 트림, 보약, 불임()  여  27세  태음성소음인32-11. 소화불량(), 식욕부진(), 피로()  여  48세  소음인형?2-12. 소화불량(), 오심(), 설사, 피로, 편두통  여  31세  소음인  154cm 48kg3-1. 트림, 명치통  남  34세  소음인 3-2. 명치답답, 호흡곤란  여  59세  태음성소양인(3-3. 속쓰림, 속답답, 손떨림, 명치비  여  38세  소음성태음인33-4. 탄산, 소화불량, 하복포만()  남  37세  소음인  170cm 69kg23-5. 식후() 흉부() 답답함, 매핵기(), 트림  여  26세  소음인%=3-6. 흉통(), 소화불량(), 연변(), 포만(), 탈모()  남  33세  소음인053-7. 구토빈발(), 식체빈발(), 식욕부진()  남  30세  소음인B4-1. 하복통(), 맹장염(), 가스참, 소화불량(), 식욕부진()  남  35세  태음인594-2. 하복통(), 소화불량(), 연변(), 피로()  남  31세  열성태음인4-3. 복통(), 구토()  여  16세A4-4. 복통(), 설사(), 구역감(), 권태()  남  20세 소양인(?)  170cm 65kgI5-1. 설사(), 위통(), 흉비(), 소화불량(), 트림, 구역(), 항강()  남  34세  태음인<"5-2. 음주() 후 설사()  남  27세  소음인-5-3. 설사(), 공복시 탈감, 식곤증  여  46세  157cm 54kg)5-4. 대변빈번(), 소화불량()  여  37세  소음인&5-5. 농혈변(), 설사(), 복통()  남  56세45-6. 대변불리(), 소화불량(), 탈항()  남  48세  태음성소음인%.6-1. 식욕부진(), 우울증  여  59세  태음인  155cm 65kg)6-2. 식욕부진과 의욕상실  남  31세  태음인  176cm 80kg)7-1. 피로(), 소화기능 저하, 보약  남  31세  소양성소음인$7-2. 피로(), 낭습()  남  36세  소음성태음인(7-3. 식후혼곤(), 기핍()  여  1930년생  소음인낤.8-1. 두중(), 견통(), 명치통, 피로()  여  36세  소음인땊9-1. 지방간, 피로, 보약  남  35세  태음인맰10-1. 원형탈모  남  29세  소양인뺖*11-1. 실패례-소화불량(), 식체()  남  34세  소음인쌼11-2. 실패례  남  32세  소양인쟢(11-3. 실패례-스트레스성 소화불량, 시험복용  여  33세  소양인첈211-4. 실패례-식후포만, 소화불량, 피로  남  25세  태음인  187cm 82kg턮헔향사육군자탕 합방 활용사례눖가햻귈덢랍쀀궼랁팀킻귈덢랍였팀쓂쓖즽별떼쓂색g쬀쬀곖타룁맆쓒룓됀케M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄떼탐떼됀밀쓁곖곂팀샇저적곂쐀탖계됀곂킵뤀저쒮곂탈삳곂쐀탖쀀탂곂쐀퓖가뒬견쀄됀씁가곁삳났쇉쇕탂붹탊곆죇쀀쒮퀀밀쀄#(-첳겾탇겲탖푶27쓂탖쐀곕헇즼킷탁탂쓂탖떼샅볇저쀀듉죈쀄<AE가곖씀탇킬쐀탖J쐀O쒬좴뀀T계됀쒬좴Y가쒬좴^쀄쓂색쐀좴c쀄삳견탉쌀퀀죇h죇귆쓌듇쀀듉죈mr즽쳓쒽혀뤀쏹w쀄혀|봀쀄g쬀쬀귍쒰뀀퀀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀섄듀뤀듈렀킺츀렀즽쳓됀듀뤀곂쓇탖쇉산탂좺킵쓅쇉산킱딀렀탇쓅살렀볒렀볒뤀쏹쳓쐀좰쓀잻탂혀곖탂봀붹킺딀준탁쓅쐀츀쐀뀀였쇉좴쓈쇉쀀였듅쓅혁쀄즽쳓곕헇즼쐀탖쇉좴쐀탖가킼곕헇붬쐀였죅곕헇즼쀀샇쀀듂좴쀀쐀탖쓅듂가샕섀쀄즽쐀렀볒퐀g쬀쬀봀쒮뀀룓턀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐됀쀀뀀렀볒삼렀턀킼탆렁즽쓂쓖렀볒곕헇즼쀀듉죈킴됀좼쐀탖즽렀볒쇉츀좴탉쇉산쀄쀊죇킼쓅곕헇가곕헇즼킷쀀듉죈즽쒽쀀쐀봀뀀g쬀쬀툀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀츁쀄됙렀샇곂쀀듉죇곂곂쐀탖살쓂쐀쐀뷆겲킹볈쇉죇쀀듉쐀탖츀탅사#(뼀-살곂지섀쐀쇉2삳킼뒮7룕퀀킻곕헇쓂쐀킬가뒴됀좺봀났즽쓂쐀뒽곕헇쀀듉<A쓈쀀E쀄즽섀J쀄쓈청쓅쐀O쀀섀렀뀀T킼였죅Y^즽쳓렀볒떼찀쀀춘cg쬀쬀봀쒮쓖룓i눀q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄떼됀퀀됀n렀팀샇탌쓅뀀뷅됀킮팀겲쒴봀뀀났뤀뀀났sx렀볒뤀뷂쇉첮뒺쓅쀀퀀듅듂렀}긁쀄쐀였곂지쒷쀀듇탇쓈삳겺뒮였솮밀겲곈턀킼탆샇쐀쀄쐀쀄즽즽떼찀가떬곕헇즼킷쀀쓇저뢮저쀀저쀀듉죈킴퀀됀좼쐀탖렀볒듉좴즽죇떼찀쐀좴쀀쒾좴겺솮킵밀쇉쓀봀좴가떬뀀윀죇쀀듉죈킴쓅쐀탖가떾슀탖쐀였퀀킼쓅쀀듉죈즽렀볒죖솮가샀춀봀g쬀쬀쬀대q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀혁쀄뤀가샀즽쀀좴룕볒준탁츀룂츀탎듇됀샅삷준탁뒳밀렀킱쐀뀀윀쀄즽쀀좴렀볒곕헇쀀듉죈쀄쓈쀀겲벬첼겺됀샅쇉죎듇쇉좴쀄렀볒츀였듅새쳉쒷룕볒쐀렀볒뗎뀀g쬀쬀봀쒮벽룓됀q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탐저됀풬렀볒샕묀쓈뒹살섀턀킼탆샇쀀퀀듅듂킼뒹듂#(-윀2곂지떼됀삳뒮였뒬뷅저곕샇묀쀄7<A쀄렀볒뗎곕헇즼킷렀쓇저저쀀듉죈EJ킴됀좼샆쳉탉렀볒좴뗎쓑쇅쓉퀀킼곕헇즼쀀듉죈쀄쐀O뀀TY^cg쬀쬀봀쒮벽밀룓i딀q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼됀킬곁탈볈삻햾봀ns곂쐀탖쓇쐀쒮쓈렀볒쐀즽겺턀삹솮탂렀사쳉쓅겺턀삹킮났쀀뤀x}찀됀샅츀샐묀봀났줋탁샕쳉듂쐀탖곕헇즼쀀듉죈쐀뀀뜁킴킮뒺쓅킲좼쇅킼삺쐀탖살살묀뀀였죅좴좴쀄쓂렀볒뷇봀g쬀쬀쬀똀q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀밉렀준탁룂츀삲봀났츀풬쓈탈듂퉠녶쇉곕지냇쐀좴쓇즽쐀쓂킳됀사렀볒렀볒탂쓕쐀뀀쀄쇉곂탎였샅쳉곂쓇쀀촁곂쐀츀킽밀킭뤀킼턀킴뀀삸킮났쐀킼가뢬탆쇉샕샕윀룂뢮ㅬ퀀곕헇쐀탖좼좴렀볒쓂듉좴샕쳉렀섀삾가짅죈곕헇쇉쐀쳎솭죇샅쳉샕묀븀쐀뀀뗗즽샅쳓저g쬀쬀곖타봀쒮뜀q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됀#뒬묀삻준(쀀삳킹쓅죇탉났떼샇쳉곂지킷겺뤀쒾-2쐀뷂뒬뤀7뒬뗗즽곕헇즼킷저볇저짉쀀듉죈<A쀀E렀J듉였듅쐀O쀀뗗였듅샅뀀T쀀쒬츀듉좴Y삳쒬뒴^쒬였듅샅c겺쒷쇇삾색h쒮떬탑첿죅렀듈섀낹mr떼즽쒽wg쬀쬀봀쒮|렀q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐떼됀밀저가쇇쒬됀쳎삲뼁풬붹가뒴놳턀킼탆좬킮쀀쳎탁듇였쀄쐀뀀쐀쳓쒽즽곕헇즼쀀듉죈쐀탖좼킽쇉쓖쓆쀀삮곂샕쓅뀀쐀곂첵쓆쒮떬밀볒새쇉쒮샕쳉쒮밀볒죈쐀숀쀀킴좼쇉좴킴쀀탉뒺였듅곁쐀뗇쌀즽렀볒봀퐀쀄g쬀쬀곖타렀냆팀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄쇇타츀뀀곁탇뒻풬탈죅쳎죈곁준탁쀀좻곂첮쓕츁쀄였렀볒죎죅뗇쌀섀났탎듇뜀룂뜀쀀풬탈곁죕쀄섀씀룂츀저곕쀀냂쓈죇됀퀀킹쳀쓆렓볒즽곁쐀샅쐀쇈탉딀픀산쇉뷂츀뢮ㅬ곕헇쀀듉죈쀄쐀뀀봀곁죍좴"뗇쌀였듅'쓖,렀볒였듅1죅좴6뜀쇉였듅;탎묀듇?D쐀곁쐀퐀I봀쀀N쀄g쬀쬀쒰T퐀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀젃됀킬밀첮Y곁뤀킰곁렀볒죅렀밀킭넀겺킹츀룇킺^c쇈톼킼탆됀뷂견퀀죕쓈렀hm쐀곁곕헇쓈죕상쇅샕샅쳉쐀곁죉rw|쀄샖뼀곁쐀떼봀g쬀쬀쒰뤀q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄킽떼쐀풬쀀킼뼀짗샖곖즼삮턀뒽삳글섀킽쇕딀쓂탖엇쀄쐀뀀쀊곕헇탐묀쐀저곈저저쀀듉죈쐀탖턀좴턀뒴쀀듉죈곁삱뼀쐀였듅떼쌀짗샖쇅떼샖킮킼묀짖저쐀좴삮풬딀산산쐀삳경즽저쀄g쬀쬀룁맆쓒쐀픀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼됀탅없쐀삳삼쳉즽삳탂렀뢹곁킭저퀀듅듂상즼저겺쀀쇆탎뀀쬀삳경즽저곕헇즼킷저쀀듉죈쐀탖쀀좼삳뒬즽저쒮좴쀄쀄킼쀀저쀀듉죈쐀탖좼쐀탖츀봀킼쓅킼저저쀀듉죈쀄쐀뀀눀g쬀쬀봀쒮혀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼됀킬사쓇엁쐀쇉였퀀#쀀츀저샂(쓈삷뜀퀀-쀄곕헇즼킷퀀샕저쀀듉죈27쐀탖귆쀀쀀듉죈쐀탖퀀샕쀀듉죈킴좼쐀탖쓉좴쓕살쀄<AEJ눀관떰쨀핖쐀O봀뀀Tg쬀쬀떼탕탆렀냆Z휀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄좴됀떾햀_븁쀄곂삷쓂탖관떰쨀핖킼샇묀저츀밀삳렀쐀쇉킭킲봀쀄din뤁즽곕헇즼킷관떰쨀핖저저쀀저렀쓅킼저쒯렀삯관떰쨀핖뒴가삳쀄sx}쀀g쬀쬀봀쒮준M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐됀밀퀀쳆곖타쀀저탈턀킼탆쀀사쐀턀킼탆냇쐀밀킭낹츀츀저뜀뒬퀀킰쀄됀뜕뒬퀀뢮ㅬ곕헇즼쀀듉죈퐀탆쀀좼턀킼탆견좼쀀쒬좴쀄킼탎렀킱쇉킼쓅쀀쀀듉죈퀀죖봀g쬀쬀섀봀쒮M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀젃녱저퀀죖붹쐀킴퀀곉쳈퀀죖변렀변삲섀첳겼퀀죈쓂쓖잘쓂탖렀볒찀듇쇕탎듇쒰뒬샕삳렀준탁쀀렀죇뒴쀀뒻됀저탅섀탖룂츀쓂쓖곕헇킼저쐀탖킼곂쐀킬쓅좴삳쇈곕헇쐀탖놳쓇좴탎듇쒮퓂탋퀀죖탇겺녱탇곕헇쐀뒴킼삻탖삻탖쐀탖렀샅산묀퀀죖탇겺쳌샆쒮떼겺쓈좴쐀뀀븀"',즽듂1g쬀쬀봀쒮냅퐀쓆룓6M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐저<됀됀준겺A됀렀볒가됀쓈죉퀀듅듂E곂지렀겺J뒮였쐀O곂지듂듂떴곕헇즼쀀듉죈뀀TY쐀탖^쐀탖좳쐀탖c쐀탖쳂뒴준hmr봀wg쬀쬀봀쒮탂|M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄변됀쒬댁탖찀첷킹좺퀀쓖쳂곁쐀였곕헇탐쀀듉죈뒬뜀삺묀쀄쐀저죈쀀듉쐀였듅였쇉쳀죈뒴쀀듉뀀쇉섀뒴좼쀄된듅뷖턀킽탈룂츀섀탐탎샅사저퐀쐀탉였겳새떬뒷봀탅됀쓈쓇탖좴봀뷂쇉뢼룂킼샕준뷂뀀룆뷂좬탂킲츀킼뒬났뷂샕겺킹츀샇묀샇묀삷됀쓈섀쳓였뒬샕쳉곁쓂색삳쇉좴쳕쓆탂킼킽곁듄쒵쓇봀퀀섀됀사첲겹타였탈쳎쐀윀퐀쀀가혀쀄뀀퐀됀뷖새츀팀샇떺됀죇룂섀탖듂샕묀좴쀄듇렀사듁듅죌사됀듌겳쓕듂듅죌뤀봀났됀퀀샕묀렀듆됀쒬퀀삱섀곀곀햼탇쓕산됀듌겳쓕듂뤀듇딀룅ㅢ뤀쓒였뒬견준섀쓂쓕쌀롟좴탂뷂쒬쇇됀뿹산쇉곁쳅좴쓕겳뷂쇉곁관녭쐀봀뀀"묀'듂가뷂쇉타쀀햾샕쳉뷂쇉턀쇉듇쓅듂쇌샕탈쀀저곉쒹좴햸견휀뒬쓇묀샕봀삮뷂,16묀;긁쀄낹좼쀀였쇉가듂쇉사죇였햸탐룅넀ㅱ쀀듉죈탂턀탉쀄?D퐀I딁죇휀햸헐죇뒬탂샕겺탂됀겭쓈죕곁듉쓈탂샕쳉쇅쓉뷂쀄쀀N가SX가딀듈됀샕삲쇉첸샕쓂죇킼가듂좴턀쒷턀가킷삹턀겼솹쇉산킮]bg븀l밀햾h쀀쀄쀌밀햾a쐀a윀먇펃꺖T대셸꽹붞휀g%휀M쀈딀%W?@??퐛???<"[    ]  :   ,d,[    ]        ,R,"R#,'R(,d[] (),dj'[  ] 소화기허약, 소화불량, 변비, 식욕부진, 식체빈발, 복통, 속쓰림, 명치통, 대변불규칙, 구취, 두중, 신중, 두통, 면부종, 다몽, 흉몽, 야제, 피로, 체중감소, 피부건조,NdOP딀%딀%gCP$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..잫0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잫0@`처방-@`설명-숀숀쀄밻햾가쒽즽쀀삳뽙킴가쇉됀결뒴가쒸가쎙뒘뒴쎙랾듈밀볒뤀탇쳅산듐죅삲쎙밀햾킮밀햾쇉섀탐산쒽즽탆쓅섀탐산쇉타가쐀가가IOUZ툀`글flr뼀x~듂산쇉쓈킳밀볒뒴뒴샕쳉저쇉삷산봀났탆죂가햮킮저쇉산샕쳉쒽즽곁쐀딀듂픀쇉삷산봀났탆가가헇탆쓅쇈탉듈뒴쒽즽킷죅뤀쏹산봀났탆헇가저귕쇉봀났탆곆콮헉뀀뒴쇈뒴떼산봀났탆쇈헉탉밀햾가헇랾가헇뒴듇딀듂픀섀탐가킮준냇쀀뒴가뀀곀쓁즲뒴듇곖즽쇉삷산봀났탆쀄!혀눀준똀가밥햾밀볒됀듇삳샆쒵가킻샕뒵샅쒸밀햾쓆샇쳉쀀쐀됀킮듈뒴쐀새쀀쓁쀀봀됀즽쀀변먀렀밒햾듂가킷쐀쇈탉듈뒴딀듂픀곅뒴듇준녱가샕쓂쀄#밀햾)쀄쎁가.쀄쒽가밀4쀄즽가:죇쀀저쒽가@FgL꼃M$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..잫0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잫0@`처방-@`구성-숀숀볇가헇쐀쐀준냇탆쓅쀀밀햼겭뒴듇뼀쎊겭쓁렀볇쓉뒳했햐쓕쓍퀀삱냀쓍쓕쓍킮듈쓉쓉듈쐀딀뷇딀쓆쒬쀄RX^di렀ou쐯됀쓍뀀곀쓍탂쀀가쳓쒮쓉즭봀딀됀가쓍탂딀딀좻겳타좼탆쐀삳좼뒴듇쓍준킭봀딀질쀄{밀gM$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..잫0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잫0@`처방-@`비교-숀숀볇헇가탅가볇헇쌀퀀벬뒼킮쓅밀햾탇킻삮킼킬산쇉타가볇헇쓁뒴듇쓁즽밀햾됀퀀쀄쒽탉가났찀즽쒽킴가쒸났즽킷가뒴산쒽샅곁쐀킴가밀햾탐쓅났뒴듇가샕쳉쀀쐀뒴듇됀샐샅곁쀀듈퀀가즽킷쓅가렀쀄씁쀘킾가쀀햾됀쀀킾가쀀햾킮됀뒵찀저쀀킾가즽쇉샕쒷가밀햾쀀즽쒽렀렀쀄g곆M$???왢???뀌촀r팀-B%껰경쮱" 경경즽뷗듂쀀춘춎팀팀즽떼쀀팀쀌즽팀즽귈덢떴팀떼쒽쀀팀듂팀즽쀀 팀쒽떼쀀%팀쒽쀀찀뉠혀)팀쒽.팀쒽떼3팀쒽저7팀쒽즽<팀쒽A팀쒽먀E팀샅쒽J팀쀀O팀쀀가S팀쀀뷇별뒭상X팀쀀상궾즽죖\팀떼삳뽙a팀쀌뗎별f팀쀌별쀀j팀곁쑑떼짖즽o팀샅눀t팀떴즽x팀가떬듂쀀춎별}팀눀쀀팀눀쒽츀팀쀌가귂볈팀궼귈덢팀상궾겻죀삹첾쀀팀첾팀밀햾쐀글팀즽뷗듂쀀춘춎저됀g쬀쬀곖타룁맆쓒냆M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀렀킬곁됀듅뒬쇕샕쳉곂쐀탖쇕쓂탖섀탇잻떼뒴쀀쒰저쌀뒬탂찀뒬탂쒬됀쒬듂눀듇겭밀킱삾렀츀쇕렀묀됀듉뢽킺곁준묀샇쳉저렀듁저츀탇쓅뒬겺듇됀샅렀뿌뿌준팀쐀뀀됒듅즽쀀쇉밀햾즼킷뒳탂쐀사헉킻쓇저쀀듉죈쀄"',쐀탖봀좼쀀킼살준였듅밀듉좴샅였봀났쓆뷗쒺였듅쀄16;삺탈듉였듅쐀탖즽쒷였듅쓖저됀쓁였듅샅뢽쇉쀀좴겺렀쓁였듅낹섀렀낹밀짖쓈낹죇?D퐀I섀쀀N가S즽떼쀀X봀]g쬀쬀봀솬쒰가cM쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀죎쓕쓇좰h떼찀됀탈쀀쀀탂삼청츀쀀렀듈츀저뤀츀저렀쀄mrw즽렀쓇좰밀햾|쀄쐀좼쀄쓇좰쓀였듅였듅퐀쀀쒾쀀킸쀀쀀쒬쒬가좺좳곁쀀듉쒽떼쀀g쬀쬀룁맆쓒킱룓M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐저좮됀냅됀듂렀쒽됀킲쓈탇쓈삳쀀렀쀀츀곂지좼저밀턀킼탆쒲죅쀀턀킼탆킮났쒽삳뽙쀀듉죈킴됀좼쐀탖쓅새떼쀄퐀쀀가쐀탖쓅쒽떼삹킼쒽떼밀햾즼쀀듉죈쐀탖좼탉쓉떼좴쀀좴쒽쀀찀뉠g쬀쬀봀쒮쀀저좯룓됀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됀쀀섁쀀삳쐀탂였탎듇츀냗곂딀견뒺됀였킻뜀겺쀄저됀줜탁쀀쒽즽밀햾즼쀀듉죈킴쀀좼쐀탖삳솼샅쓆샅좴쀀듉킼쓅쀀듉죈#(쌀-2샅쒽7g쬀쬀룁맆쓒<M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀젅렀쓂첬샇듇B쀄쀀낹쀀삺삳삼묀삺쓈저짖였렀찀쀄FK저P됀됀냅쀀쒽밀햾즼쀀듉죈됀U쐁킴됀좺됀좼쀀샕쓅삳탇쒼죇짖쓀찀밀킭됀쓀쀀쒽쐀삽쳉뀀였죅됀쀀듉귆쀄Z_d쀕쒽좴샇킼헉즼킷볇저저쀀듉죈킴쀀좼쓇탖곂좵쀀뒴쀄insx쀀}g쬀쬀봀쒮저M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼됀쀄쀀듇탇쓈삳삼즼쀀뤀쀀탂쀀삼킻쀀섀쀀퀀듅듂렀떴됀샅뷆저곕킹딀첮쀀쇆쓅뒮였저됀준쀀밀햾즼킷삼쓁쓍저저저쐀탖쀀좼탉삳쀀쳂삳샕쳉삼쐀탖뒬쀀밀햾즼쀀뷁봀g쬀쬀룁맆쓒가M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼됀킬죇저쇇쀀쀀렀밀킭츀뤀죇킹탎킲쌀샇턀킼탆탇됀줁준탁쐀였곂쓈났쓈렀쓂탖렀났봀눀탎믇듇뒮였렀뜀퀀됀뀀견샇쀄준퐀뷆탉저곕렀뒺쐀상킼쐀좰쀄뷂됀뒴쀀즽밀햾쀀죉퐀탂쐀쐀탂샕샅쳉쀀죇뀀곖킸삳떼섀쀄밀츀가쇅섀"킼쀀쳎탉뒵샅죇쒸상킼쐀좰쒬였듅죅',1쀄쀀뷇별뒭상6g쬀쬀봀쒮룓;관M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됀떼A준탁곂팀샇쀀쀀쓕살뷅저삼곅킷삲뢽삺렀EJ뜁곂쐀탖계상뒬킮떴렀쓓뒽뒭퀀쬀렀떴준탁렀곈쀄쐀O뀀TY줌탁봀쀀밀햾즼킷쐀사헉쐀사저저저^c킴좼h탉쀀좴쒬좴m쀄상쒼봀좴쀀r별뒭즽쒷쇉쓀봀좴w킼쇉탆쐀뷂렀쇉쀀밀햾탐쀀저찀킹됀좼쀀킵삳쀀탇쓈첮렀볒샕쳉|쌀퐀쀀쀀상궾즽죖가봀쀄g쬀쬀겭겹봀쒮쓖글M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀곁밀쐀풬됀꺼뒰됀뒰상궾됀샅풬쀀삳탇탂샕쓈킻즽준계렀볒삼헆탐샅곂킼쐀킹밀뤀탇츀낹탂쐀곂지벵겹쀀떮좴탂뒮였였킼삷됀샇팀저밀퐀뷆떬솼씀퐀쀀툀가뒮쀀쓇귆됀샌섀엉겭겹샇쳉됀죅겭첹듇됀즳즽밀햾즼킷쀀저쀀저저저풬쀀퐀탂뀀츀좴였상궾뒴쇈좴됀샅좴쀀즽좴쀄쐀탖쀀상궾됀쐀뀀쀄떼삳뽙g쬀쬀봀쒮낾밀q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀀#쀄삳츀쐀쒮삳섀쒮쒮저곕쒹준탁삭(-삳삼떼밀햾즼킷뒳쓉저킳저쀀듉죈27쀄풬킴쀀좼쀀쐀탖삼쐀쀀쒼떼쀀뒰<AE별쀀Jg쬀쬀봀쒮견P꼀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼됀킬냍쐀됀U쓂탖견저뷀킼계쀀탇쀀삳묀뷆냕새쳉뷆겺저곕곈Z_d찀i쓂탖견냄쀀밀햾즼쀀듉죈킴쀀ns쀄쐀탖츀x계견쀀쒾뒴삳쒼킸}곁쑑떼짖즽쀄g쬀쬀봀쒮쐀가넀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됆좺씀됀밀저곁곁퀀츀삳킸쀀쒮곁짖새됀곁탅밀햾즽쀀듉죈곁쐀쐀곁쓀쒼좺킴짖쓀샅퀀쒹샕곁쓀였듅쐀뀀샆됀좺렀킴쀀좼쀀삮곁떼였렀쒺밀볒븀떴즽쀄g쬀쬀봀쒮됀저먀q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀퀂뀀렀떴뷂쇁딀딀쓈쀀났뷂쇁딀쓈쀀저쐀솮쐀탖쐀좰킼킼곁쐀렀듈떼샇쳉킼계삳쇈샇쳉렀삸묀저밀뀀룆렀뜀퀀탎믇듇퐀뷆즬딀였준준뀀저됀쨀렋듈뀀렀떴쇉즽밀햾즼쀀듉죈쐀탖쓕킴킮쓕퀀죈쐀탖좼탉뒴쓈쐀섀쐀탉떴즽봀좴짅츀쐀퀀죈쐀뀀뼀가떬듂쀀춎별"g쬀쬀봀쒮밀(묀q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됀떼즽렀킻쀀-가쇉쳍츀쀀킼쓅됀새첬듇쓅27밀듈탌낹뷂놳냍킴퀀쳅<A준탁됀킲됀솮탂계쀀듇탇쀀삳낹렀였츀쐀뒮였EJ새샕탂듂쀀밀햾즼쀀듉죈쐀O뀀T킴됀좼Y상츀샅상킼^쀄됀새좴c탎듇렀죆츀벬첼hm듂탅산산별r쀀쒾쇅쓉탂샕w좴샇밀햾쀀듉죈킴됀좼샕쳉즽됀쇉츀좴|가귂볈퐀봀쀀g쬀쬀봀쒮쐀눀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀뷅곈쐀됀킬즽됀쓂킴계별즬쀀룂볒쓂탖쀀쀀묀쀀쒰뀀저쓁쀀쀀렀탇쀀쀀상궾듇상상쓁탂쀀떼렀듈쌀쀄햟쇈촀촀퀀쒳픀롒쌀즽볈밀햾즼킷쓇헉저쀀쀀저쀀듉죈쀄쀀퐀탂좼탉쓅쐀볈뷅볂츀뒴쐀첵쇉산쓈쀀상궾봀쀄퐀쀀가상궾겻죀삹첾봀g쬀쬀퀀곕낹대M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀넀놶됀풬탈상뢽즽삸쀀듉풬쐀탖즽킮쀀듉죇상킼샆찀샆킼겻죀삹겻삹듉변쐀삼죇준쇓탂곂지츀삷쀄섨듀됀샊쳉킷쓅상궾좴쇉산찀상궾뒴솭탆쓅샇됀죌쓈딀픀밀햾킮곐상궾떼밀밀햾킼곐저쐀뀀뼀"쐀탖좼상퓂상샕상뢽킼쓅좼킼겻죀삹쓈뒴죇겻죀삹듉듑킽딀렀듆뒴겻죀삹딀저좴',1븀6상궾떼좴킼겻죀삹뒴삵변쇇샕탇쓅쀀삵뒵샅밀준쒲샅렀뒲킼됀죇렀가듇삼쐀탖렀가좼섀샅퀀뒴좴;?D봀퐀I쀀N긁쀄쐀쀀쒰넀놶샕색됀쒴됀쒾삲겲뀀쓈상경상궾렀쒺벬첼샆겻죀삹삮였뒷뀀묀좴쀄가SX]b밀햾쐀글g봀lg쬀쬀봀쒮룓q됀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됀좺됀좺w준쀀뷂츀쐀|줊탁즽쀀밀햾찀뒴턀킼좵쓕퐀뀳좼곂쐀탖뢽쓂됀쀀쒼듇킸쐀밀햾됀뤀저됀듀좼준탁듇저뒴죇퀀찀좼퀀됀죌탉쐀뉭듂썐뗈핱츀뒴밀햾쐀됀듌쐀좴쐀저킼죇쀄쀀가뼀픁킼삻탖곂쐀탖뒻좼킼쐀탖였듅샕저쐀죂퀀샕쐀밀렀쓁썐킭렀듆뒴샇밀햾퀀햮쩎h쀀쀄쀌햮a쐀a턀쀄쌅먀T꺖뭓g xM쀈딀%WE?@??@??<[    ],dU              :                                :     ,?cr,d?dsdd>                             ,2R3,8R9,dB                                             ,9R:,dE                                       ,R,:R;,?R@,dB                                       ,R,=R>,d:                  ,R,R,"R#,'R(,,R-,d!                ,d[            []              ,&R',+R,,0R1,dCdS[    ]    []                      ,3R4,CRD,ORP,_R`,dRe,dd8dTdd[] ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  (),fC,Ef,b,b,b,dFdddddd[  ] 피로상태, 폐결핵, 늑막염, 복막염, 하수, 치질, 탈항, 말라리아장열, 위하수, 자궁하수, 도한, 자한, 허약, 기핍, 산후기핍, 임신허약, 무기력, 하지무력, 탈기, 곤권, 신중, 무력, 소성(), 졸음, 안혼, 피로, 현훈, 식욕부진, 소화불량, 위무력, 연변, 도포, 하복통, 맹장염, 대변난, 변비, 분돈, 전신랭, 수족랭, 수장한, 탈한, 소변빈삭, 소변난, 배뇨통, 잔뇨감, 오줌소태, 방광염, 전신통, 수족부종, 피부소양, 감기, 콧물형감기, 알레르기성비염, 경소(), 월경불순, 자반병,dMPPPP딀%딀%gP$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..잫0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잫0@`처방-@`설명-숀숀햮좮쇕삆퀀가좮퀀듂탅햼봀났탆가턀쒼퀀쓅가벬뒼좮쇉타촀작퀀삮가쓗였뒮였듅곁낹쓗였듅였삮묀듇샇쇈쇈뒴킻산쇉혀눀좮퀀사뒲ㅬ듂됀죌퀀삱쒷좮쇉산듂좮퀀쐀저퇉쒼좮퀀저퇉킹삹쳉듇저퇉츀퀀삱킻저퇉좮퀀좮퀀죈뒴듇좮쇉산산샅쳉쇈샕뒴듈츀퀀삱킻퀀삱섀뒴좮쇉산쀄가렀쇇좮퀀떳퀀듂킻듈뒴준저가저퇉킼좮쇉산쀄#햮가쇉저퇉뒮였좮쇕뒵샅쇈쐀뒵즽쒽샅곁쐀산쒵햮가좮쇕쇈쐀쳁뒵샅죅쇈쐀쓁뒵샅킻상산햮상궾상퀀쓅가쇉듇킴쓆샕킻산햮쇉쳎퀀가밀햮뀀쓀상궾퀀가밀햮곇킻쇉타햮가).밀4관:@FLR케W쀀]c햮좮쇕놳뒴쇈쐀뒵샅쒲뒱쇈샌좴쒵가햮퀀쓅쇈탉듉뒴쐀뒵샅섀쀀샌쌀깛킮가쓌탂햮가곇삲햮삲햮뀀쓀죇탐가뀀쓀죖뒴죇좴쇈삲햮탆쓅저탕가밀햮맇헅햮쳎곇iou{쐀촀햮킮쓅가짖였ㅬㅽ듂ㆈ가찀뗇봀킴가렀저쒭쓕가츀쀀뒮였가준턀가킴가저대봁햮퐀뷆봀났탆쓅가곀샆저낹샇됀뒸섀탐됀퐀뷆좬뀀햮뒴쇈곀탖쐀새퐀뷆쇈찀섁햮츀가킷킽쒼륶봀났햮퀀삱렀킺탅삱츀햮쇖듇햮퀀삱낼딀탇낹쇉타가딀햮햮퀀가뒮샇곁퀀듂쀀쇆듂쇉산짆킷퀀삱킻산쇉샇햮가듈쇕쇉쳎솱띒퀀삱츀쓅뀀듈퀀삱짉킮퀀삱쓉킻산쇖섀탐쒽즽곁산쇉쳀가츀삹쳉죂쇉뒽쇉햮가됀솰띑쪈쒬랾렀꼀#)츀.밀4:퀀쓅가저쇈샕뒵킻쇉쐀퀀쒮샕쳉냅퀀탈냅샇샕쳉쇅뒴쇉였렀즽곂쀀뒴쇉타햮가쓕쇈쐀살쳎쀄@FL대RW쀀]c츁쀄좮놆녯퀀쓅가햮가좮저저쇅듇탌쓕킻놊퀀가쒬탅가죅저쓈글녟킬가iou{퀀가뒴삲헖헉뒽저섀탐산곐가좮놆녯저놆샕쳉딀킻탈햮저쇅쳎쐀뀀햮퇕앙퀀쓅가퇕킼낹밀샀탇헆가저낹봀났탆햮가햮죖떴퀀쓅가저샕쇈샕뒵샅킻쒲짖쇖찀킱찀좱죖떴산죖떴쳎헉햮떴죖쳎헉햮탐찀킻좴샇쳉햮듂쇌쀄저먁햮뗇핶퀀쓅가뗇쀀탅뷖퀀뒴곁쐀떼뗇탂가낮낮준냇햸햮낮준냇가햸곁가햮듈저쇉삷곁가턀쑮퀀가쒬랾뒴곁햮가쐀턀쑮쳎햮킻탁죅저저풆쀀뀀쓀죇킴쓅가찀넀햮저곕겭곂퀀쓅가햮가죇죇킭뒴죇였저샕뒴찀곁타가저퇉쇉킻죇킭살쒷곁쐀죇렀관#햮솼츀햀퀀가솼살겻겼됀샌쇉퀀삱뀀쇈샇섀햮가쓕쇈탉쐀솼쇉킳가쒬탇).밀4가:@gF뀃M$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..잫0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잫0@`처방-@`구성-숀숀가헇묀퀀삲헖삲킮쐀뤀죂됀듀쓍퀀퀀삱겳뒴찀쐀냏쓉뷂쒬퀀삱겳퀀LRX^d볇쓉뒳했햐쓕쓍퀀삱냀쓍뷂죕떮쓍쓕쓍킮듈쓉준킭봀딀냇딀삲퀀낽탕탖산룐i렀ou{쐔됀쓍뤀죂쇈됀쓕쐀뷂딀귖샌죉쓍쀄밀gM$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..잫0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잫0@`처방-@`비교-숀숀갣헇좮쇉타가떬가헇볇곅뒴듇좮쇉타쓅가샕쳉샅곁쐀쇉타가햮가헇탆삲뒴듇뀀새쇉쒮샕쳉죂됀휀쀄젦퀀가밀햮됀쇈가떬햮저볕햮가봀났좮쇉봀났탆가저볕햮샂뒴듇녮됀퀀저볕햮저쳎햮저탕쓅가샕쳉듇좮쇉타렀쀄밁냈킮가떬냈렀뒺사됀솰킮가햮저킮가킮가봀났턀쇉쀄꾈퀀가햼햼듈퀀삱좮퀀삱탉좻죖렀섀탐봀킬퀀가햮좮놳듇샇섀탐산봀킬퀀가햼가봀났쓈놳렀#쀄밁상궾퀀가쐀냇쇈퀀가떬쐀냇죕뀀쇈좴봀났탆가햮좮쇈봀났탆가).밀4가:쀄@g곆됀FM$???왢???뀌촀r퐀-B%경쮲o 경경상궾삳궾뽙뗆가뗂볈팀샕팀퉠죖저팀쒽춎눀죖팀n팀가샀죖쀀뗈삀팀쀌눀팀저뒹 팀솮귂랎%팀쀌샕쀀혀)팀가샀쎗.팀뀀쓀귈덢3팀눀춎저7팀눀즽쀀저<팀늎A팀눀즽먀E팀눀즽녱J팀눀솮쒽O팀눀가S팀눀쒽곁솮X팀눀춎즽\팀쀌눀즽a팀찀뉠f팀글저j팀솮o팀죖퀀돹t팀턀쒼씀죖뫹x팀죂ㆆ죖떴}팀죖좽팀쀌쒽놎퉠죖떴뗂츀팀쒽가샀죖볈팀쒽팀쒽곁쀀팀쒽즽쀀상경귈덢랍삼쳓팀쌀쌀즽쒽렀볒샅읖팀팀쀌쌀쌀삳뽙팀깛삳떼뽙죇팀죇팀저팀즽곁쐀팀즽팀즽짅즽쐀냐샅 팀좮즽%팀듂렀볒혀)팀됀즽쒽.팀뤀쏹떴쒽3팀춘쐀쒽상경저7팀떼붼났짖즽<팀즼A팀퉤쓂볈쐀별쳓솮늎먀E팀글퉤J팀상궾떼뗆즽쒽샕뗉톼앥O팀가S팀상궾샂뗈쁣삳뽙즽녣X팀상궾떱떻\팀상쐀냐a팀상궾떼눀쒽귈덢f팀떱j팀쐀뤀쏹릵좯즽눀o팀t팀x팀쐀쐀냐눀}팀떴쐀퐀뷆떬샕팀떴가츀팀쀌쐀쒽팀쀌렀떴팀ㆈ쀀팀뗇봀팀턀팀눀팀뒮눀즾턀팀찀춘쒽팀가떬녷팀가즾렀떴퐀뷆떬팀글퉤팀찀팀팀팀팀즽팀쀌팀팀곂팀쓂팀꾈봀솮붲떼팀퐀뷆눀팀뗂대붮쮍팀뗂상궾섀녎팀쀌가떬쀀떼상궾뗆팀팀뷂팀쀌곆팀쀀턀 팀뮊햮%팀뮊햮혀)팀.팀3팀쒽저7팀<팀쀌g햮곆A팀v$??????뀔촀r픀-.1-1. +당귀육황탕 - 도한()  남  11세  소양인  133cm 30kg72-1. +총명탕 - 허약(), 피로, 수험생보약  여  27세  소음인  169cm 43kg43-1. +대시호환 - 식욕부진()  남  23세  태음성소음인  178cm 69kgB4-1. +삼소음 - 잦은기침, 맑은콧물, 발열(), 오한(), 두통, 피로감()  여  30세  소양인*5-1. +생맥산 - 피로, 곤권(), 불면  남  39세  167cm6-1. +오령산 - 노인치매  남  76세7-1. +반총산 - 대변불통()  여  48세68-1. +오약순기산 - 무기력(), 어깨결림  남  27세  소음인  167cm 68kg-9-1. +소건중탕 - 소아코피, 복통, 수척, 식욕없고 마른 아이  남  5세110-1. +평위산 - 무기력, 지체침중, 생랭급체  남  30세  174cm 65kgB>껰B;1-1. 무기력(), 소변빈삭(), 대변빈삭(), 요통(), 슬통(), 손저림껰B2 정    여  60세  소양성태음인  경기도 안양시 안양7동 대아빌라껰!@턀덠:=B 보통 체격의 소양성태음인으로 보이는 60세의 할머니이다.과B 기운이 없어 시간만 있으면 눕는다.    하루 종일 피로하고 몸이 무겁고 나른하다.    소변을 조금씩 자주 보고 대변도 자주 본다. 변의는 있으나 화장실에 가면 잘 나오지 않는다.    하루 3끼를 먹지만, 식욕이 없어 아주 조금밖에 먹지 않는다.    자주 손이 저리다.    자주 어지럽다.    무릎과 허리가 쑤신다.    입이 마르며 눈이 피로하고 침침하다.    왼쪽 귀에서 윙윙 벌레소리가 난다.    소화력은 좋지만 배가 자주 아프다.과B과과과B+ 더위를 많이 타고 여름에 땀을 많이 흘린다.    하복()이 차다.과B식욕이 없고 대소변을 조금씩 자주 보는 소양성태음인 할머니의 피로와 기운 없음을 목표로 보중익기탕을 사용하기로 하고 빠른 효과를 위하여 보중익기탕 4배량으로 10일분 20첩을 지어주었다. 12일 뒤에 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 기운도 좀 나고 손 저린 것도 덜하고, 하루에 수도 없이 들락거리던 화장실을 이제는 1시간 정도 간격을 두고 가는데, 대변이 나올 때도 있고 간혹 나오지 않을 때도 있다고 한다. 무릎과 허리 아픈 것은 소실되었으나 힘이 없다고 한다.과>과꿠과듌과릸과B)효과가 있다고 보고 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.뺤과B15일 뒤에 확인해 보니, 약을 복용한 후에 몸이 많이 좋아졌는데, 약을 복용한 후로 입이 마르고 몸이 차고 머리가 띵하다고 하여 약을 줄여서 복용하도록 권유했다. 약을 모두 복용한 뒤에 다시 약을 요청하여 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.쎐과B졼과쵨과B4&퉔껰B*1-2. 하지무력(), 기핍. 무기력(), 보행곤란()흀껰B0 김    남  84세  소음인  경기도 안양시 비산2동 성창아파트껰!@턀덠:=BB마른 체격에 키가 큰 소음인 할아버지로 다리가 불편한지 다른 가족의 부축을 받으며 엉거주춤 들어왔다. 증세를 물어보니과>과BC 23년 전부터 몹시 피로하고 기운이 없었다.    날이 갈수록 기운이 점점 더 없어져 이제는 세수할 힘도 없다.과B 다리에도 힘이 없어 걸음을 잘못 걷는다.    23년 전부터 식욕도 거의 없어 식사량이 아주 적지만 소화는 잘된다.    건강할 때는 식욕이 좋은 편이었다.    두 달 전부터 에어컨 바람을 쐰 탓인지 기침이 난다.    현재 목소리가 변해 있다.    1년 전에 위궤양으로 입원한 적이 있다.    더위를 많이 타고 땀을 아주 많이 흘린다.과A과과BC 대변은 1일 1회 매일 아침에 보지만 묽고 가늘다.    힘들어서 아침에 잘 일어나지 못한다.    숨이 차다.과B! 몸무게는 점점 줄어들어 현재 45kg밖에 되지 않는다.과B키가 크고 마른 소음인 할아버지의 전신무력을 목표로 보중익기탕 2배량에 식욕부진을 감안하여 산사 2돈, 목향 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다. 17일 뒤에 다시 내방했는데, 마치 다른 사람으로 보일 정도로 걸음이 반듯하고 씩씩하고 빨라서 한눈에 보기에도 많이 좋아진 것을 알 수 있었다. 자세히 물어보니, 식욕도 좋아지고 전에는 기운이 없어 아무 일도 할 수 없었는데, 이제는 아침운동으로 30분 정도 산책을 할 수 있을 정도로 기운이 난다고 한다.과?과과과B그러나 아직 기침과 변성(), 체중감소 등의 증상이 남아있고 이명의 증상이 있어 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다. 그 이후로도 한 달에 1회 정도 하지무력을 호소하여 두 차례 더 같은 약을 지어주었다. 워낙 연로한데다가 오랫동안 무력감이 심해서 그런지 더 이상 차도는 없었으나 약을 복용할 당시에는 기운이 좀 난다고 한다.과A과ㄸ과B4&껰B:1-3. 무기력(), 오한(), 현훈(), 흉비(), 호흡곤란, 탈한(), 고환수축껰B0 조    남  77세  태음인  경기도 안양시 비산2동 미륭아파트껰!@턀덠:=B/몸통이 굵고 키가 크고 목소리가 굵으며 손바닥은 두텁고 단단한 태음인 할아버지이다.과BC 20일 전 온천에 다녀온 후부터 기력이 없고 피로하다.    오래 전부터 기운이 떨어지면 말하기 힘들고 어지럽다.과B 오늘은 하루 종일 으슬으슬 춥다.    요즘 들어 가슴이 두근거리고 답답하며 숨쉬기가 힘들다.    요즘 들어 간혹 배꼽 밑이 땅기는 듯하다.    1일 45차례씩 손목, 가슴, 등에 진땀이 나는데 피부는 차다.    잘 때 입이 마르고 심지어 혀까지 마른다.    고환이 수축되어 있다.    원래부터 빈맥()이고 간혹 부정맥()이 발생하는데 병원에서는 심방세동이라고 한다.    손발이 차고 추위를 심하게 탄다.    식사량이 적고 소화력이 약하다.과B과과과B& 대변은 묽은 편이다.    잘 놀라는 편이고 한숨을 잘 쉰다.과B추위를 심하게 타고 소화력이 약한 태음인 할아버지의 무기력을 목표로 보중익기탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다. 약 9개월 뒤에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 그동안 속초에 가서 요양을 했으며 약을 복용한 후에는 기운이 나고 어지러운 것과 가슴답답, 호흡곤란 등의 증상이 소실되었다. 또한 오한() 및 진땀나는 것, 고환수축, 아랫배 땅기는 것 등도 모두 없어졌으나, 잘 때 입이 마르는 것은 여전하며 입이 말라도 물은 마시고 싶지 않다고 했다.과?과과과BJ자다가 입이 마르는 것을 목표로 이번에도 보중익기탕에 산사,맥아,  목향, 육계, 산조인 등을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과C과Bq&껰B21-4. 무기력(), 식욕부진(), 신중(), 피로(), 현훈()껰B, 이    여  40세  소양성소음인  경기도 과천시 갈현동껰!@턀덠:=B보통 키에 약간 마른 소양성소음인 주부이다.과B 오래 전부터 늘 기운이 없는 편이지만 요즘 들어 심해졌다.    몸이 무겁고 피로하다.    어지럽다.    식욕이 없고 소화력이 약하다.    추위를 약간 타고 손발이 차다.    가슴이 두근거리고 잘 놀란다.    오른쪽 다리가 무겁다.    손발이 건조하다.과D과과B식욕과 소화력이 약한 소양성소음인 주부의 기운 없는 것을 목표로 보중익기탕 3배량에 소화력 증진을 위하여 산사 2돈, 목향 2돈을 더하고, 본인의 요청이 있어 녹용 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다. 5개월 후에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 기운이 나고 몸이 무겁고 피로한 것과 어지러운 것이 모두 없어졌으며, 식욕도 좋아져 불편함이 없었다고 했다.과?궘과늄과띰과B이번에는 며칠 전에 소파수술을 하여 보약을 지으러 왔다고 한다. 보약을 지어달라고는 하지만 지난번 약을 복용한 후에 효과가 좋았다는 점과, 이 부인이 원래 기허()하기 쉬운 소음인이라는 점을 감안하여 이번에도 지난번과 같은 보중익기탕으로 10일분 20첩을 지어주었다.뱜과>셈과}옴과B4&쬠껰B21-6. 사지무력(), 기핍(), 현훈(), 위 기능장애, 지절통()퀌껰B0 박    여  51세  소음인  경기도 안양시 부림동 한가람아파트헀껰!@턀덠:=B보통 키에 마른 체구를 갖고 있는 소양인 주부이다.과B 기운이 없고 사지에 힘이 없다.    어지럽고 머리도 띵하다.    무리하면 허리가 아프다.    다리에 저린 증세가 있다.    서 있으면 우측다리가 땅긴다.    위가 약해 설사를 자주 한다.    1달 전에 위하수()로 진단을 받아 1개월간 양약을 복용한 적이 있다.    손발은 따뜻하고 변비가 있다.    잠이 부족하고 깊은 잠을 자지 못한다.    가슴이 뛰고 답답하며 불안한 증상이 있다.    최근에 열이 달아오른다.과D과과과B사지무력(), 현훈(), 위()의 기능장애를 목표로 보중익기탕 3배량으로 10일분 20첩을 지어주었다. 4개월 뒤에 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 효과가 좋았다며 현재 하고 있는 일(노점상)이 힘들어서인지 뼈마디가 아픈데, 잘 때 특히 더 아프고 얼굴에서 열이 난다며 약을 1제 더 지어달라고 한다. 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다. 8개월 뒤에 내원했을 때 확인해 보니, 전에 약을 복용하고 아픈 증상이 모두 없어지고 지금까지 괜찮았는데 4일 전부터 기운이 없고 손끝이 저리고, 위()의 부위에 뻐근한 통증이 있고, 속이 쓰리고 답답하며, 소화가 잘되지 않아 식사도 제대로 못한다고 한다.과E과과과과과B처음과 같은 보중익기탕 3배량으로 10일분 20첩을 지어주었다. 2개월 뒤에 내방했는데, 약을 복용한 후에 대부분의 증상이 없어지고 좋아졌으나 10일 전부터 속이 쓰리고 아프면서 배에서 진수음이 들리며 더부룩하고, 뼈마디에 통증이 있고 기운이 없고 현훈과 두통이 있다고 했다. 역시 같은 처방인 보중익기탕을 3배량으로 10일분 20첩 지어주었다.과B과과B껰B1-12. 산후기핍(), 수족랭()ㄸ껰B> 임    여  32세  태음성소음인 주부  157 56  경기도 안양시 관양동 백합타운껰!@턀덠:=B5작은 키에 몸통은 약간 굵다. 뼈대는 단단하지만 살집이 무른 태음성소음인으로 보이는 주부이다.과B 2개월 전에 출산한 뒤부터 기운이 전혀 없다.    기운이 없어 방문조차 열기 힘들다.    대변은 3일에 한 번 보지만 출산 후부터 변비가 심해져 관장을 계속하고 있다.    45년 전부터 어지럽고 현기증이 있었지만 출산 후에 더 심해졌다.    손발과 몸 전체적으로 약간 차다.    피부는 건조하며 땀이 없다.    식성은 따뜻한 것, 찬 것, 담백한 것을 좋아한다.    식욕과 소화는 보통이고 식사량은 일정하다.    잠은 1일 10시간 자지만, 아기 때문에 잠을 잘 못 자고 매일 낮잠을 잔다.    현재 아기에게 젖을 먹이고 있다.과D과과과과B출산 후에 기운이 없어진 소음인 주부의 보약으로 보중익기탕을 지어주기로 하고, 기핍()의 정도가 심한 만큼 보중익기탕을 3배량으로 하고, 원하는 대로 녹용 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다. 1개월 뒤인 7월 중순에 가족의 보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 몸에 기운이 나고 몸 전체가 전반적으로 좋아졌으며, 손발도 따뜻해졌다고 한다. 이 부인은 다음해 4월에 임신 전 보약과 변비로 보허탕 2배량을 복용한 후에 변비가 호전되고 숙변이 소실된 바 있다.과?과과과과B4&껰B3-1. 현훈(), 원기부족()껰B2 신    남  61세  태음인  목장업  경기도 파주군 탄현면 법흥리껰!@턀덠:=BQ보통 키에 약간 살이 찌고 인자하고 순박한 61세의 태음인 남성이다. 일전에 각목에 다리를 다쳤다고 내방했던 사람으로, 다리를 약간 절고 있다.과?과B 7일 전 농사일을 마치고 집으로 가려고 큰길로 나서던 중 갑자기 심하게 어지러워 쓰러질 뻔한 이후로 지금까지 계속 어지럽다.    이때 속도 같이 느글거렸으며    어지러운 후 진땀이 났다.    머리가 띵한데, 특히 앞머리가 심하다.    늘 몸이 무겁고 피로하며 나른하다.    전에도 어지러운 적이 자주 있었다.    오래 전부터 양쪽 눈가에 눈곱이 하얗게 자주 낀다.    단 것을 좋아하고 술, 담배는 하지 않는다.과?과과과B단 것을 좋아하고 고된 목장일로 몸이 곤권한 할아버지의 심한 어지러움을 목표로 보중익기탕 2배량에 사물탕을 합방하고 형개 1돈, 방풍 1돈을 더하여 5일분인 10첩을 지어주었다. 5일 후에 내방했을 때 확인해 보니, 어지러운 증세가 조금 덜한 것 같다고 했다.과>과과B다시 지난번과 같은 처방으로 5일분 10첩을 지어주었다. 그 후 가을에 아들 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 전에 그 약을 복용하고는 식욕도 좋아지고 어지러운 것도 없어져 올해 농사를 수월하게 잘 지었다며 웃고 다닌다고 한다. 이것이 인연이 되어 할아버지 집안 모두가 한약방의 단골이 되었다.까과B댸과려과B4&봐껰B3-2. 병후() 노인현훈()쇼껰B/ 신    남  65세  소양인  경기도 안양시 관양동 현대아파트잰껰!@턀덠:=B^키가 작고 여윈 형이며 눈빛이 날카롭고 소양인으로 보이는 할아버지로, 얼마 전에 위() 전체를 잘라내는 위() 절제수술을 받은 뒤, 퇴원하여 집에서 요양하고 있다.쳘과A퇄과BB 몹시 어지럽다.    기운이 없어 걸을 수가 없다.    음식은 소화가 안 되어 미음을 한 공기씩 먹고 있다.횰과B" 식욕이 없다.    2번째 위() 절제수술을 받았다.과B위() 전체를 절제한 후에 몹시 어지럽다는 노인의 기운 없는 것을 목표로 보중익기탕 2배량으로 2일분 4첩을 지어주었다. 2일 후에 다시 내원했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 뒤로 어지러운 것이 없어졌으며 전과 달리 밥을 조금씩 먹고, 아직 전과 크게 다르지는 않지만 전보다 기운이 약간씩 난다고 하여 약을 2첩만 더 지어달라고 한다.과@과과B7한 달 뒤에 다시 내방했는데, 결핵에 걸려서 결핵약과 위수술 후 양약을 함께 1달간 복용한 탓인지과B0 전신에 기운이 없고 가라앉아서 일어나 앉지도 못한다.    겨우 미음을 먹는다.과B2 배에서 꼬르륵 소리가 자주 난다며 기운이 나고 식욕이 나는 약을 좀 지어달라고 한다.과B위()를 절제하여 섭취된 음식물을 소화와 흡수하기 어려운 상태에서 결핵에 걸려서 상기()한 증상이 나타나기는 했지만, 기운이 없다는 점과 전에 보중익기탕을 복용하고 효과가 있다는 점은 감안하여 이번에도 보중익기탕 2배량에 신곡 1.5돈을 더하여 3일분 6첩을 지어주었다. 2일 후에 내방하여 하는 말이 효과를 잘 모르겠다며 약을 좀 더 지어달라고 한다.과@과과과B같은 처방으로 3일분 6첩을 더 지어주고, 10여 일 뒤 걱정되어 전화를 했는데, 약을 모두 복용한 뒤에 소화가 전보다는 잘되지만 기운이 없는 것은 여전하다고 한다. 이번에는 평소에 배를 늘 두터운 수건이나 옷으로 겹으로 싸고 있고 여름인데도 찬바람을 싫어하는 점과 뱃속에서 물소리가 난다는 점을 감안하여, 다시 보중익기탕 2배량에 후박 1돈, 신곡 1.5돈, 육계 2돈, 부자 0.5돈을 더하여 4일분 8첩을 지어주었다. 지금까지 보중익기탕을 모두 20첩을 복용한 셈이며, 10첩을 복용한 뒤부터는 전보다 소화가 잘되는 것 같다고 한다.과B과과과ㄸ과B4&껰B%3-3. 임신허약(), 현훈(), 두통(), 차멀미껰B0 박    여  35세  태음인  경기도 안양시 비산3동 삼호아파트껰!@턀덠:=B)키와 체격은 보통이며 태음인으로 보이는 임산부로 현재 임신 2개월째이다.과B> 처녀 때부터 몸이 약했었지만 임신한 후에 더 몸이 약해졌다.    3개월 전부터 머리가 심하게 어지럽다.과B 동시에 항시 머리가 띵하다.    식사한 후에도 밥을 먹지 않은 것처럼 속이 허하다.    항상 기운이 없어 일상생활이 힘들다.    차멀미를 한다.    잠을 많이 자는 편이고 꿈을 많이 꾼다.    추위를 많이 타고 몸이 찬 편이다.    밤에 소변을 23회 정도 본다.과C과과B처녀 시절부터 몸이 약했다는 태음인 임산부의 임신허약 및 현훈()을 목표로 보중익기탕 3배량에, 추위를 심하게 타고 몸이 차다는 점을 감안하여 시호와 승마를 빼고 육계 3돈, 구기자 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과@과Be약 3년 후에 감기 때문에 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 몸이 많이 좋아져서 어지러움, 두통, 차멀미, 속이 허한 증상 모두 소실되었다고 했다. 이번 증상은과C과B 10일 전부터 감기에 걸려 마른기침을 한다.   기침은 주로 저녁 때 난다.   목이 약간 아프다.    3일 전부터 신경만 쓰면 양쪽 귀가 멍하다.    머리가 아프다가 아프지 않다가 한다.    몸이 허약하다.과E과B이번 증세는 지난번과 달리 감기이지만 증세가 심하지 않고 오래 지속된다는 점과 지난번 약을 복용한 뒤로 몸 상태가 좋아진 것을 보면 약이 적합하다고 보고, 이번에도 감기를 목표로 같은 보중익기탕을 사용하기로 했다. 특히 신경을 쓰면 양쪽 귀가 멍멍하며, 두통이 있는 점을 감안하여 향소산을 합방하여 5일분 10첩을 지어주었다.과>과}과B{4년 후에 여러 가지 일로 신경을 많이 쓰고 속을 끓였더니 혈압이 높아졌다며 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 오래된 일이라 뚜렷하게 기억나지 않지만 그때 약을 복용하고 기력이 많이 회복되고 감기도 소실되었다고 했다.과@과B껰BB5-1. 위무력(), 위하수(), 소화불량, 식욕부진, 트림, 연변(), 식곤증(), 소성()껰B- 민    여  53세  소음인  주부  경기도 부천시 괴안동껰!@턀덠:=B6마른 편이며 찡그린 얼굴을 한 사람으로, 일견 기운이 없어 보이며 소음인으로 추측되는 여성이다.과BE 전신에 기운이 없고 사지()에 힘이 없는데, 특히 하초()에 힘이 없다.    나른하다.    늘 어지럽다.과B 위 무력감으로 인해 소화가 잘 안 된다.    식곤증이 심하다.    식욕이 전혀 없다.    항상 포만감이 있고 트림이 자주 나온다.    하루에 연변을 12회 본다.    배와 손발이 차다.    어깻죽지가 아프다.    S결장 부위에 통증이 있다.    무릎에 통증이 있고 발목이 마치 삔 것처럼 뻐근하고 뿌듯하다.    앞머리가 자주 아프고 늘 입이 마르고 쓰다.    소변을 자주 보며, 밤에도 34회 보는데 잔뇨감이 있다.    추위와 더위를 타고 선풍기 바람을 싫어한다. 유산을 6번 했으며 본인은 앞의 증상이 유산 후유증인 듯하다고 한다.까과E댸과려과봐과쇼과B전신에 기운이 없고 나른하고 어지럽고 식곤증을 느끼는 것을 기핍()으로 보고, 보중익기탕 2배량에 황련탕, 계지부자탕을 합방하고 복랭()과 연변(), 하복통()을 감안하여 천초, 가자, 목향 1.2돈, 향부자 1.2돈, 모려 1돈, 산수유 1돈을 더하여 10일분 20첩을 투약했다.웨과@쯔과타과B10일 후에 확인해 보니, 약을 복용하고 나서 소화가 조금씩 되며 얼굴이 조금 펴지면서 기운이 생긴다고 했다. 1제를 더 투여하여 총 2제를 복용하고 나니, 소화도 보통으로 되고 식욕이 나며 얼굴이 완연히 펴지고 밝아졌으며 살도 찌고 윤기가 나서 마치 다른 사람 같았다. 그 외 트림과 연변, 식곤증, 피로도 모두 소실되었다. 그 후 2제를 계속 더 투여하여 위의 모든 증세가 없어지고 완연히 건강을 되찾고 힘없고 기어들어가던 목소리도 낭랑해졌고 전혀 다른 사람처럼 되어 있었다.햬과B과과과과B4&껰B$5-3. 자궁하수(), 대변통(), 음탈감()껰B다음은 유국배 선생의 경험을 인용한 것이다.과B 서    여  32세껰!@턀덠:=BK인공유산 1회, 출산 1회인 병력을 지닌 아기 엄마로 보통 체격인데, 평소에 감기 한 번 앓아본 적이 없다는 비교적 건강한 부인이다.과B과B} 성교할 때 가끔 자궁경부가 음경 귀두부에 부딪친다.    특히 월경기간에 대변을 보려고 하면 속에서 창자가 빠져나가는 것 같다.    아울러 자궁도 음탈()이 되는 것 같고, 동통()을 참기 어렵다는 것이다.과@과BQ23세 때부터라니 근 10년 간 매월 월경할 때마다 이 고통을 겪어야 했기에 여러 가지 약을 썼지만 효과를 보지 못해 비관도 많이 했다고 한다.과B과B필자도 이 환자에게 보중익기탕을 투약한 의약업자가 없지는 않았을 것으로 여기면서도 일차로 더 써보아야 되겠다고 판단하고, 적석지 1돈을 더하여 선용해 봤는데 의외로 적중하여 그야말로 탁효를 보았기에 참으로 기쁨을 감출 수 없었다. 6첩을 월경 예정 전일부터 복용했더니 그 달뿐 아니라 근 1년간 무사히 지낼 수 있었는데, 전보다는 아주 경미하지만 다시 그 증세가 있는 것 같다면서 다시 20첩을 지어갔으며, 이제는 완치된 것 같다고 했다.과>과}과과B4&껰B5-4. 음탈()껰B다음은 김철동 선생의 경험을 채록한 것이다.과B'     여  32세  주부  경기도 고양시 원당껰!@턀덠:=B 질이 아래로 빠져나와 들어가지 않는다.    출산 후 산후조리를 못한 채 쪼그리고 앉아서 빨래도 하고 무리하게 일하고 난 뒤부터 발생했다.    서 있거나 걸음을 걸으면 불편하고 옷에 스쳐서 몹시 아프다.    병원에서는 다른 방법은 없고 수술하여 질을 안쪽으로 끌어올려야 한다는 것이다.    수술할 경우에는 아기를 더 이상 못 낳는다고 한다.    현재 딸이 하나 있으나 아들을 꼭 낳아야 할 형편이다.과A과과과B질이 아래로 빠져 나온 것은 기허()로 인해 하함()한 것이다. 즉 질을 잡아두는 골반 근육이 약화되어 나타나는 것이고, 이는 산후에 무리하게 일하여 발생한 만큼 근육에 수축력을 증가시킬 수 있는 방법을 생각하다가 보중익기탕의 음탈()을 생각했다. 보중익기탕의 활투에 보면 잉부()의 소복추()나 기함()에는 승마, 방풍을 더하라는 구절이 생각나서 34제를 복용해야 나을 것 같다는 말을 하고, 활투대로 보중익기탕에 승마, 방풍 각 1.5돈을 더해 10일분 20첩을 지어주었다. 또한 동시에 자세요법도 알려 주었다. 약을 먹기 전에 엎드린 자세로 엉덩이를 높이 들면 빠져나온 질이 안쪽으로 들어가게 되고, 그러면 약을 마시고 곧바로 잠을 자라고 말했다. 이 자세를 나을 때까지 반복하도록 일러주었다.과A과과과과과과B약을 복용한 후에 음탈의 정도가 좀 덜하다고 하므로 연속하여 2제를 더 복용하여 모두 3제를 복용하고 쾌유했다. 그 뒤 이 부인은 아들을 낳았고, 아들을 낳았을 때 지난번 보중익기탕의 약효 덕분인지 음탈()이 전혀 없었다.과A과B4&껰B 6-7. 오심(), 두통(), 식욕부진()껰B/ 김    여  27세  소음인  경기도 의왕시 내손2동 동화빌라껰!@턀덠:=B#보통 체격에 소음인으로 보이는 주부로 보약을 지어달라고 한다.과B 4개월 전부터 피로하고 기운이 없으며 며칠 전부터는 더 심하다.    며칠 전부터 속이 메스껍다.    동시에 머리가 아프다.    본래 식욕이 좋은 편이지만 최근에는 식욕이 없다.    소화가 잘 안 되는 편이고 자주 체한다.과C꽐과B 기상시 몸이 무겁고 나른하다.    간혹 헛배가 부르고 가스가 찬다.    추위와 더위를 탄다.    여름나기가 힘들고 물을 많이 마신다.    손발을 비롯한 몸 전체가 차다.    차고 신 음식을 좋아한다.    입이 마른다.됼과D뤨과B오심()을 겸한 식욕부진을 호소하는 소음인 주부의 피로와 기운 없음을 목표로 보중익기탕 3배량에서 인삼을 2.5돈으로 하고, 소화기능을 증가시키기 위하여 목향 1.5돈을 더해 5일분 10첩을 지어주었다. 14개월 뒤에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 그때 약을 복용한 후에 오심()과 두통()이 소실되고 식욕도 증진되었으나 기운 없는 것은 여전하다고 했다.블과@쌀과쟬과쳘과BI이번에는 5일 정도 몸살을 심하게 앓은 후에 머리가 아프고 식욕이 많이 떨어졌다고 하여 같은 처방으로 5일분 10첩을 지어주었다.퇄과@횰과B4&껰B:6-9. 맹장염(), 복통(), 하복경결(), 보행곤란(), 혈색불량()껰B0 이    남  82세  왜소한 소음인  서울특별시 은평구 응암2동껰!@턀덠:=B;키가 작고 여윈 형의 소음인 체질의 가친()이시다. 가을에 시제를 지내시느라고 고향에 다녀온 뒤였다.과B 고향에서 찬 음식을 먹은 탓인지 귀경한 뒤에도 배가 아파왔다.    용산구 청파동에 있는 병원에서 주사와 약으로 치료받아 왔는데, 맹장염으로 진단받았다.    약 2주일간 통원치료를 받았으나 조금도 차도가 없이 배 아픈 것이 점점 심해졌다.    복통 때문에 허리를 제대로 못 펴며 구부리고 배를 움켜쥐고 걷는다.    그간 병원에서 치료를 받았으나 나아지지 않고 증상이 심해져서 수술을 해야 할 것 같다는 말을 듣자 걱정을 태산같이 하면서 한약으로 치료할 방법이 없냐고 물어왔다.    평소에 절대 과식하지 않고 몸 관리를 잘하는 편이다.    음식은 조금씩 먹는다.과@과과과과B 걸음을 걸을 때 몸을 약간 앞으로 숙이고 걷는다.과B아버님의 경우는 왜소한 소음인인데다가 찬 음식을 드셔서 복통과 맹장염(?)이 발생한 것으로 보이며, 평소에 인삼을 드시면 효과가 있다는 점을 감안하여 보중익기탕 2배량에 삼릉 2돈, 봉출 2돈을 더하여 10첩을 지어 2첩을 하루 분량으로 하여 하루에 3번씩 드시게 했다.과@과과B약을 드시니 배가 훈훈해지며 기분이 좋다고 하신다. 통증과 증상은 여전했으나 3일간 6첩을 드신 후부터는 통증도 사라지고 허리도 바로 펴서 걸으실 수 있으며, 핏기도 없었고 병색이 깃들었던 얼굴에 윤기가 돌며 혈색도 좋아지셨다. 나머지 4첩을 마저 드시고 폐약했으며, 그 후로는 같은 증상이 재발하지 않았다.과?과}ㄸ과B그 후 강릉 큰형님 댁에 계셨었는데 보약으로 보중익기탕 2배량 2제를 더 보내드린 적이 있었다. 아버님께서 맹장염이 확실했는지는 지금도 의심되지만, 병원에서 내린 진단을 존중한다면 맹장염이거나 맹장염 증후군이라고 말할 수도 있을 것이다.과?과}과B4&껰B6-10. 복막염()껰B5 김    여  67세  마른 소양인  농사  경상북도 금릉군 봉산면 태화동껰!@턀덠:=B이 글은 70년대 말 녹용중개상을 하는 이효상 씨에게 자당()의 복막염 치료사례를 듣고 내용을 기록해 둔 것이다. 자당()께서 배가 몹시 아파 김천도립병원에서 진료를 받았더니 큰 병원으로 가야한다고 해서 급히 경북대의대병원에 도착하여 입원한 후 진단을 받았다.과B과과B 극심한 복통을 호소하신다.    배가 북처럼 부어올라 있다.    병원 진단은 맹장염이 터져 복막 전체로 퍼져서 복막염이 되었다는 것이다.    이미 터진 것이 복막으로 퍼져서 화농이 진행되고 있는 상태이다.    현재 치료할 수 있는 상황을 떠나 있으므로 여기서는 회생시킬 방법이 없으니 집으로 모시고 가서 장례준비를 하는 것이 좋겠다고 하여, 병원 측의 권유대로 자당을 집으로 모시고 왔다.    마른 체형으로 평소에 부지런하여 잠시도 자리에 그냥 있는 분이 아니다.    체질은 전형적인 소양인이다.과C과과과과B집으로 모시고 온 뒤 장례준비를 하면서 그래도 무슨 방법이 있을까 고민하다가 너무 위중한 탓에 현대의학에서는 방법이 없다고 하니, 그냥두면 돌아가실 것이 너무도 확연하므로 한약이라도 한번 써 보자고 생각했다. 그래서 종로에서 한의원에 근무했을 때 이와 유사한 상황을 한약으로 치료했던 것을 여러 차례 지켜본 것이 생각나서 한약을 복용시켜 보기로 했다.과>과~과과B맹장이 터져 복막염이 된 노인의 고창증을 목표로 보중익기탕에 삼릉, 봉출 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지은 뒤 물을 대신하여 수시로 마시게 했다. 약을 복용한 뒤 하루 이틀이 지나면서 점차 차도가 있어 약을 복용하는 동안 복막염으로 부어오른 배도 다 꺼지고 식사도 하면서 활동도 할 수 있게 되었다. 10일분의 약을 모두 복용한 후에는 완쾌되었으며 농촌에서 건강하게 일을 한다고 했다.과A과과과B4&껰BEn6-11. 항문소양(), 식후졸림, 도포(), 속쓰림, 포만(), 기상곤권(), 전신피로(),껰Bn      피부소양()굈껰B다음은 정미화 선생의 경험이다.눴과B4 정    여  40세  소양인이나 소음인으로 보임  강원도 원주시 우산동럨껰!@턀덠:=B'보통 체격이고 얼굴, 배, 팔뚝, 등이 처진다. 얼굴은 둥근 편이다.봐과B 2년 전부터 하루에 한 번 정도 항문이 가렵기 시작했는데, 6개월 전부터는 가려워서 참기 힘들어진다.  가려운 곳을 긁으면 따끔거리는 통증도 있고 만졌을 때 볼록한 것이 잡힌다.    식후에는 속이 따끔거리고 꽉 막힌 느낌과 함께 졸음이 쏟아져서 꼭 자야하고, 자고 나면 토할 것처럼 메슥거리고 더부룩하며 식후 45시간이 지나도 소화가 안 된다.    다음 식사 시간이 되어도 전혀 배가 고프지 않다.    조금 힘들면 입이 마르고 쓴 맛이 느껴진다.쇼과A웨과쯔과타과B 밤에 잠들기 어렵다. 피곤해도 쉽게 잠이 들지 않고, 졸릴 때는 온몸이 솜뭉치처럼 무겁고 아프다.    아침에 쉽게 잠에서 깨지 못하고, 흐리거나 비 오는 날은 더욱 심하다.    저녁때 어깨 뭉침이 심하다. 자고 나면 좀 괜찮아지고 오후부터 어깨가 묵직하고 누르면 심한 통증을 느낀다.    어려서부터 늘 소화불량, 식욕부진, 위염(위하수도 있고) 등을 앓아 왔다.    5년 전 척추(요추1번) 뼈가 부러져서 수술을 2번 했으며, 교정기와 철핀으로 고정한 후 제거한 적이 있다.    피곤하면 쉽게 입안이 헐고 혀에 두터운 백태()가 생긴다.    겨울철에 피부가 건조해지고 가렵다.    운동 등 활동적인 것을 좋아한다.  쉽게 피로해져서 원하는 만큼 운동을 못 하는 것이 불만족스럽다.햬과B과과과과과B 활동량이 줄면 가슴이 답답하고 쉽게 우울해진다.    체중을 줄이고 싶고 특히 뱃살을 빼고 싶다. 아랫배가 많이 나왔다.    배꼽 좌, 우로 깊게 누르면 동계()가 있다.    배가 고플 땐 꼬르륵 소리가 심하게 난다.과B과B( 얼굴이나 목, 배 등에 최근 몇 년간 급격히 주름이 지는 것 같다.과B치질과 위하수, 소화불량, 식후 졸림이 기허()로 인해 발생한다고 보고 보중익기탕 본방으로 10일분 20첩을 달여 복용했다. 복용을 하고 3일 정도가 지나자 항문 가려운 것이 34일 간격으로 줄어들더니, 복용이 끝날 즈음엔 긁었을 때 따가운 것이 없어졌다. 그러나 만졌을 때 혈관 같은 것이 잡히는 것은 그대로이다. 식후 졸린 것이 덜하고, 몸이 가벼워진 느낌이 들고, 체중도 1kg 정도 줄었다.과B과과과B그래서 지난번과 같은 처방으로 다시 10일분 20첩을 복용했다. 체중이 다시 1kg 줄고 아침에 일어나는 것이 가뿐하고 식후 조잡증()이 경감하는 등 비위() 문제는 많이 좋아졌으나, 치질 증상은 더 이상 호전이 없었다.과C과B다시 같은 처방으로 10일분 20첩을 복용했다. 지속적으로 약을 복용해서인지 약을 복용하는 것이 지겨워져서 2일치 분량을 3일에 걸쳐서 복용했다. 체중이 다시 1kg 감소하여 모두 3kg이 줄어들었으며, 식후에 졸린 증상이 없어졌다. 소화가 잘 되어 식사시간이 되면 배가 고파질 정도로 호전되고, 뱃살이 빠져서 배가 많이 들어갔다. 다만 치질 증상은 더 이상 호전이 없다.과@ㄸ과과과B4&껰BCm7-1. 소변빈삭(), 하복통(), 혈뇨(), 요통(), 소화불량(), 식욕부진(),껰Bm     하지통(), 자반병()껰B0 장    여  65세  소음인  경기도 의왕시 포일동  삼호아파트껰!@턀덠:=B#보통 키에 약간 마른 체형으로, 소음인으로 보이는 할머니이다.과B 1주일 전부터 소변을 매우 자주 보는데, 돌아서면 또 가고 싶다.    밤에도 24회 정도 소변을 본다.    소변을 본 후에도 잔뇨감이 있어 시원하지 않고 혈뇨를 보았다.    소변빈삭 이후 아랫배가 뻐근하고 간혹 복부 전체가 아프기도 하다.    소변빈삭이 생긴 1주일 전부터 식욕이 없으며 소화가 안 된다.    처녀 때부터 소변을 자주 보는 편이다.    30년 전쯤 얼음판에서 넘어져 엉치를 다친 적이 있는데, 그 이후로 가끔 허리와 무릎 주위에 통증이 온다.    처녀 때부터 가끔 피부에 멍이 든다.    추위를 심하게 타며 따뜻한 음식을 좋아한다.과E과과과과B소음인 할머니의 하복통()을 겸한 오줌소태를 목표로 보중익기탕 2배량에 목향 2돈, 택사 2돈을 더하여 5일분 10첩을 투약했다. 2주일 후에 아들이 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 혈뇨()는 없었으며 빈뇨() 증세가 경감되었고, 아랫배 뻐근한 것은 여전하며 두통도 있다고 한다. 위 처방이 효과가 있다고 보고 같은 처방으로 5일분 10첩을 투약했다.과A과과과B10일 후에 아들이 대신 내방했을 때 확인해 보니, 잔뇨감만 약간 남아 있고 빈뇨증상과 하복통은 소실되었으며 소화도 잘되고 식욕도 좋아져 식사를 잘한다고 한다. 또한 요통이 소실되고 하지통도 격감했으며 그동안 자반() 증상도 없었다고 한다. 오줌소태와 그 외의 다른 증세가 격감되고 소실되어 본인도 좋아하고 있으며, 약을 더 복용하기를 원하여 지난번과 같은 처방으로 5일분 10첩을 투약했다.과?과~과과B4&껰B@7-2. 소변빈삭(), 숨참, 수지절통(), 대변난(), 소화불량(), 수장열()껰B+ 이    여  48세  소음인  대전광역시 동구 가양2동껰!@턀덠:=Bm보통 체격에 말이 약간 느린 소음인으로 보이는 여성이다. 14개월 전 비화음에 향소산을 더하여 복용한 후에 정신이 몽롱하던 것과 소화불량, 불안한 마음 등이 좋아진 사람으로 보약을 지으러 왔다.과@까과B 양쪽 손이 차고 수지() 관절이 아프다.    작년에 신장염을 앓은 적이 있으며 병원에서는 이것 때문에 손이 아프고 열이 난다고 한다.    방광염이 자주 발생하며 지금도 오줌소태가 심하다.    평소에 소화가 잘 안 되는 편이며 더부룩하고 답답하다.    헛배가 부르고 가스가 차고 속이 느글거린다.    대변을 23일에 1회 보며 잘 나오지 않는다.    소변을 자주 보며 시원하지 않다.    피로하고 기운이 없다.    자주 열이 달아오르고 불안하며 매사가 귀찮다.    숨이 차고 기억력이 많이 떨어졌으며 정신이 몽롱하다.댸과B려과봐과쇼과웨과BQ손발이 차고 소화력이 약하며 자주 방광염이 발생하는 소음인 주부의 보약으로 보중익기탕 2배량에 목향 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.쯔과>타과B24일 뒤에 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약 몇 첩을 복용한 후 배변이 시원하고 변비가 소실되었으며, 소화가 잘되고 숨 차는 것도 덜하며, 10첩을 복용한 뒤에는 아주 기분이 좋았다고 했다. 또한 소변이 찔끔찔끔 반복되던 것이 아주 좋아지고 수지() 관절통()이 격감했으며 열이 나던 것도 많이 줄었다고 했다. 이번에는 눈이 뻑뻑하고 충혈이 잘된다며 약을 지어달라고 하여, 같은 처방인 보중익기탕 2배량에 목향 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.햬과B과과과과B4&껰B07-3. 소변빈삭(), 배뇨통(), 음문통(), 안면부종()껰B) 이    여  29세  소양인  경기도 안양시 관양동껰!@턀덠:=B9키는 보통이고 약간 여윈 편이며 연약해 보이는 소양인 부인으로, 2년 전부터 주기적으로 45개월마다과B 소변을 자주 보고    소변볼 때 따갑고 아프며    소변색이 짙고, 혹은 노랗고 붉을 때도 있다.    부부관계를 할 때도 음부()가 따갑다.    이와 같은 증상이 있을 때는 얼굴이 붓는다.    전신이 쑤시는데, 특히 다리와 어깨가 심하다.    음식은 신 것을 좋아한다.    평소에 피로하다.    간혹 손발이 저리다.    식욕은 보통이고 소화력은 좋지만 헛배가 부르고 가스가 차는 증세가 있다.    잘 놀라는 편이고 간혹 일어날 때마다 현훈()이 있다.과D과과과과BX소변빈삭과 배뇨통을 목표로 보중익기탕 2배량에 계지탕과 목통, 차전자, 목향 각 1.5돈, 구기자, 산수유 각 2.5돈을 더해서 15일분 30첩을 투약했다.과E과B5개월 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 소변빈삭, 배뇨통이 경감되고 소변색도 정상이 되고 음문통과 안면부종도 소실되었으며, 전반적으로 몸이 좋아져서 부부관계시 통증으로 인한 거부감이 없어졌다고 한다. 다시 증상을 확인해 보니과@과Bv 간혹 무릎이 쑤신다.    쉽게 피로하다.    26개월 전에 출산했는데, 그 뒤로 발목을 누르면 아프며 좌측이 특히 심하다.    전에 한 번 체한 후로 식체()가 잦으며 소화불량이 있다고 한다.과D과B,  증세는 산후에 발생한 산후풍으로 볼 수 있고, 보기제인 보중익기탕이 효력이 있었던 점을 참조해서 보기제로 구성되어 있으며 산후보약으로도 쓸 수 있는 보허탕 2배량에 계지탕의 의미로 육계 3돈, 백작약 1.5돈, 건강 1돈과 소화불량을 감안하여 신곡 1돈, 사인 1돈을 더해서 15일분 30첩을 투약했다.과@과과B<약 4개월 후에 확인해 보니, 슬통()과 발목통, 피로는 소실되었으나 소화불량 증세는 여전하다고 했다.과B4&껰B-8-1. 도한(), 오심(), 딸꾹질, 소화불량(), 피로()껰B2 정    남  28세  태음성소음인  경기도 의왕시 왕곡동 세종아파트껰!@턀덠:=B 원래부터 조금만 움직이면 땀이 많이 나는데, 요즘 여름철이라서 더 심하다.    잘 때도 땀을 많이 흘리며 더울 때는 더욱 심하다.    식욕은 보통이지만 평소에 소화가 잘 안 되는 편인데, 근래 와서 더욱 심해졌다.    2년 전 결혼한 뒤부터 아침 기상시에 온몸이 지근지근 아프다.    항상 피로하다.    매운 것을 먹으면 설사를 한다.    잠꼬대가 심하다.    만성간염 진단을 받았다.과B과과과B땀을 많이 흘리고 피로가 심한 태음성소음인 남자의 여름철 보약으로 청서익기탕 2배량에 산조인 2.5돈, 황기 5돈, 구기자 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다. 5일 뒤에 다시 내방했는데, 약을 복용한 뒤로 계속 심한 설사를 하여 거의 탈기()될 지경이라며 약을 교환해 달라고 요구했다. 이번에는 보중익기탕 2배량에 반하 2돈, 신곡 2돈, 백두구 1돈, 구기자 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 투약했다.과B과과과B약 1달 뒤에 다시 내방하여 약을 더 지어달라는 요청을 할 때 확인해 보니, 활동할 때 또는 잘 때 땀을 흘리던 것이 소실되었고, 속이 울렁거리던 것도 좀 덜하여 가끔 발생하며, 소화도 좀 되는 편이며, 딸꾹질하던 것이 소실되고, 기상시 온몸이 지근지근 아픈 것도 덜하여 일어나기 수월하다고 한다. 피로한 것도 덜하며 잠꼬대도 좀 덜하긴 하지만 아직도 심하며, 자다가 잘 놀라고 가끔 하지에 힘이 쭉 빠지는 것 같다고 했다.과B과과과B약을 복용한 뒤에 제반증세가 경감되거나 소실된 것으로 보아 약이 효과가 있다고 보고, 다만 잠을 잘 때 잘 놀란다는 점을 감안하여 지난번의 처방에 산조인 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다. 약 6개월 뒤에 연락이 왔는데, 약을 복용한 뒤에 장거리 여행을 해도 피로한 것을 거의 모르겠다며 약을 더 지어달라고 했다. 이후 1년에 12회씩 모두 5차례 약을 지어 갔으며 그때마다 좋은 효과를 보았다.과?과까과댸과B4&려껰B8-2. 수장한()봐껰B다음은 이석하 선생의 경험을 채록한 것이다.쇼과BJ 박   남 18세 고등학교 3년 소음성소양인 혹은 소양성소음인  축구선수  경기도 수원시 장안구 조원동 경원빌라잰껰!@턀덠:=B지금은 대학생인 박 군이 1년 전에 손에 땀이 많이 나서 학우의 소개로 내방했다. 성격은 활발하고 명랑한 편이며, 체질은 오운육기()로 보면 양명인()이지만 사상체질()로 본다면 소음성소양인이나 소양성소음인에 가깝다고 볼 수 있다.쳘과A퇄과~횰과B 항상 손에 땀이 나고, 주먹을 쥔 다음 펴면 손에 땀이 젖어 있을 정도이다. 그래서 친구들을 만나면 악수하기가 두렵다. 이런 증상은 1년 반 전부터 시작되었다.    장이 약하고 차며, 찬 우유나 기름에 튀긴 닭을 먹으면 화장실에 가게 된다.    축구로 인한 탓인지 체력이 부족하고 피로하다.과A과과B손에 땀이 나는 것은 운동에 따른 과도한 체력소모로 발생한 허약 때문인 것으로 보고 보중익기탕 2배량에 활투대로 황백 3.5돈, 홍화 3돈, 계지 2돈, 부소맥 2돈을 더한 뒤 옥병풍산을 합방하여 1제를 지어주었다. 약을 복용한 후에는 손에 땀나는 것이 서서히 줄어들어 악수하거나 컴퓨터 마우스를 만질 때도 손에 땀이 나지 않아 불편한 것이 없을 정도가 되었다고 했다.과?과과과B4&껰B28-5. 두통(), 자한(), 도한(), 월경통(), 하지부종()껰B다음은 김경철 선생의 경험이다.과B; 정    여  21세  소음인  대학생  162cm 47kg  충청북도 영동군 영동읍껰!@턀덠:=B몸이 마르고 연약해 보이는 소음인 여학생이다.과B 두통이 오후 1시경부터 오후 4시경까지 있으며 아침에는 얼굴이 다소 붓는다.    자한()과 도한()이 있고 손에 땀이 많이 난다.    몸이 늘 피곤하고 월경통()이 심하다.    하루에 10시간 정도 자야 피로가 조금 풀린다.    만사가 귀찮고 누워있기를 좋아하며 현훈()이 있다.    어깨부터 등까지 땅기고 아프다.과B과과By 발이 시리다.    따뜻한 음식을 좋아한다.    소화는 잘되나 식사량이 적다.    식사가 불규칙하며 하루에 한 끼만 먹는 경우가 많다.    디자인학과에 다니는데, 프로젝트가 많아 밤을 자주 지새운다.과C과BY늘 피곤하고 자한과 도한이 있는 여성에게 보중익기탕에서 인삼 대신 당삼을 사용하고, 당귀를 2돈으로 증량한 뒤 백지 5g을 더하여 10일분 20첩을 투약했다.과?과B1. 약을 3일 정도 복용하자 두통이 많이 호전되었다.과B2. 자한과 도한이 호전되었다.과B3. 모두 복용하자 두통과 자한, 도한이 소실되었다.과B.4. 1제를 모두 복용한 지 5일이 지나서 월경이 시작되었는데, 월경통이 없었다.과B5. 다리 부종이 많이 호전되었다.과B16. 다만 손에 땀이 나는 증상과 어깨와 등이 땅기고 아픈 증상은 차도가 거의 없었다.과BA많은 증상이 호전되었으나 아직 몸이 완전하게 좋아진 것 같지 않아 이번에 인삼양영탕으로 10일분 20첩을 투약했다.과B4&껰B9-1. 감기(), 두통(), 콧물, 재채기껰B. 천    여  54세  소음인  회사원  경기도 안양시 관양동껰!@턀덠:=B9작은 키에 보통 체구이며 연약해 보이고 목소리가 작다. 10월 초순에 감기에 걸려 약을 지으러 왔다.과B 한 달 전 감기에 걸린 상태에서 독감예방주사를 맞은 뒤부터 두통이 있고 열도 약간 있다.    동시에 가끔 뒷목에서 땀이 나고 상열감()이 있다.    10일 전부터 아침 기상시에는 맑은 콧물이 계속 나와서 연신 닦아낸다.과A과BA 아침에 잠을 깨면 콧물과 함께 재채기가 나오고 가래도 약간 있다.    병원에서는 알레르기성 비염이라고 한다.과B? 눈물이 나와서 안과에도 다니고 있다.    오른쪽 팔 전체가 찌릿하게 저리며, 특히 팔꿈치 아래로 심하다.과B 추위와 더위를 타는 것은 보통이고 땀을 많이 흘리는 편이다.    물을 거의 마시지 않는 편이다.    식욕은 양호하고 소화력도 좋은 편이다.    대변은 매일 규칙적으로 보고 소변은 시원하지 않은 편이다.    과거에 신장() 하나를 제거하는 수술을 받은 적이 있다.과C과과BU맑은 콧물이 쉴 새 없이 나오는 증상을 목표로 보중익기탕 본방에 활투대로 산치자 1돈, 맥문동 1돈, 소엽 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과B과Bf43일 뒤인 11월 하순에 기침감기로 약을 지으러 왔다. 지난번의 증세를 확인해 보니, 그 약을 복용한 뒤로 두통()과 미열(), 콧물, 재채기 등이 모두 소실되었다고 한다.과C까과B이번에는 어제부터 감기 증상이 있는데,댸과B 기침이 나온다.    가래가 있다.려과B피부가 엷고 연약()하기 쉬우며 소화기가 약하기 쉬운 소음인 체질인 점을 감안하여 가볍게 발표()할 수 있는 향소산을 사용할지 아니면, 감기 증세가 가벼운 만큼 불환금정기산을 사용할지 고민하다가 두 처방을 합치는 의미에서 불환금정기산 2배량에 향부자 1돈, 소엽 1돈을 더하여 10일분 20첩을 처방했다. 만 1년 뒤인 다음해 11월 하순에 다시 감기에 걸렸다며 약을 지으러 왔다. 경과를 확인해 보니, 당시 그 약을 먹고 감기로 인한 기침과 가래가 다 나았다고 했다.봐과A쇼과~웨과쯔과타과B이번에는 처음에 내방했을 때처럼햬과B: 코가 막히고    재채기가 심하다.    또한 감기도 낫게 해주고 몸도 보()해 달라고 한다.과B증상이 처음과 비슷한 코감기이므로 이번에는 처음과 같은 보중익기탕으로 10일분 20첩을 지어주었다. 3개월 뒤인 다음해 2월초에 다시 내방하여 지난번 그 약을 더 지어달라고 했다. 그동안의 경과를 묻자 약을 복용하고 코막힘과 재채기가 현저하게 줄어들었다고 한다. 전에 복용한 약이 효과가 있어 이번에도 지난번과 같은 보중익기탕으로 20일분 40첩을 지어주었다.과@과과과B9-2. 감기 후 콧물, 식욕부진()껰B다음은 박정연 선생의 경험이다.과B- 이    여  31세  소음인  경기도 화성군 봉담면 상1리껰!@턀덠:=B$보통 키에 여위고 혈색이 없으며 연약해 보이는 소음인 주부이다.과B 감기를 앓고 난 후로 콧물만 나온다.    열은 전혀 없다.    음식 먹기를 싫어한다.    아주 허약해서 지쳐 있다.    코가 늘 맹맹하고 침이 나오지 않는다.    아주 마르고 파리하고 나약해 보인다.    감기에 걸린 뒤 계속되는 콧물로 양약을 복용했으나 아무리 복용해도 낫지 않는다.    소화기능이 약하다.과E과과BR허약하고 기운이 없는 부인의 만성콧물 감기를 목표로 보중익기탕 2배량에서 승마를 1돈으로 증량하고 방풍 1돈을 더하여 5일분 10첩을 지어주었다.과?과Bh약을 복용한 후에 다시 왔는데, 계속되는 콧물이 훨씬 줄어들고 식욕이 나며 전과 달리 기운이 난다고 했다. 본인의 요청대로 다시 지난번과 같은 보중익기탕으로 5일분 10첩을 지어주었다.과@과BZ그 뒤로는 다시 오지 않아 결과를 잘 모르겠으나 지난번 약효와 나아가는 추세를 볼 때, 두 번째 보중익기탕을 복용한 후에 증상이 모두 소실되었으리라고 생각된다.과?과B4&껰B'10-1. 알레르기성 비염(), 견통(), 피로, 안열()껰B0 홍    여  29세  태음성소음인  경기도 안양시 동안구 평촌동껰!@턀덠:=B7보통 체격에 성격이 원만해 보이며 얼굴색이 흰 은행원으로 45년 전부터 알레르기성 비염이 있다.과B 거의 매일 아침저녁으로 코와 귀가 간지럽고 재채기가 난다.    코가 막힌다.    밤에 공부할 때 맑은 콧물이 줄줄 흐른다.    피곤하거나 추우면 언제든지 재발하고 반드시 증상이 나타난다.    공기가 건조하면 수시로 증상이 재발한다.    이비인후과에서는 먼지 알레르기라고 한다.    피곤하면 어깨와 허리가 아프다.    피곤할 때는 역시 머리가 아프면서 눈에서 열이 난다.    추위를 심하게 탄다.    1일 1회 매일 아침 대변을 보지만 시원하지 않다.    소변을 자주 보며 시원하지 않고 색이 탁하다.    전신이 피로하고 기운이 없고 아침에 일어나기 힘들다.    월경량이 약간 적은 편이고 가슴에 월경통이 있다.과C과과과과과B오래된 알레르기성 비염과 견통(), 요통(), 피로를 목표로 보중익기탕 3배량에 건강 1.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다. 40여 일 뒤에 전화로 지난번 약을 먹고 코가 간질거리고 재채기하던 것과 코가 막히던 것이 덜해졌고, 또한 어깨와 허리가 뻐근하던 것과 피곤하면 머리가 아프고 눈에 열이 나는 것도 훨씬 덜하다며 같은 약으로 1제 더 복용하기를 원했다. 과E과과과B증상이 호전된 것으로 보아 보중익기탕이 효과가 있다고 보고 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다. 약 1년 뒤에 남편 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용한 후에 눈과 귀의 가려움이 소실되고, 재채기, 코막힘, 맑은 콧물 등의 증상도 소실되었다고 한다. 아울러 견통()과 요통, 피로한 것이 모두 없어져 그 뒤로는 피로한 일이 거의 없다고 했다.과A과과과B4&껰B410-2. 알레르기성 비염(), 재채기, 비색(), 편두통(), 월경통()껰B다음은 조경남 선생의 경험이다.과B5 송    여  40세  소음인  주부  서울특별시 노원구 중계동 아파트껰!@턀덠:=Bj지난 20여 년간 알레르기성 비염으로 고생하다가 한의학에 관심이 많으신 교수님의 권유로 이 약을 복용하게 되었다. 그간 양약을 비롯하여 여러 가지 방법으로 치료했으나 결국 치료되지 않았다.꽐과@됼과B 20여 년 전부터 알레르기성 비염이 지속되어 왔다.  아침에 잠에서 깨면 재채기를 10여 회 이상 연속한다.  동시에 맑은 콧물이 줄줄 나온다.  평소에도 늘 코막힘이 있는 편이지만 잠잘 때는 그 정도가 더욱 심하여 코로 숨쉬기도 힘들다.  이 증세들은 피곤하거나 신경을 쓰거나 날씨가 추울 때는 더욱 심해진다.  그간 약국, 병원, 한의원 등 여러 곳에서 치료를 받았으나 낫지 않고 현재에 이르고 있다.    전신에 기운이 없고 피로하다.    피로할 때는 편두통이 심하다.    월경통은 출산 때처럼 쥐어짜듯 극심하며 12분 정도 반복, 지속된다.    추위를 심하게 탄다. 더위는 약간 탄다.    땀은 없는 편이고 물은 거의 마시지 않는다.    식사량은 보통이고 소화력도 보통이지만 잘 체한다.    속쓰림이 약간 있다.    잠들기 어렵고 옅은 잠을 자고 깨면 잠이 오지 않는다.    손발은 따뜻하지만 하복은 매우 차다.    소변을 매우 자주 본다.    월경량은 적은 편이다.뤨과C블과쌀과쟬과쳘과퇄과횰과과B추위를 심하게 타고 날씨가 추워지면 더욱 심해지는 소음인 주부의 알레르기성 비염을 목표로 보중익기탕과 계지가부자탕을 합방하여 10일분 20첩을 지어주었다. 약을 4일 정도 복용하고 나니 몸 상태가 전반적으로 좋아져 기분이 매우 좋다고 한다. 동시에 20여 년간 고생해왔던 비염 증세가 약간씩 좋아지는 느낌이 든다고 한다. 그런데 약을 절반 정도 복용하고부터는 소화가 잘 안 되는 것 같다고 했다.과=과과과B10일간 약을 모두 복용한 뒤부터는 10회 이상 하던 재채기가 2회 정도로 줄어들었고 재채기를 하지 않는 날도 있었다고 한다. 또한 밤에 잘 때에 코막힘 증상이 아주 심하여 숨쉬기도 힘들었는데, 지금은 심하지 않다고 한다. 전에는 조금만 피곤해도 편두통이 있었는데, 약을 복용하면서 없어졌으나 어제와 오늘 피곤해서인지 약간 나타났다. 월경통이 산통처럼 12분 간격으로 극심하게 지속되었는데, 요즘은 쥐어짜는 듯한 통증은 없고 허리와 배가 아픈 정도이다.과A과과과B~이 약을 복용하고 소화가 안 되어 하루에 아침저녁 두 끼만 먹어도 더부룩하고 배가 아프다고 하여 소합향원을 함께 복용하라고 했는데, 함께 복용한 이후로는 소화가 잘 되고 소합향원을 먹지 않아도 소화가 잘될 때도 있다고 했다.과?과B4&껰B#10-3. 피부소양(), 비염(), 무기력()껰B다음은 노의준 선생의 경험이다.과B, 박    남  74세  소음성소양인  경기도 안양시 동안구껰!@턀덠:=B키가 작고 좀 여윈 소음성소양인 남성이다.과B 45년 전부터 피부소양이 있다. 등과 가슴이 벌겋게 되고 가렵다.    비염이 있다.  맑은 콧물이 나오고, 가끔 재채기와 기침을 한다.  약을 먹지 않으면 종일 콧물이 난다.    심장병이 있다. 심장판막증으로 매일 양약을 1회씩 복용한다.    이마, 손, 팔, 배에 백반증()이 있는데, 10년 정도 되었다.    당뇨가 있는데 혈당 수치는 약을 복용하면 150160/ 정도이고 복용하지 않으면 250/ 이상이다.    숨이 찬다.    추위와 더위를 타지 않는다.    소화는 잘되고 물을 많이 마신다.    소변이 잘 나오지 않는다.과E과과과과B기허()와 피부() 소양감()을 목표로 보중익기탕 2배량에 당귀음자(당귀 2돈, 작약, 천궁, 백질려, 방풍, 하수오 각 1돈, 형개, 황기 0.7돈, 감초 0.5돈, 숙지황 1.5돈)를 합방하여 10일분 20첩을 지어주었다.과E과B12일 뒤에 확인하니,과B1. 피부소양감은 1/3가량 호전되었다.과B2. 비염은 1/2 정도 호전되었다.과B3. 약을 복용하고 나니 기운이 좀 나는 것 같다.과B4. 숨이 차는 것은 여전하다.과B4이번에는 발기는 되는데, 사정이 안 된다고 하여 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과B4&껰B11-1. 근무중 졸음껰B다음은 김근석 선생의 경험이다.과B- 서    남  28세  회사원(사무직)  172cm 70kg껰!@턀덠:=B 졸음이 심각한 수준에 와 있다.  특히 오전 근무시간에 자신도 모르게 졸게 되며, 그것 때문에 회사에서 해고 위기에 처해 있다.  기면증()으로 의심되어 정신병원에 가니, 의사가 상담하면서 정확한 판정은 검사를 받아봐야 알 수 있다고 했다.  그러나 본인은 검사비용이 비싸고(120만원 정도) 시간적으로 여의치 못하여 검사를 받지 않았다.  본인은 고등학교 때부터 수업시간에 졸던 증상이 발전되어 그런 것 같다고 한다.    정신적 피로나 육체적인 피로, 스트레스 같은 것이 아니지만 정신이 맑지 않다.    황한()을 흘리고 등 뒤에 땀띠가 있다.    소화력은 보통이고 변비는 없다.    잠은 잘 자고 아침에 일어나는 데 별 무리가 없다.    맥주를 마실 때도 소변을 잘 보지 않는다.    추위를 타고 더위는 잘 타지 않는다.    스트레스를 잘 받지 않는 성격이다.    겉으로 보기에는 건강해 보인다.과A과과과과과과까과B기면증()의 원인을 청양불승()으로 보고 보중익기탕 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다. 1달 후(10일분을 한 달에 걸쳐 복용)에 확인해 보니, 자신도 모르게 조는 증상이 많이 호전되었다하며 대신 밤에 잠이 늘어났다고 했다. 약이 효과가 있다며 더 지어달라고 한다. 아직 약을 다시 지어주지 않았는데 어제 다시 전화가 와서, 다시 졸음이 온다며 빨리 지어달라고 재촉했다.댸과C려과봐과쇼과B4&웨껰B11-2. 식사중 졸음쯔껰B다음은 임진성 선생의 경험이다.타과B+ 유    여  28세  회사원  서울특별시 관악구 신림동홴껰!@턀덠:=B8예전에 반하백출천마탕을 복용한 사람에게 보중익기탕을 복용시켰는데 식사 중 졸음이 없어진 치험례이다.과B그 당시 보중익기탕의 투약목표를 피로회복으로 했고 투약 후 정확히 관찰하지 않았기에 약을 복용한 것과 졸음이 없어진 것과의 상관관계를 정확히 연관을 지을 수는 없지만, 그간에 보중익기탕을 먹은 것밖에 없어서 그 연관성을 추측해 본다.과>과|과B 피로하다. 2년 정도 변리사 시험을 준비하다가 회사에 취직하여 일을 하는데 피로감이 있다.    식사 중에 졸음이 오는데 대학교 때부터 그랬다고 한다.    소화가 잘 안 되는 편이고, 가스가 차고 방귀가 자주 나오며, 꾸르륵 소리가 난다. 또 하품 등의 증세가 있다.    대변은 1일에 3회 정도 보며 설사이고, 유전적으로 장이 약해 만성설사를 한다.    잘 놀라고 뒷목이 뻐근하고 눈에 피로감이 있다.    조금만 부딪혀도 멍이 잘 든다.    자주 꿈을 꾸지만 기억이 나지 않고 잠은 6시간 자지만 잠이 부족하다.    여름철에 땀이 많고 더위를 잘 먹고 더위를 먹으면 오심() 증상이 있다.    겨울철에는 발가락에 동상이 잘 걸린다.    찬 것, 신 음식을 좋아하고 물은 거의 마시지 않는다.    소변은 잘 나오고 소변색은 보통이다.    추위를 심하게 타지만 몸에는 열이 없다.    미혼이며 월경주기는 정확하고 월경통과 냉대하가 약간 있다.    습()한 체질이고 살이 쪘다.    활발한 성격이고 기울증세는 없다.과A과과과과과과과과B중초()가 허한 것 같고, 피로회복을 위해서 보중익기탕을 투약하기로 했다. 약을 복용한 얼마 후인지 모르지만 식사 중에 졸린 증세가 사라졌고, 약을 복용한 후 1년 정도 지났는데 현재에도 식사 중에 졸린 증세는 없다. 또 약을 복용한 후 살이 쪘다.과@과ㄸ과B4&껰B912-1. 혈고(), 경소(), 피로(), 기상곤권(), 다몽(), 복통()껰B다음은 조경남 선생의 경험이다.과BJ 박    여  35세  소양성소음인  보험설계사  155cm 45kg  충청남도 천안시 직산읍 군서리 청호아파트껰!@턀덠:=B@자녀를 2명 둔 필자의 처형이다. 보험설계를 하는데, 쉽게 피로감을 느끼는 동시에 월경불순이 심해져 전화가 왔다.과B 6개월1년 전부터 월경량이 계속 줄고 있다.  월경 첫날에는 조금 나오는데, 2일과 3일은 약간 나오다가 없어진다.  처녀 때는 보통 월경대 10개 정도를 사용했으나 현재는 1개로도 충분하다.  또 이번 달에는 월경을 하지 않고 지나갔다.  월경통은 없고 월경주기는 28일이다.  고등학교 때 냉이 물처럼 쏟아져 나와 바지까지 젖었으며, 자라면서 평상시에는 이런 증상이 별로 없었으나, 배란기 34일 전이 되면 묽은 냉이 나오다가 며칠 만에 없어진다.과B과과과B 6개월1년 전부터 피로감이 너무 심하다.  항상 쉬고 싶다는 생각만 들고 피로하면 짜증이 난다.  보험설계 때문에 매일 운전을 하는데, 운전하면 졸린다.  그래서 일을 하다가 점심 때 집에 와서 1시간 정도 자다가 나간다.과A과B 아침에 일어나기 너무 힘들고, 일주일 동안 피로에 지쳐 있다가 일요일에 쉬면 머리가 아프다.  금요일 교회 찬양대 연습시간에는 피로와 함께 견통()이 심하여 옆 사람이 안마를 해준다.    소화가 잘되지 않고, 본래 소화력이 약했었다.    대변은 보통 1일 1회 보는데 하복()이 아프면서 화장실에 가게 되고, 만약 변을 못 보면 복통이 발생하면서 대변을 보는데, 평소와 달리 변이 묽다. 병원에서는 과민성 대장증후군이라고 한다.    소변이 힘 있게 나오지 않고 쫄쫄쫄 나온다.    잠은 78시간 정도 자는데, 잠을 자도 부족함을 느끼며, 잠들기 어렵다.과@과과과과B 무서운 꿈을 자주 꾼다.    추위를 심하게 타고 더위는 타지 않는다.    평소에 땀은 거의 흘리지 않으며 따뜻한 음식을 선호한다.    손발과 복부가 차다.    1일 2끼를 먹고 식사량과 식욕은 보통이며, 물은 거의 마시지 않는다.    출산을 2회, 인공 유산을 2회 했다.    둘째를 낳을 때 헤모글로빈 수치가 정상인의 절반밖에 되지 않아서 수혈을 받았다.    3년 동안 남편 학비조달 때문에 힘들었다.과C과과과Bx과로와 신경과다로 인한 극심한 피로감과 월경불순을 호소하는 35세 소양성소음인 주부에게 보중익기탕 본방으로 10일분 20첩을 투약했다. 1달 뒤에 소식을 듣게 되었는데, 모든 증상이 거짓말처럼 호전되었다는 것이다.과>과B증상을 자세히 들어 보았다.과BC1. 복용 후, 정상적인 월경을 할 수 있었고, 현재는 처음 2일은 양이 많고 35일에는 줄어들면서 없어진다고 한다.과B2. 월경주기는 28일에서 27일로 당겨진 상태이다.굈과B73. 피로감이 완전히 없어져 운전할 때도 졸리지 않고, 낮잠을 자지 않아도 피로감이 없다고 한다.눴과B74. 아침에 일어나는 것이 힘들지 않고, 잠들기 어려운 것은 여전하지만 잦은 꿈은 줄었다고 한다.뜠과B5. 대변볼 때 발생했던 복통은 완전히 없어졌다.밌과B-6. 식욕이 좋아졌으며, 체중이 3kg 증가하여 6개월 뒤인 현재 48kg이다.샸과B57. 소변 문제는 여전하지만 피로감이 개선되고 월경이 정상이 되어 생활에 활력이 있다고 한다.엤과B4&쫐껰B12-2. 월경불순(), 피로()쾼껰B다음은 지연정 선생의 경험이다.풨과B: 장    여  29세  소음인  웹디자이너  168cm 50kg  서울특별시 관악구껰!@턀덠:=B<친구의 동생으로, 피부가 희고 소음인형이다. 피로를 잘 느끼고 소화력이 좋지 않다며 약을 지어달라고 한다.과B 피로하고 무기력하다.    아침에 일어나기 힘들다.    평소 소화력이 약하다.  소화기가 좋지 않은데, 특히 밀가루 음식을 먹으면 잘 체한다.  기상시 헛구역질을 자주 한다.  술을 마시면 다음날 설사를 한다.  배가 아플 때 배를 만져주면 기분이 좋아진다.    월경주기가 불규칙하고 피로하면 월경색이 검붉다.    두통이 있다.    소변을 자주 보는 편이다.    손발이 찬 편이다.    성격이 예민한 편이다.과C과과과B월경주기가 불규칙한 여성의 피로와 무기력을 목표로 보중익기탕 본방으로 10일분 20첩을 투약했다. 몇 달 지난 후에 연락해보니, 약을 복용한 후로 월경이 규칙적으로 되고, 몸도 전체적으로 많이 좋아졌다고 한다. 그러나 직업상 컴퓨터 앞에 앉아 있는 시간이 많아서인지 소화력은 아직도 좋지 않다고 한다.과A과과B4&껰B)13-4. 항강(), 기핍(), 정충(), 숨참, 소성()껰B4 김    여  30세  마른형 소음성소양인  경기도 안양시 동안구 관양동껰!@턀덠:=B(남편과 함께 내방한 부인으로, 아이 셋이 있으며 여위고 연약해 보인다.과BC 34년 전부터 차를 탈 때면 뒷목덜미가 뻐근하게 불편하고 차다.  1년 반 전부터 더욱 심해지고 항상 뻐근하다.과B 늘 가슴이 두근거린다.    아이들에게 동화책만 읽어줘도 숨이 차다.    말하기가 힘들어 큰소리를 못 내고 노래를 못한다.    다리에 힘이 없고 다리가 후들후들 잘 떨린다.    팔, 다리가 자주 저리다.    요즘은 간혹 빨리 일어나면 어지러울 때가 있고, 기운이 없고 몸이 늘 가라앉는다.    식욕이 없고 비위가 약하다.    전에는 성격이 좋았으나 근래는 신경이 날카롭고 성격이 까다로워졌다.    보통 때보다 소변을 보면 힘이 들 때가 있다.   과B과과과B@ 심장이 약했는데 6개월 전에 한약을 복용하고 좋아졌다.    손바닥은 엷고 손마디에는 정맥이 노출되어 있다.과BV식욕이 없고 비위가 약하다는 소음성소양인 부인의 항강()을 목표로 보중익기탕 3배량에 구기자, 육계, 녹각 2돈을 더하여 5일분 10첩을 지어주었다.과@과B8달이 지난 뒤 남편과 함께 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 그때는 몸 상태가 극도로 쇠약했었는데, 그 약을 복용하고 많이 회복되었다고 했다. 당시 뒷덜미가 땅기는 것은 약을 먹으면서 서서히 없어져 완전히 소실되었고, 늘 가슴이 두근거리고 숨이 찬 증세도 완전히 나아 없어졌으며, 말하기 힘들고 큰 소리를 못 내고 노래를 못하는 것도 훨씬 나아졌다고 한다. 또한 전보다 전체적으로 기운이 나고 다른 증상들도 대체로 경감되었다고 했다.과B과과과B4&껰B13-6. 구안와사()껰B다음은 임은철 선생의 경험이다.과B/     남  45세  165cm  65kg  부산광역시 사하구껰!@턀덠:=BV얼굴이 검고 육체노동을 하는 사람으로, 2달 전 과로하고 찬 곳에서 잠을 잔 후에 좌측에 구안와사가 와서 다른 곳에서 치료받던 중 소개를 받아 내원했다.과@과B 구안와사() 이후 좌측 안검()에 간간이 경련이 오고, 과로 후에는 좌측 두면부에 견인감()이 심해진다.    식욕이 저하되고, 소화력이 약하다.    아침에 일어나기 힘들다.    소변빈삭이 있으며 소변은 23시간마다 1번씩 본다.    대변은 1일 1회 보나 묽다고 한다.    추위를 잘 탄다.    혈압은 정상이다.과A과과BE(침치료)-환측 국소부위에 자침을 했다. 건측 측삼리, 측하삼리, 또는 환측(동일), 건측 삼리, 풍륭을 간간히 사혈했다.과B노권()으로 인해서 구안와사가 발생한 것으로 보고 보중익기탕을 사용하기로 했으며, 추위를 탄다는 점과 소변을 자주 본다는 점 등을 감안하여 부자 1돈, 파고지 1돈, 익지인 1돈을 더하고 온열한 약성이 염려되어 하기()의 의미로 빈랑 1돈을 더하여 투약했다. 총 3번을 치료한 후 구안와사가 90% 이상 회복되었는데, 이는 증상의 초기여서 빠르게 회복된 것으로 보인다. 과?과과과B4&껰B14-1. 감기오치()-보중익기탕 부작용까껰B9 이    여  13세  소음인  초등학교 6년  160cm  경기도 안양시 관양동됀껰!@턀덠:=B&희고 연약한 피부를 가지고 있으며 약간 여윈 형으로 필자의 딸이다.뤨과B 34일 전부터 감기에 걸렸는지 자주 머리가 아프다고 한다.    1달 전부터 코가 자주 막혀 있으며, 며칠 전부터 더욱 심해진 듯하다.    몸에 열이 있다.    기침이나 인통(), 고열(), 도한() 등의 다른 감기 증세는 전혀 없다    10년 전 오랫동안 누런 콧물 증세가 있어 보중익기탕에 산치자, 맥문동을 더하여 복용하고 나은 적이 있다.    평소 식욕이 부진하고 약해 보이며, 성격은 밝은 편이다.블과D쌀과쟬과쳘과B증상이 단순 두통과 비색()이고 약간의 열이 있으며, 비록 사춘기 초기의 급격한 성장으로 신체의 기능이 왕성하기는 하지만 원래 연약한 편이어서 가벼운 코감기로 보았다. 따라서 보중익기탕 4배량에 소엽 2돈과 육계 4돈을 더하여 4첩을 지은 뒤(모두 16첩 분량) 한 번에 모두 달이고 상층의 물만 취하여 4봉으로 만들어 잠자기 전 우선 1봉을 먹였다.퇄과?횰과과과B^다음날 아침 23일간 늘 아팠던 머리가 전혀 안 아프다고 한다. 열도 내려 평소와 같았다. 증세가 호전된 것으로 판단하고 달여 두었던 약 3봉도 마저 먹이기로 했다.과A과B아침에 다시 1봉을 먹였다. 오후 4시경 딸에게 전화가 왔는데, 소변이 누렇고 붉은 고동색이라는 것이다. 56년 전에 보중익기탕에 산치자, 맥문동을 복용시켰을 때도 소변이 샛노란 치자색을 보인 적이 있어 약량이 과다하거나 아니면 치자의 색깔이 소변으로 배출된 것으로 보고 괜찮으니 걱정하지 말라고 했다.과C과과Bl다른 증상은 없었으며 저녁에 다시 3봉째 먹였는데, 다음날 옆구리와 겨드랑이가 가렵다며 긁었으나 대수롭지 않게 여겼다. 4봉째 약을 마저 먹였는데, 밤에 자다가 가려워 여러 번 긁었다고 했다.과>과B아침에 일어나서는 몸이 가려운데과Bㅠ 특히 가장 민감하기 쉽고 땀구멍이 가장 많이 분포되어 있는 겨드랑이와 손바닥, 발바닥이 가렵다고 긁어 달라고 한다.    겨드랑이를 긁어주면서 보니 표피가 건조해 있고 보통 때보다 약간 딱딱한 느낌이 있었다.    발진은 없었으나 손목, 손등, 발목, 발등 등에서 미세한 피부 요철이 형성되어 있었다.    학교에 가서도 가려워 계속 긁었다고 하며 집에 와서도 수시로 전신을 긁는 것이다.    어젯밤 필자와 자는 도중에도 새벽 4시까지 가려워 자다가 긁는 것을 반복하는데, 필자도 손발, 겨드랑이, 가슴 등을 밤새 긁어주느라 잠을 자지 못했다.    학교에 가서 어제보다 더 긁었다며 종일 가렵고 밤이면 좀 더 심해지는 듯하여 가려움을 치유키로 했다.    그리고 코막힘은 아직 여전했다.과?과과과과ㄸ과과B피부가 건조하면서 가려움이 있는 것이나 최초로 가려운 곳이 손발바닥, 겨드랑이라는 점을 보면 보중익기탕의 조열한 약성으로 인해서 몸이 건조해져 발생한 것으로 볼 수 있다. 그래서 보중익기탕으로 인한 기표의 응체()를 풀어주면서 발산시켜 줄 수 있는 형방패독산을 사용하기로 했다. 형방패독산은 소양인에게 쓰는 약이지만, 보중익기탕 과용으로 발생한 부작용인 만큼 쓰기로 했다.과=과}과과B인삼패독산에 인삼을 빼고 형개, 방풍을 1돈씩 더하여 4첩을 지어 저녁에 자기 전에 1첩을 달여 먹였다. 밤 10시경 형방패독산 1첩을 먹고 잤는데 어젯밤과 달리 가려움증이 전혀 없었다고 한다. 다시 아침에 형방패독산 1첩을 먹였는데 어제보다는 가려움이 격감했으나 아직 때때로 가렵다는 것이다. 오후 3시와 저녁에 형방패독산 1첩씩 마저 먹였다.과C과과BP가려움이 많이 줄어들었으나 아직 발바닥은 가렵다고 한다. 그리고 발목과 손발 등의 피부갑착 상태는 여전히 남아 있었으나 그 뒤 점차 없어졌다.과>과B보중익기탕 과용으로 인한 것인지 오용으로 인한 것인지는 분명하지 않지만, 평소 땀구멍이 가장 많은 부위라 습윤()이 많을 수 있는 겨드랑이, 손발바닥의 건조 가려움증을 패독산으로 치유한 특이한 경험을 하게 되었다. 소음인 체질이고 종전에 보중익기탕으로 감기를 치유한 경력이 있다 하더라도 성장에 따른 사춘기의 변화된 신체상태에 따라 부작용이 발생할 수도 있다는 것을 경험하게 되었다.과?과과과B4&껰B14-2. 감기오치()-보중익기탕 부작용껰B다음은 유해성 선생 본인의 경험이다.과B- 유    남  37세  여윈형 소음인  경기도 안양시 관양동껰!@턀덠:=B보통 키에 피부가 희고 마른 편인 37세 소음인으로, 새벽 6시에 일어나 평소대로 왕복 1시간 거리인 관악산 약수터에서 찬 공기를 쐬고 온 뒤에 미지근한 물로 샤워를 하고 한약방에 출근했다. 11시경부터 콧물이 나기 시작해서 감기에 걸렸구나 직감하고 증상을 종합해보니 다음과 같다.과A과과BD 맑은 콧물이 계속 흐른다.    미열(약간 열감 정도)이 있다.    머리가 약간 무겁다.    몸이 나른하다.과B어려서부터 감기에 걸리면 발열은 별로 없는 반면 콧물, 인통(), 두중()이 주증상이었다. 평소 몸에 열이 적은 편이라서 감기에 걸려도 열은 별로 나지 않고 콧물만 나며, 대단히 오래 지속되어 일에 지장을 받는 편이라 음증감기로 보고 오적산 2첩을 달여서 하루를 복용했다.과C과굈과B이튿날 아침 몸이 좀 가벼워진 듯하고 콧물이 멎은 것 같았으나 낮에 활동을 하니 환자와 대화할 수 없을 정도로 콧물이 걷잡을 수 없이 나왔는데, 화장지 1통을 다 사용할 정도로 심했다. 1달 전에는 오적산 1첩으로 이와 비슷했던 콧물감기가 거뜬히 나은 적이 있었으나 이번에는 오적산이 효과가 없어 전에 경험한 대로 발열이 별로 없는 소음인 체질의 콧물 증상에 적합한 보중익기탕에 산치자 1돈, 맥문동 1돈을 더해서 4첩을 한 번에 달여 3분의 1가량 복용했다.눴과?뜠과밌과샸과B다음날 자고 나니 콧물이 좀 호전된 듯하여 아침에 다시 3분의 1가량 복용하자 출근해서도 약간씩 나오던 콧물이 오전 11시경에는 완전히 그치고 두중()과 미열() 증세도 없어졌다. 평소라면 1주일은 지속될 콧물감기가 2일 만에 나은 셈이다. 그 후 92년 4월경 지방에 있는 친척 결혼식에 갔다가 무리해서인지 미열이 나고 머리가 무거워졌다. 증상으로 보건대 감기에 걸렸다고 판단되어, 보중익기탕 4첩을 달여서 하루 복용했는데, 오히려 발열이 더 심해지고 가슴이 답답하며 머리가 더 무겁고, 평소 감기에 걸렸을 때 하지 않던 기침까지 시작되었다. 우선 가슴이 울울하고 답답하면서 치밀어 오르듯이 기침이 나온다.엤과?쫐과쾼과풨과과과B전에는 초기 감기에 보중익기탕으로 나았으나 이번에는 도리어 악화시킨 이유를 생각해보니 외사()가 체내에서 활동하고 있을 때 너무 일찍 보기제를 사용하여 소위 폐문유구()가 되지 않았나 하는 생각이 들었다. 보기제에는 수렴(), 항이뇨(), 지사(), 지한() 작용이 있으므로 병사를 배뇨(), 배변(), 발한() 등으로 제거하는 데 장애가 되어 그 때문에 유사()가 되어서 더 악화된 것이 아닌가 하는 생각이 들었다.과=과~과과B보중익기탕 복용으로 발생한 감기 초기의 두통(), 발열(), 해수()를 목표로 지수산(방약합편 증보방105번)을 복용했다. 1첩 복용한 후에 기침이 반으로 줄고, 2첩 복용한 후에는 기침이 거의 없어졌으며, 며칠이 지나자 완전히 그쳤다.과C과과B4&껰B14-3. 실패례껰B다음은 이성래 선생의 경험이다.과B     남  39세  소음인껰!@턀덠:=B< 회사 경영으로 동분서주하며 과로한 탓으로 피로감이 심하다며 이를 해소하기 위해 찾아온 젊은 실업가이다.과B2 맥은 부()하면서 현경(), 유력()하다.    혈압은 150/100이다.과B고혈압이 있으나 학생시절부터 있어 온 고혈압인 만큼 크게 고려할 필요는 없다는 상대방의 말에 고민 끝에 보중익기탕을 투여했다. 얼마 후에야 안 일이지만 복용 후에 두통()이 여열()하여 견딜 수 없어 K병원을 찾아가기까지 했었다는 말에 그만 실색하지 않을 수 없었으나, 우를 범한 것이 오래도록 뇌리에서 사라지지 않았다.과>과과B;23   익위승양탕  /"5"과껳823 익위승양탕  껰B:<                "(.268D껰B%껰BL%껰껝긁껝믻쁿!@턀츀 껝묃띑잊쨀몀핎썴퐀멐썗텰텰뭎뽎퐀퐀쀐띒띑멚퐀준윀죖쓐쀀곁즽솮봀죅퀀똀퐀긁긁B%껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B 익위승양탕은 전신허약이나 소화기연약으로 인한 소화불량(), 설사(), 식욕부진(), 위하수(), 탈항(), 변혈(), 자궁출혈(), 기핍() 등에 사용하는 처방이다. 보중익기탕과 처방구성이 유사한 만큼 기허상태()에서 나타나는 피로(), 곤권(), 기핍() 등에 사용할 수 있고, 기허상태가 심화되어 소화기조직이 이완()되고 처지는 하수()에도 사용할 수 있으며, 같은 의미에서 골반내부 장기()가 하수되었을 때도 사용한다. 그러나 백출이 군약이고 신곡과 진피가 들어 있어 소화기증상을 다스리는 비중이 상대적으로 높은 처방으로 볼 수 있다.3n껰껰껰껰B 껰B 인체 에너지가 일시적으로 부족해지면 피로하고 기운이 없는 등 일시적인 기허증상이 나타난다. 특히 전체적으로 에너지가 부족해지면 소화기에 배분되는 에너지도 줄어들어 소화기에 에너지원을 공급하는 혈액 양이 감소하고 조직이 연약해져 소화기 고유 기능이 저하된다. 결과적으로 소화장애()가 발생하여 소화불량()이나 복통(), 설사() 등이 나타난다. 그러나 에너지 부족현상이 장기적으로 지속되면 소화기에 배분되는 에너지량이 극히 감소하게 되므로 소화기 조직의 긴장도가 떨어지고 혈액 흐름이 느려진다. 이러한 현상이 만성화되면 기능의 변화를 넘어 조직의 부피가 줄어들거나 이완되어 처지고 무력화되는 등 조직의 기질적인 변화가 나타난다. 그래서 위하수()나 항문하수(탈항), 자궁하수()가 나타나는 것이다. 또한 이러한 상태에서 혈액이 더디게 순환되어 하복부에 혈액이 울체()되면 대변출혈()이 나타날 수 있다. 이뿐 아니라 에너지가 지속적 또는 반복적으로 감소하여 조직이 연약해지고 이완되면 소화기뿐만 아니라 소화기와 인접해 있는 자궁과 자궁주위에도 혈액순환장애()가 발생되어 울혈()이 나타나고 심해지면 자궁출혈이 나타날 수 있다. 물론 이때 발생하는 출혈은 허증 출혈이다.껰7껰n껰껰껰껰껰껰껰껰꺎껰둪껰B 이 경우에는 우선 연약해진 조직의 기능을 회복시켜 이완되고 처져있는 조직에 탄력성을 주어야 하는데, 익위승양탕은 보기()와 소도(), 약간의 청열작용()이 있어 인체 기능을 회복시켜 이완된 조직에 탄력성을 주므로 소화불량, 복통, 설사, 장기하수, 출혈 등 위 증상을 모두 치료할 수 있다.멆껰8쀢껰s엾껰B 쯚껰B 활투침선을 보면 양허(), 소기(), 노상()에 사용하는 처방으로 분류되어 있다. 그러나 실제로 양허()에 사용하는 경우는 드물다. 만약 익위승양탕을 양허()에 사용할 수 있다면 보중익기탕이나 거원전, 삼원탕, 삼기탕 등 다른 보기제도 양허()에 사용한다고 말할 수 있다. 이것은 보기(: 운동에너지 증가)시키면 양(: 열에너지)도 함께 증가하기 때문에 양허()에 사용할 수 있다는 의미이다. 소기()는 필요량보다 에너지가 부족한 상태에서 나타나는 증상이다. 가장 일반적인 증상으로는 기운이 없으면서 목소리가 작아지고 더 심해지면 말을 하지 못하는 지경에 이른다. 이럴 때는 몸 전체의 기력을 보강하면 되는데, 익위승양탕을 비롯하여 거원전, 보원탕, 인삼양영탕 등 보기제를 사용할 수 있다. 특히 익위승양탕은 비교적 소화기가 연약한 경향을 가질 때 사용할 수 있으며, 탈항, 치질, 위하수, 변혈, 자궁출혈 경력이 있다면 더 적합하다.톶껰<힒껰v껰껰껰껰껰껰껰B 껰B 노상()은 내상문에 포함된 증상인데, 과로로 인해 체력이 급격히 떨어지면서 소화기()에 배분되는 에너지가 감소하여 소화불량, 식욕부진, 설사, 복통 등이 나타나는 증상이다. 요즘은 허약 정도가 심하지 않기 때문에 이런 증상은 흔하지 않지만, 예전에는 궁핍하고 노동량이 많았기에 이런 증상을 보이는 사람이 흔했다. 이럴 때 익위승양탕을 복용하면 전체적으로 에너지발생을 증가시키면서 소화기능을 향상시켜 준다.껰;껰v껰껰껰B%껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B 처방구성을 보면 보중익기탕을 구성하는 약재가 모두 포함되어 있다. 단 백출이 군약이고 신곡과 황금이 더해져 있다는 특징이 있다. 백출은 장관()의 활동이 흥분된 경우에는 억제시키고, 억제된 경우에는 흥분시키는 작용, 즉 장관활동에 대한 조절작용이 있으며, 항궤양작용, 면역증강작용, 혈당강하작용 등이 있다.1e껰B 황기는 혈관확장작용을 하여 피부 혈액순환을 촉진하고 영양공급을 원활하게 함으로써 에너지 대사를 강화한다. 인삼은 중추신경계에 대한 흥분작용과 억제작용이 있는데, 흥분작용이 보다 강하다. 또한 뇌 혈액공급과 산소공급 능력을 높이는 작용이 있으며, 강심작용이 있어 심장 수축력을 강화한다. 이외에도 부신피질호르몬의 합성과 분비를 자극하여 항스트레스작용을 나타낸다. 신곡은 보조효소 작용을 통해 물질대사에 영향을 주며, 음식물 중 단백질의 소화와 흡수와 이용에 도움을 준다. 당귀는 항혈전작용()을 하여 혈액순환()을 원활하게 하고, 진피는 이기제로서 소화기 운동을 향상시킨다. 자감초는 위산분비를 억제하고, 위점막을 보호하는 항궤양작용()을 한다. 승마는 평활근 운동능력을 항진시키며 황기와 함께 사용하면 근육의 장력을 강화하는 특징이 있다. 시호는 항염증작용이 있으며 혈소판 응고를 억제하고, 황금은 소화관의 연동운동()을 항진시켜 소화와 흡수를 촉진하고, 혈관투과성을 감소시켜 소염작용을 나타낸다.껰6껰o껰껰껰껰껰껰껰껰B%껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B 붕루()에 사용하는 복원양영탕과 비교하면 복원양영탕은 귀비탕류의 처방으로 평소에 신경을 과도하게 썼거나, 전신허약과 함께 혈관이 약해진 상태에서 발생하는 자궁출혈에 사용한다. 반면 익위승양탕은 혈관 연약보다는 조직 전체가 연약해져 조직이 처지고 혈액이 울체되어 변혈()이나 자궁출혈()이 발생했을 때 사용한다.0d껰B 탈항삼기탕과 비교하면 탈항삼기탕은 보중익기탕의 변방으로 기허()로 인해 이완된 조직을 수축시키는 작용이 있어 탈항() 외에도 소변불리(), 소변빈삭(), 전립선비대증, 습관성 유산 등에 사용하며, 조직 이완 정도가 심한 경우에 사용한다는 특징이 있다. 반면 익위승양탕은 조직 이완과 울혈로 인해 출혈이 발생했을 때 사용한다는 특징이 있다.껰6낐껰r뙬껰뱈껰B 전씨이공산과 비교하면 두 처방 모두 소화기연약을 겸한 기핍(), 소화불량(), 연변(), 설사()에 사용한다. 그러나 전씨이공산은 소화기연약으로 인해 소화기능이 저하되어 식욕부진()이나 연변()이 발생했을 때 사용하는 경우가 많고, 소화기가 연약한 사람의 보약으로도 사용한다. 반면 익위승양탕은 소화기연약과 더불어 전신허약이 더 현저할 때 사용하며, 소화기조직 이완이 심화되어 하수()가 되었을 때도 사용한다.숤껰;저껰s췜껰편껰껰B활용사례껰곱t봀대P봀봀1-1. 변혈()  남  28세  태음인(1-2. 하혈()  여  47세  소양성소음인  165cm 40kg1-3. 월경빈번()  여  16세  태음인J1-4. 자궁출혈(), 전신통, 갑상선통(), 하지저림, 기력부족, 두통  여  50세  소음인  160cm 56kg082-1. 기상곤권(), 소화불량(), 우협하통()  여  35세  소양성소음인)F3-1. 익위승양탕과 보중익기탕 비교, 피로(), 곤권(), 소곡선기(), 구취()  남  26세  소음인8B껰B1-1. 변혈()껰B/ 조    남  28세  태음인  경기도 안양시 석수3동 우진빌라ㄾ껰!@턀덠:=B키와 체격이 보통이고 태음인으로 보이는 남성이다.과BD 10일 전부터 대변을 본 후에 피가 뚝뚝 떨어진다.    대변은 1일 1회 보며 굵다.    체했을 때 어지럽다.과Bd 피곤하고 나른하다.    초조하다.    잠귀가 밝고 자주 깬다.    소변이 시원하지 않고 남아있는 듯하다.    뒷목이 아프다.    추위나 더위는 타지 않는다.과E과B1태음인 남자의 변혈()을 목표로 익위승양탕 1.5배량으로 5일분 10첩을 투약했다.과B<3년 후에 보약을 지으러 다시 왔을 때 물어보니, 약을 복용한 뒤로 변혈() 증세가 소실되었다고 했다.과B4&껰B1-2. 하혈()껰B다음은 명성환 선생의 경험이다.과B4 김    여  47세  소양성소음인  165cm 40kg  경기도 과천시껰!@턀덠:=B아주 말랐고 병약해 보이지만 말도 빠르고 활달하며, 성격도 활동적이어서 늘 잘 돌아다니는 타입이다. 이 부인은 언젠가 몸이 허하다고 하여 보중익기탕을 복용한 적이 있었다. 그때 보중익기탕을 처방한 이유는 피부색이 희고 병약해 보이고, 복진을 하니 중기() 무력감이 역력했고, 위하수 등 기함()의 증상이 있었기 때문이었다. 이번에는 월경 후 계속되는 하혈과 관련하여, 한약으로 치료하고자 남편을 통하여 상담을 해 왔다.과?과~과과B 한 달 전에 월경을 시작했는데, 그때부터 지금까지 계속 하혈이 있다.    시간이 지나면서 양이 조금 줄어드는 것 같더니 지금은 다시 예정된 월경기일이 시작되어 양이 조금 늘었다.    빨간색이다(선지색보다 밝다고 한다).과A과BD 위하수에 복()이 무력하고, 제상()과 제하()에 약간 동계()가 있고, 복직근 연급()이 느껴진다.과B 소화력이 약하고 식욕도 썩 좋은 편은 아니다.    속이 허랭한 편이고, 식사 후에 움직이지 않고 가만히 있으면 하복에 가스가 많이 찬다.    하혈과 관련하여 큰 병원에 갔었는데, 유즙분비에 이상이 있거나 갑상선기능저하증 등의 문제가 있을 때, 자궁 등에 기능성장애가 발생하여 이런 하혈이 있을 수 있다고 하면서 3일치 약을 지어주어 복용했는데, 그 약을 먹고 나서 약간 줄어드는 듯싶었지만 위에서 말한 것처럼 다시 월경이 시작되어 양이 늘어난 상태라고 한다.과B과과과과B부인 대신 온 남편의 말을 듣자마자 나는 익위승양탕의 약효를 기억하고 여러 생각하지 않고 대뜸 익위승양탕을 권했다. 그러자 남편은 지금 아내가 양약을 먹고 있는데, 며칠이면 다 먹을 것 같으니 그 약을 미리 지어줄 수 있겠냐고 부탁해 왔다. 그래서 익위승양탕 2배량에 형개, 지유를 흑초()하여 0.7돈을 더하여 10일분 20첩을 투약했다.과>과궊과B한 달 쯤 후에 그 부인을 우연히 만나게 되었다. 부인은 나를 보고 활짝 웃으면서, 그 약을 먹고 한 1주일도 안 되어서 하혈이 멈춰버렸다고 좋아하는 것이다. 사실 나는 익위승양탕이 붕루(), 대하(), 하혈() 등에 쓰인다는 것은 알고 있었지만, 그것이 실제로 효력을 발휘하는 기전은 선뜻 이해되지 않았었다. 백출, 황기, 인삼 등 보기제()와 당귀 같은 보혈제()에, 이기거담()시키는 진피에, 청열()시키는 황금, 그리고 보중익기탕에 들어가는 시호, 승마로 구성되어 있는 처방이 하혈을 치료하는 기전이 쉽게 이해되지 않았던 것이다. 하혈이 되는 병리 기전 역시 쉽게 이해되지 않아 일단은 지혈제로 형개, 지유를 흑초()해서 더하는 것을 잊지 않았지만 사실 마음은 조심스러웠다. 자신 있게 말은 해놓았는데 만약 효과가 없으면 어쩌나 하는 불안감이 들었던 것도 사실이다.뉶과C띢과뱎과섺과옦과쬒과쿾과B4&퓪껰B1-3. 월경빈번()껰B다음은 조연상 선생의 경험이다.과B2 이    여  16세  태음인  여고생  서울특별시 서초구 한양아파트껰!@턀덠:=B&큰 키에 날씬하고 건장한 체격으로 피부색이 짙고 팔자걸음을 걷는다.과BR 규칙적으로 월경을 보름마다 한다.    사지()가 차고 하복이 찬 편이다.    식성이 까다롭지만 밥은 잘 먹고 소화도 잘되는 편이다.과C과BI16세 소녀의 보름마다 하는 월경을 혈류의 통섭부전()으로 보고 하복허랭을 감안하여 익위승양탕 10일분 20첩을 투약했다.과@과Bj약을 복용한 뒤 보름마다 하는 월경이 바로 없어졌다. 소녀의 어머니는 같은 약으로 1제를 더 지어달라고 했으나 다시 증상이 나타나면 그때 약을 복용해도 늦지 않으니 경과를 지켜보자고 했다.과?과B4&껰B61-4. 자궁출혈(), 전신통(), 갑상선통(), 하지저림, 기력부족, 두통껰B다음은 이성준 선생의 경험이다.과B*     여  50세  소음인경향  160cm 56kg껰!@턀덠:=B(친구의 어머니로, 자궁근종 수술 후 자궁출혈이 심해서 상담하게 되었다.과B 자궁근종 수술 후 자궁출혈이 4일이 지나도 멈추지 않는다.    출혈의 영향인지 기력이 부족하다.    온몸에 통증이 있다.    다리가 후들거리고 저리다.    수술 후부터 오른쪽 상지 쪽이 멍든다.    소화가 잘 안 되고 식욕도 없다.    평소 생리량이 많고 생리통이나 대하는 없다.    생리 주기는 28일로 거의 주기적이며, 출산은 2회 경험이 있다.    갑상선 물혹 제거 수술을 받은 경험이 있다(자궁수술 후 갑상선 통증이 생겼다).    가끔 머리가 아프다.    혈압은 정상이다.과B과과과과B자궁근종 수술 후 자궁출혈이 4일이 지나도 멈추지 않는 것은 여러 이유가 있겠지만 허약으로 인한 것으로 볼 수 있다. 이 환자는 소음인 경향으로, 소화도 잘되지 않는 사람임을 고려할 때 수술 후 자궁출혈() 지속은 허약으로 인해 자궁내막에 있는 모세혈관이 연약해진 탓에 나타난 현상이라 보인다. 즉 기허()로 인해 모세혈관의 이완()이 심해지자 섭혈해 주는 기능이 부족해지고 결국 자궁 출혈이 계속 되는 것으로 보인다.과?과과과BD허약으로 인한 자궁 출혈로 보아 보기(특히 소화기계통의 정상화)시켜 주고 약간 청열시켜 주어 지혈시키는 치법을 생각했다.과>과B허약으로 인한 자궁출혈에는 익위승양탕, 복원양영탕, 가미귀비탕 등이 있으나 귀비탕 계열의 처방을 많이 사용한다. 귀비탕 계통의 가장 대표적인 약이 복원양영탕이며, 붕루과다로 인해 심신황홀하고 어지러운 데 쓰는 처방이다. 이 환자의 경우 소화기가 워낙 좋지 않아 소화기 쪽으로 더 치우친 처방을 찾다가 익위승양탕을 검토하게 되었다. 익위승양탕의 군약은 백출로, 소화기를 직접 건비시켜 주고, 또한 신곡이라는 소도제와 황기 인삼 등 보기제가 들어 있어 가장 적절한 처방이란 생각이 들었다.과?과~과과과BY수술 후 나타나는 자궁출혈에 기력이 부족하고 다리가 후들거리고 저리다는 것을 참고하여 허약성 출혈로 보고 익위승양탕 본방대로 지어 반 제(10첩)만 투약했다.과=과B!익위승양탕 반 제를 다 복용한 후 환자에게 상태를 들었다.과B51. 자궁출혈과 온몸의 통증, 다리가 후들거리고 저린 증상, 기력 부족 등이 모두 소실되었다.과B22. 그러나 소화기는 얹혀있는 듯하고 답답한 느낌이 있고, 입안에서 단내가 난다고 했다.과B*3. 가끔 머리 아픈 것은 소실되었으나, 머리 쪽으로 열이 오른다고 한다.과B4. 자궁수술 후의 갑상선 통증 역시 소실되었다.과B/신체 기능이 좋아지면서 더 이상 무리할 필요가 없어지면서 갑상선통이 없어진 듯했다.과B약을 복용한 후 주증이 많이 소실되었으나 소화가 여전히 안 된다는 것은 조금 이해가 가지 않았다. 처방 속에 시호제가 있는데도 복용 중 머리 쪽으로 상열감()이 있었다고 하니 이 역시 이해가 잘 가지 않았다. 약량이 부족한 탓인가? 수술 후 바로 약을 복용하는 것이라서 구어혈제(약한 사람이라 도인 홍화보다는 천궁 정도가 적당할 듯하다)를 조금 가했으면 어떨까란 아쉬움이 든다. 또한 신곡만으로 소도 효과가 부족할 수도 있구나 하는 것을 또한 느꼈다.과?굈과눴과뜠과BX밌껰B(2-1. 기상곤권(), 소화불량(), 우협하통()샸껰B다음은 임지현 선생의 경험이다.엤과B4 임    여  35세  소양성소음인(추론)  학생  강원도 원주시 우산동쮘껰!@턀덠:=B 아침에 일어나기가 힘들고 피곤하다.    겨울방학에 한 달간 강의를 들으면서 소화가 잘 안 되어 몇 번씩 체한 후 속이 별로 좋지 않다.    월경통이 심하고 주기가 30일 정도에서 며칠씩 늘어난다.    예전에는 첫날이나 둘째 날에 가장 양이 많았는데, 요즘 들어서는 처음에 며칠씩 양이 적게 나오는 날이 있은 후에 많이 나온다. 그 앞에 질질 끄는 기간이 보통 35일 정도에서 길게는 일주일까지도 간다.    월경통은 양이 가장 많은 날 월경혈이 나오기 직전에 극심하다.    오른쪽 협하의 간이 있는 부위가 종종 아프다.    대변은 매일 아침 보는데, 시간이 걸린다.타과A햬과과과과B 손발이 찬 편이고, 겨울이 되면 특히 발이 차다.과BR월경초기의 월경통과 월경지연이 기허()로 인하여 발생한다고 보고 기상곤권과 소화불량을 감안하여 익위승양탕 본방으로 10일분 20첩을 복용했다.과=과B(1. 월경과 관련해서는 앞에 끄는 기간이 줄어들거나 없어지지는 않았다.과B22. 약을 복용하면서 소화가 잘 안 되어 자주 체하고 속이 좋지 않은 증상은 경감되었다.과B23. 무슨 원인인지는 알 수 없으나 오른쪽 협하 부위에 종종 발생되던 통증도 경감되었다.과B4. 아침에 일어나는 것이 좀 덜 힘들었던 것 같다.과B4&껰B93-1. 익위승양탕과 보중익기탕 비교, 피로(), 곤권(), 소곡선기(), 구취()껰B다음은 이상일 선생의 경험이다.과B/ 이    남  26세  소음인  강원도 강릉시 초당동 현대아파트껰!@턀덠:=B*성격이 차분하고 보통 키에 마른 체격의 소음인으로 보이는 26세 청년이다.과BC 소곡선기와 구취가 있다.    야간에 구갈이 있다.    팔다리(특히 하지)가 아침에 일어났을 때 힘이 빠진다.과B 오래 말을 하기 힘들 정도로 기운이 없을 때도 있다.  활동량은 많으나 다소 힘이 많이 든다.    평소 식사량은 많으나 살이 찌지 않으며 기육은 약간 연약하다.  34일에 한 번씩 변을 보나 단단하며 시원하지 않다.  최근 2회의 연변과 식욕감퇴도 있었다.  평소 매운(신랄한) 찌개류를 자주 먹는다.    평소 미지근한 물을 좋아한다.과B과과BW 손, 발바닥이 차다. 아랫배는 차지 않다.    평소 상부 열성증후와 피로, 곤권, 기상시 하지무력감이 있을 때 보중익기탕을 복용하여 효과를 보았다.과D과B주증상 발생 원인으로 평소 매운 찌개류를 자주 먹어서 뜨거운 찌개의 열기가 위에 전해진 것을 생각했다. 소곡선기는 위열(위의 에너지증가)로 인하여 위로 들어온 음식을 빠르게 소화하여 소장으로 보내어 나타나는 증상이고, 구취도 위열로 음식물을 부패시켜 그 냄새가 입을 통해 나오는 증상이며 구갈 역시 같은 원인으로 생각했다.과>과~과B평소 이러한 상부 열성 증후와 전신적인 피로, 곤권, 아침에 하지 힘 빠짐이 있었는데, 전신피로, 곤권은 보중익기탕을 복용하여 어느 정도 효과를 보았다. 그러나 상부 열성증후 중 특히 야간 구갈의 증상에 변함이 없어서 피로 곤권 치료에 비중을 두고 상부 열성을 제거하는 처방을 검토하여 보았다.과B과과B{처방구성을 보니 보중익기탕에서 백출을 군약으로 하고 신곡과 황금을 가한 익위승양탕이 있었다. 익위승양탕의 보기, 소도, 청열 작용 중 청열작용에 비중을 두었으며 특히 황금의 상중초의 열을 청하는 작용을 이용하고자 했다.과?과B;야간구갈과 상부열감이 기허와 연관이 있다고 보고 익위승양탕 본방으로 9첩을 3일간 공복에 시험 복용했다.과B"1. 복용 결과 피로, 곤권 개선은 보중익기탕보다는 떨어졌고과B2. 소곡선기와 구취 증상은 보중익기탕과 비슷했으나과B3. 오히려 야간구갈은 더 심해졌다.과B복용한 보중익기탕은 상부열로 인하여 인삼을 홍삼으로 바꾸었으나, 익위승양탕에서의 인삼의 온성을 황금이 제약할 것으로 생각하여 그대로 복용했기 때문에 야간 구갈에 효과가 떨어지는 것으로 생각된다. 익위승양탕에서 인삼을 홍삼으로 바꾸어 다시 복용하기로 했다.과=과z과B;24   응신산  /"5"과껳824 응신산  껰B?<                  343"4&32479껰/껰B%껰BL껰껝긁껝믻쁿!@턀츀 껝묂띑념썥쥭퐀쀐셸퐀쀐녎띑퐀준윀됀솰쒽즽쒽똀퐀긁긁B%껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B9응신산은 체열이 약간 높은 사람의 식욕부진(), 피로(), 곤권(), 번열() 등에 사용하는 처방이다. 본래는 상한()을 비롯한 열병()에 걸린 후에 여열()이 있으면서 소화기능이 저하되었을 때 사용했던 처방이지만, 현재 이런 증상이 많지 않기 때문에 약간 체열이 높은 사람의 위와 같은 증상에 사용하는 것이다.7m껰B9껰B9처방구성을 보면 사군자탕에 산약, 백편두, 갱미가 더해져 있다. 따라서 보기()와 건비작용()에 지사작용()을 더한 격이다. 부수적으로 지모, 생지황, 지골피, 맥문동, 죽여 같은 청열제()가 포함되어 있다. 그래서 기허()와 비허()하면서 번열(), 번조() 같은 열적 증상이 동반되었을 때 사용한다는 것을 알 수 있다. 특히 지골피, 맥문동, 죽여는 자윤()이 결핍되어 있으면서 심장기능이 항진되었을 때 사용하는 약재라는 것을 감안한다면 기허()와 비허()한 상태에서 심장기능이 항진되어 번열()이 나타나고 있음을 알 수 있다.껰:껰w껰껰껰껰B9껰B9활투침선()에는 구열()에 사용하는 처방으로 분류되어 있다. 구열()은 오래 지속되는 열이며, 몸의 이상을 극복하는 과정에서 발생하는 열이다. 활투침선의 구열()에 대한 정의는 오래 계속되는 열로 인하여 내상()이 되는 경우라고 되어 있는데, 상한()과 같은 열병()이 적절히 치료되지 않고 오랫동안 열성상태가 유지되고, 이로 인해 소화기능이 저하되어 각종 소화장애()가 발생하는 것으로 이해할 수 있다. 의종손익()을 보면 상한병()이 나은 뒤에 음식을 먹지 못할 때 삼령백출산이나 응신산을 쓰는 것으로 되어 있는데, 허약() 정도를 기준으로 한다면 삼령백출산이 더 심하며, 응신산은 열은 있는데 소화가 안 되는 증상에 사용한다. 따라서 상한병()으로 과다하게 에너지를 소모하여 몸이 허약해진 상태에서 속에 열이 많으면 응신산을 쓰고, 그렇지 않으면 삼령백출산을 사용한다.껰9껰t껰껰껰껰냞껰뚺껰벖껰B9쉲껰B9조문을 보면 치내상열중 수렴위기 청량기표라고 했다. 내상열중()은 식상()으로 인해 발생한 열이 아니고, 소화기가 연약함에도 불구하고 몸에 열이 있다는 의미이다. 열이 있어 번열()이 일어나고, 기표()가 더워지므로 사지번열()이 나타나며, 그러면서도 소화기능이 좋지 못하여 식욕부진(), 기핍() 등이 나타나는 것이다. 수렴위기()는 보기() 건비()시키고 열성상태를 조절한다는 치료의 개념이다. 청량기표() 또한 보기()시키면서 청열()시켜 기표()의 열성상태를 조절해 준다는 치료의 의미이다. $졎껰<츪껰v퐆껰껰껰껰 $B9껰B9응신산은 본래 체열()이 높은 사람이 어떤 원인에 의해 체내 열이 더 증가했으나 소화기능은 더 떨어졌을 때 사용할 수 있다. 몸에 열이 있으면 소화기능이 좋아지는 것이 일반적인데, 응신산의 증상은 열의 편재로 인해 발생하는 증상이라고 할 수 있다. 그래서 응신산은 여름철에 속이 답답하고 열이 날 때, 평소 열이 있기 쉬운 사람이 허약()해졌을 때, 속에서 열이 날 때, 더위는 타는데 기운이 없고 물을 많이 마시는 사람에게 적합하다. 보약으로 사용할 경우에는 십전대보탕을 복용하여 부작용이 우려되는 경우, 고진음자를 쓰기에는 소화력이 좀 약하다고 판단될 때 적합하다.껰8껰s껰껰껰껰B%껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B9처방구성을 보면 인삼은 중추신경계에 대한 흥분작용()과 억제작용이 있는데, 흥분작용이 보다 강하다. 또한 뇌의 혈액공급과 산소공급 능력을 높이는 작용이 있으며, 강심작용이 있어 심장 수축력을 강화한다. 이외에도 부신피질호르몬 합성과 분비를 자극하여 항스트레스작용을 나타낸다. 백출은 소화기 운동성을 조절하고 소화액 분비를 항진시켜 소화와 흡수를 촉진하며, 세뇨관의 재흡수를 억제하여 이뇨작용을 발휘한다. 백복령 또한 세뇨관의 재흡수를 억제하여 이뇨를 증진시키며 면역능력을 강화한다. 산약은 풍부한 영양분이 함유되어 있어 허로()를 개선하고 기력을 증강하며 근육을 강화한다. 백편두는 VitaminA, B, C 및 nicotic acid 등이 풍부하여 자양효과가 있으며, 소화와 이뇨작용을 증진시키므로 만성 하리()에 유효하다. 갱미는 번갈()을 없애고 전분성이므로 지사작용()도 있다.1e껰껰껰껰껰껰B9지모는 소염과 해열작용이 뚜렷하며, 생지황은 충분한 전해질을 인체에 공급함으로써 묽은 혈액을 진하게 만들어 주는 역할을 하여 혈허()를 개선한다. 지골피는 혈압강하 작용이 있고 해열작용이 강하다. 맥문동은 다량의 포도당과 점액질을 함유하고 있어 자양강장 효과를 나타내며, 죽엽은 모세혈관의 투과성항진을 억제하여 부종을 완화하고, 해열작용 및 스트레스성 궤양 억제작용을 한다.껰6껰p껰껰B%껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B9보화환과 비교하면 보화환은 습담()으로 인한 소화불량에 사용하며, 이런 상태에서 발생하는 발열에도 사용하는 반면, 응신산은 기허()와 비허()로 인해 소화기능이 저하되어 있는 상태에서 발열이 나타났을 때 사용하며, 약간 체열이 높은 사람의 식욕부진(), 피로(), 곤권(), 번열() 등에 적합하다.2h껰B9생맥산과 비교하면 두 처방 모두 몸에 열이 있으면서 기운이 없을 때 사용한다는 공통점이 있다. 그러나 생맥산은 전신조직이 이완되고 기운이 없을 때 사용하며, 허약한 사람의 기침에도 사용하는 반면, 응신산은 몸에 열이 있으면서 소화기능이 저하되었을 때 사용한다.껰9껰s껰B9청서익기탕과 비교하면 두 처방 모두 몸에 열이 있으면서 기운이 없고 소화기가 약할 때 사용하며 여름철에 쓸 수 있다는 공통점이 있다. 그러나 응신산은 자각증상으로 속에서 열이 나는 것을 느끼며, 식욕부진을 제외한 소화장애()가 크게 나타나지 않을 때 사용하고, 계절에 상관없이 사용할 수 있다는 특징이 있다. 반면 청서익기탕은 소화장애(식욕부진, 설사, 연변, 복통)가 수반된 경우에 사용하며, 주로 여름철에만 사용한다.껰7껰q껰낐껰뙬껰B%뱈껰B활용사례슈껰곱t퀀쀀쀀봀쀀됀P봀봀|1-1. 복용례B%퇨껰B1-1. 복용례 3편헐껰B[1] 소화 잘 됨, 허기짐과B* 안    남  26세  소양인경향  168cm 60kg껰!@턀덠:=B;응신산을 총 6봉 복용할 때까지 별다른 이상 없었으나, 약을 복용하고 소화가 잘되고 배가 금방 고파졌다.과B과B과B[2] 피로(), 열감()과B2 홍    남  34세  173cm 63kg  소양인  경기도 의정부시껰!@턀덠:=Bz처음에 복용했을 때 별다른 자각증상이 없어서 4시간 단위로 1팩씩 3회를 더 복용했다. 그러나 역시 자각증상은 없었다. 약을 모두 복용한 뒤 졸리는 느낌이 있었는데, 피곤해서 인지 아니면 약효 때문인지는 잘 모르겠다.과@과Bs다음날 다시 2회에 걸쳐 복용했는데 역시 별다른 효과가 없었다. 그러나 약을 복용한 지 20분 후에, 30분 정도 지속되는 열감을 느꼈다. 요즘 더운 날씨 때문에 더운 것인지 약효 때문인지는 잘 모르겠다.과C과B과B[3] 설사()과B+ 김    남  37세  태음인(?)  173cm 76kg껰!@턀덠:=B6월 9일 아침식사 전에 약을 복용하고, 점심과 저녁 식사 후에 복용했다. 인삼의 단맛을 느낄 수 있었으며 전반적으로는 약간 쓴맛이었다. 별다른 자각증상은 없었으며, 약 때문인지 에어컨 바람을 쏘여서인지는 모르겠지만 두 번째 약을 복용한 후에 설사를 했다. 6월 10일에도 전날과 같은 방법으로 약을 복용했는데 별다른 자각 증상은 없었다.과A과과B;25   삼령백출산  /"5[5"과껳825 삼령백출산  껰B+           343&4껰B%껰BL껰껝긁껝믻쁿!@턀츀 껝퐀넀륜N묀쎁ㆆ쌀쑔쨀띓퉐덛뇹뉬퐀퐀뤂앙뼀쎁퐀픀케휀뽮홒S흎퐀묀꺖텰텰케뭓퐀퐀뼀띑쒆쐀멚!퐀&퐀준윀죇삳샅쓂색곁곕첾별쒽냇찀쓂떴뒭똀+퐀/퐀긁긁B%껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B 삼령백출산은 허약()으로 인한 연변(), 만성설사(), 식욕부진()에 사용하는 처방이다. 또한 조직이 이완되기 쉬운 사람, 평소 대변이 묽고 소화력이 약한 사람의 보약으로도 사용한다. 본래는 대병()을 앓고 난 뒤에 전신이 쇠약()해지고 소화기가 허약()해진 것을 회복시키는 처방이다.5i껰B 껰B 큰 병을 앓고 나면 체력소모가 심하여 몸이 수척해지고 인체의 기능이 약해지기 마련이다. 수척해졌다는 것은 근육 부피가 감소했다는 것이다. 근육은 에너지생산을 담당하는 중요한 역할을 하는 곳이기 때문에 근육 부피가 감소했다는 것은 전체적인 에너지생산량이 감소한다는 것을 의미한다. 또한 근육 부피가 감소한 만큼 비례하여 다른 장기 기능도 저하되었다는 것을 짐작할 수 있는데, 전체적으로 인체 기능이 감소하여 에너지가 부족한 상태에 이르면, 인체는 생명유지에 필수적인 곳에 우선 에너지를 공급하기 때문에 소화기에는 충분한 에너지가 공급되지 않는다. 따라서 큰 병으로 인한 많은 체력소모 때문에 전체적인 기능이 저하된 경우, 소화력은 극히 취약해져 섭취한 음식물을 정상적으로 소화와 흡수할 수 없어 식욕부진()이 나타나고, 혹 음식물을 섭취한다고 해도 소화하고 흡수할 수가 없어 연변()이나 설사()가 나타나기 쉽다.껰8껰p껰껰껰껰껰껰겚껰B 이러한 소화장애는 조문에 나와 있는 대로 대병()을 앓고 난 뒤에만 나타나는 것은 아니다. 예를 들어 수 시간이 걸리는 수술도 많은 체력소모를 야기하며, 큰 병은 아니지만 만성질환을 앓는 경우에도 지속적으로 체력을 소모시키기 때문에 대병()을 앓은 것에 버금간다고 할 수 있다. 또한 수술을 받거나 질병을 앓지 않았더라도 본래 허약한 사람이 과로했을 때도 소화기가 약해질 수 있다. 따라서 대병()을 앓았다는 것만 기준을 삼을 필요는 없다.뉶껰9롒껰r븮껰쐊껰짦껰B9쿂껰B9삼령백출산은 사군자탕을 구성하는 약재의 비중이 상당히 높다. 즉 보기()와 건비() 기능이 높은 처방이므로 소화기조직에 스며 있는 습담()을 제거하면서 연약해진 소화기조직을 견고하게 하며 저하된 전신기능을 돋우는 작용이 강하다. 또한 대병()으로 전신이 쇠약해지고 영양결핍이 심한 상태이므로 산약, 연육, 백편두 같은 전분성 약물로 영양흡수를 도와주면서 이완된 소화기조직을 수렴시켜 소화기능을 북돋아 준다. 활투침선에서 비허()를 개선하며, 조보()하는 처방으로 분류하고 있는 것은 이러한 삼령백출산의 약성을 반영한다고 할 수 있다.햞껰:껰q껰껰껰껰B 껰B 활투침선을 보면 금구리(), 휴식리(), 허설(), 소아두창()의 설사(), 후음()의 일구() 등에 사용하는 처방으로 분류되어 있는데, 이러한 증상은 전신허약에 따른 대장기능저하와 연관이 있다. 따라서 금구리()와 휴식리()는 세균성 이질이라기보다는 대장기능이 저하되어 발생하는 만성설사이거나 설사가 지속되어 이질 같은 증상이 나타나는 것으로 볼 수 있다. 붕루()에 사용하는 처방으로도 분류되어 있는데, 예전에는 영양결핍과 허약 등으로 인해 자궁조직이 이완되어 발생하는 자궁출혈에 보기제()와 전분성 수렴제()로 구성된 삼령백출산을 사용했겠지만, 요즘에는 영양상태가 좋아졌기 때문에 삼령백출산을 붕루()에 사용하는 경우는 거의 없다. 물론 대병 후에 발생한 붕루라면 검토해 볼 만하다.껰=껰v껰껰껰껰껰껰B%껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B 처방구성을 보면 사군자탕에 산약, 의이인, 연육, 길경, 사인, 백편두 등 대부분 전분성 자윤제가 더해져 있어 비교적 태음인에게 적합한 처방임을 알 수 있다. 전분성 약재는 흡수되어 에너지원으로 사용되며, 더불어 이완된 소화기조직을 수렴시켜 설사()나 연변()을 치료하는 작용을 한다.5i껰B 각각의 약성을 살펴보면 인삼은 중추신경계에 대한 흥분작용이 강하며, 뇌로 가는 혈액공급과 산소공급 능력을 높이는 작용이 있다. 강심작용이 있어 심장의 수축력을 강화하고, 부신피질호르몬 합성과 분비를 자극하여 항스트레스작용을 나타낸다. 또한 소화액 분비를 증진시켜 식욕을 강화하고, 위장 연동운동()을 항진시켜 소화와 흡수를 촉진한다. 백출은 소화액 분비를 항진시켜 소화와 흡수를 촉진하고 소화기에 정체된 수분을 배출시키는 작용을 한다. 백복령은 이뇨를 증진하므로 정체된 수분을 배출하는 작용을 한다. 산약에는 지사(), 소화(), 건위작용()을 갖는 전분을 다량 함유하고 있어 만성설사에 적합하다.껰7껰p껰껰껰껰껰B 감초는 스테로이드호르몬과 유사한 작용이 있어 항염증과 항알레르기 효과를 나타낸다. 또한 평활근을 이완시키는 작용과 간기능을 보호하는 작용이 있다. 의이인은 신장 사구체 기능을 강화하여 강력한 이뇨작용을 나타내며, 근육의 수축을 완화시켜 동통을 멎게 하고, 항산화작용과 해독, 배농, 항종양작용을 한다. 연육은 심장기능을 안정시키는 작용이 있어 허약성 질병을 치료하는 데에 뛰어난 효과가 있으며, 소화기능을 증진시키는 작용이 있어 구사구리()를 억제한다. 길경은 거담작용()과 진해작용()이 있으며, 염증을 억제하는 소염작용()도 있다. 또한 대식세포()의 탐식능력과 세포성면역을 증강시킨다. 축사는 소화기 연동운동()을 촉진시켜 다른 약 흡수를 촉진하고, 동시에 오심과 구토를 억제한다. 백편두는 림프구 분열을 촉진하는 효과가 있으며, 소화와 이뇨를 증진시킨다.껰6껰n껰껰껰껰껰껰B%뀬껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B 전씨백출산과 비교하면 전씨백출산은 소화기연약으로 소화기능이 저하되어 발생하는 설사에 사용하며, 주로 어린이에게 사용한다. 반면 삼령백출산은 전신허약으로 인체 기능이 일시적으로 저하되어 발생하는 소화장애, 또는 이로 인한 설사에 사용하며 성인에게 빈용한다.뙬/뱈b숤B 구선왕도고와 비교하면 구선왕도고는 대부분 전분성 자양제로 구성되어 있어 노인이나 허약한 사람의 보약으로 사용되며, 노인의 변비에도 응용한다. 반면 삼령백출산에는 구선왕도고의 전분성 약재가 상당수 포함되어 있고, 이를 효율적으로 흡수를 조절할 수 있는 보기() 건비제()가 들어 있어 구선왕도고보다 더 허약한 사람에게 쓸 수 있으며, 허약으로 인한 연변(), 설사()가 수반되었을 때 보다 적합하다.저껰5췜껰m편껰껰껰B~ 실장산과 비교하면 두 처방 모두 소화기연약으로 인한 설사에 사용하는데, 실장산은 소아설사나 허약한 사람의 만성설사에 사용하는 반면, 삼령백출산은 전신허약과 소화기조직의 이완 정도가 더 심한 상태에서 나타나는 설사에 사용한다.껰7껰o껰B활용사례껰곱tq봀딀P봀봀%1-1. 연변(), 대변빈번()  남  13세  태음인51-2. 연변(), 대변빈번(), 피로(), 여드름  남  19세  178cm $<2-1. 설사빈번(), 속쓰림, 무기력(), 식욕부진(), 보약  남  18세  소음인072-2. 설사(), 비염(), 월경통()  여  29세  소양인  162cm 50kgA2-3. 잦은 설사(), 더부룩함, 두중(), 피로()  남  26세  소양성소음인  180cm 65kg$$32-4. 설사(), 하복통(), 피로(), 불면()  남  35세  소음인&-2-5. 설사(), 연변()  남  29세  태음인  171cm 72kg=2-6. 만성설사(), 소화불량(), 구역(), 하복포만()  남  26세  태음인$2-7. 만성설사()  남  39세  171cm 71kg*2-8. 오랜설사, 식후즉변()  남  28세  태음인  170cm83-1. 식후즉변(), 대변빈번(), 연변(), 보약  남  26세  소양성소음인)%3-2. 대변빈번(), 연변()  남  38세  태음인A3-3. 과민성대장증후군(), 설사, 식후위통()  남  39세  소양인  180cm 80kg74-1. 전신허약으로 인한 소화불량(), 설사  남  28세  소음인  170cm 46kg4-2. 기핍()  남  45세  소음인4-3. 잔병, 무기력()  남  27세  태음인$4-4. 소아보약, 식욕부진()  남  13개월  태음인!4-5. 피로(), 설사()  남  34세  태음인!4-6. 피로(), 항강()  남  29세  태음인35-1. 두통(), 대변빈번(), 복통빈번()  남  8세  소양성태음인%)6-1. 식한(), 설사빈번(), 보약  남  30세  태음인J7-1. 구내염(), 이명(), 후두통(), 감기빈발(), 고혈압(), 피로  남  30세  소음성태음인; 8-1. 속쓰림, 족번열()  남  43세  태음인9-1. 무효례  남  53세  178cm 73kg"9-2. 실패례  남  27세  소음인  172cm 60kg9-3. 실패례  남  43세  소음인*9-4. 실패례-만성적인 설사  남  45세  소음인  175cm 64kg&9-5. 실패례-심하비()  남  31세  183cm 65kgB껰B1-1. 연변(), 대변빈번()껰B3 윤    남  13세  태음인  경기도 안양시 부림동 한가람 신라아파트껰!@턀덠:=B>보통 체격으로 백출산을 복용한 이후 설사가 더 심하다고 하여 곽향정기산을 지어주었으나 별 차도가 없다고 했다.과BD 3개월 전에 장염을 앓은 이후로 계속 대변을 1일 34회 본다.    대변이 시원하지 않고, 가늘고 묽게 나온다.과B  식욕과 소화력은 좋다.    피로하고 기운이 없다.과B백출산을 복용한 이후 더욱 심해진 대변빈번을 목표로 삼령백출산에 온리()를 통해 설사를 멈추게 하고자 건강 1.5돈을 더하여 5일분 10첩을 지어주었다. 5일 뒤에 어머니가 전화를 하여, 약을 복용한 후에 대변빈번 증세가 좀 나아졌다며 약을 더 지어달라고 했다.과>끚과땆과B|이번에도 같은 처방으로 5일분 10첩을 지어 주었는데, 6일 뒤에 어머니가 전화를 하여 묽게 나오던 대변도 굳어지고 대변을 자주 보고 싶은 것도 덜하다며 약을 더 요청했다. 역시 같은 처방으로 5일분 10첩을 지어주었다.먲과A뼞과Bn8일 뒤에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후로 증세가 경감되었으나 아직도 대변을 1일 3회 정도 보며 약간씩 가늘고 퍼진다고 한다. 역시 같은 처방으로 5일분 10첩씩을 지어주었다.쐊과A죶과B그 후 확인해 보니, 약을 복용한 후로 대변빈번 증세가 경감되었다고 한다. 이 학생의 경우 치법의 방향이 적합하지 않았는지 의외로 증세가 오래 지속되어 투여량이 많았던 편이다. 처음부터 도체탕이나 익모초탕을 검토해 보았다면 하는 아쉬움이 있다.췢과@틎과}과B4&껰B%1-2. 연변(), 대변빈번(), 피로(), 여드름껰B4 김    남  19세  178cm  대학생  한국인  중국 요녕성 대련시껰!@턀덠:=B평소 가까웠던 지인이 중국에서 사업을 하는데, 아들이 건강에 이상이 생기자 현지 병원과 중의원에서 치료를 받았다. 병이 낫지 않게 되자 전화와 이메일을 보내와 처방을 알려주었고, 그 결과를 기록한 것을 보내와 이전시킨 것이다.과@과B|이 내용은 아들의 삼령백출산에 관한 내용이다. 너무 신세를 많이 지고 있습니다. 정말 고맙습니다. 아들은 식사하는 행태 등이 모두 엄마를 닮았습니다. 엄마도 장()이 좋지 않은 편인데 아들도 장()이 좋지 않네요.과A과B 대변이 묽다. 처음에는 정상변이 나오나 이후에는 완전 설사는 아니나 많이 묽은 대변을 본다.    대변은 1일 평균 2회 이상 보는 편이다. 식사량이 많으면  2회 이상이다.    식사는 잘하는 편이나 많이 먹고 나면 100% 설사를 한다.    밥은 소화가 잘되나 면류는 소화가 잘 안 되는 편이다.    학교까지 통학거리가 멀어 본인이 늘 피곤하다고 한다.    최근에 입술이 부르트는 증상이 벌써 한 달 동안 지속되고 있다.    자주 혓바늘이 생기는 편이다.과B과과과B@ 빈혈 증세가 있다.    평소 추위 및 더위를 잘 타는 편이다.    땀이 많다.    손발은 따뜻하다.과B아직 청년인 19세인데도 증상이 연변과 대변빈번이며 평소부터 대장이 좋지 않았다는 점에서 대장허약을 겸한 전신허약이라 보았다. 특히 의 한창의 나이인데도 늘 피곤하다고 한다.   의 최근에 입술이 부르트는 증상이 벌써 한 달 동안 계속되고 있다는 점,   자주 혓바늘이 생기는 편이다. 이는 학업으로 인한 과로로 보이고, 이러한 에너지부족(기허) 요인들이 대장 허약을 가중시켰다고 생각된다.과>과과ㄸ과B평소 대장이 약한 만큼 대장기능을 보강하면서도 에너지를 증강시켜 기운을 내게 하는 방법은 대장기능을 수렴시켜 주면서 전분성 보기작용이 있는 산약, 연육, 감인, 의이인, 등 백설고류의 치법이 필요할 것이라 보았다. 그러나 기허()가 겸해 있으므로 전분성 보기제로는 미약할 것 같아서 여기에 보기건비제습의 기능까지 겸한 사군자탕류를 겸해 보도록 했다. 연변이나 대변빈번은 모두 대장기능이 약해서 나타나는 증상이라 만성으로는 실장산을 비롯하여 삼령백출산, 전씨백출산, 백설고, 오덕환, 사신환 등을 사용하기도 하고, 소화불량성이 있으면 평진탕이나 비화음, 인삼양위탕 등을 사용하기도 한다. 그러나 피로 등 기허가 겸해 있다는 점에서 기허비허()에 사용하는 사군자탕과 연변허약에 많이 사용하는 실장산이나 백설고류가 포함된 삼령백출산이 가장 적합하다고 보았다. 그래서 이메일로 삼령백출산 투여 이유와 처방내용을 보내주게 되었고, 만성이니 만큼 일단 1제를 복용해 보라고 했다.과=과~과과과과과과B다음은 답장 내용이다.과B;아들에게 처방하여 주신 삼령백출산을 복용한 지 5일 정도 되었는데 대변이 이전에 비하여 좋아졌습니다.과B@1. 그간은 거의 매번 처음에는 정상변에서 나중에는 설사변이었는데, 복용 이후는 대부분 정상적인 변을 보고 있다.과B/2. 대변도 1일 2회 보던 것이 1일 1회가 되었다. 감사드리며 계속 복용하겠다.과B9향후 통학거리가 멀고 공부하기가 힘들다고 하는데, 삼령백출산을 계속 복용하면 체력도 보강되는지요?과B당연히 그렇다.고 대답했다.과B두 번째 연락해 온 그간의 경과이다.과B2009년 3월 11일부터 7일간 복용, 물변에 가까운 연변의 상태가 없어져 정상에 가까웠습니다. 3월 18일 다시 7일간 복용 한 뒤에는 대변은 1일 1회로 정상이고, 설사는 거의 없습니다. 3월 23일 3번째 7일간 약을 복용한 후 대변상태는 상당히 양호해졌습니다. 피로도 많이 줄어들었습니다. 그간 늘 있었던 여드름도 없어진 것이 관찰되었다.과F과과BNZ껰B/2-1. 설사빈번(), 속쓰림, 무기력(), 식욕부진(), 보약껰B) 문    남  18세  소음인  경기도 안양시 관양동껰!@턀덠:=B3키가 약간 크고 예민해 보이는 고3 수험생이며, 밥을 잘 먹지 않아서 보약을 지으러 왔다.과B 식욕이 별로 없다.    찬 음식을 먹으면 명치부위가 아프다.    어릴 때부터 수박 같이 찬 성질의 음식이나 면 종류, 찬 음료수를 먹으면 설사를 하고 복통이 있다.    배에서 자주 꼬르륵 소리가 난다.    피로하고 기운이 없으며 무기력하다.    가슴과 손바닥에서 열이 나서 이불을 못 덮을 정도이며, 특히 저녁에 심해서 에어컨을 틀고 잘 정도이다.    그러나 배는 약간 차서 이불을 덮고 자야 한다.    손이 매우 차거나 아니면 뜨겁고 열()이 난다.과D과굈과눴과B 더위를 심하게 탄다.    잘 때, 일할 때, 여름에 전신에 땀을 많이 흘린다.    따뜻하고 매운 것을 좋아한다.    소화가 잘 안 되고 자주 헛배가 부른다.    평소에는 대변은 2일 1회 본다.    소변색이 노랗고 거품이 난다.뜠과G밌과B> 옅은 잠을 자며 뒤척인다. 매사가 귀찮고 짜증이 나며 불안하다.    뒷목이 뻐근하며 한숨을 많이 쉰다.샸과Bw식욕부진과 명치통, 설사, 피로 등을 목표로 삼령백출산에 복랭과 설사를 감안하여 진피, 초두구, 건강, 황기 각 2돈, 양강 1돈을 더하고 본인의 요청에 따라 녹각 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.엤과C쫐과Bz2달 후에 감기로 다시 내방했을 때 확인해 보니, 그 약을 복용한 후에 찬 음식이나 밀가루 음식을 먹으면 발생했던 설사빈번, 복통, 속쓰림, 명치통이 모두 소실되고 무기력하던 증세도 없어졌으며 식욕도 좋아졌다고 한다.쾼과@풨과B4&껰B2-2. 설사(), 비염(), 월경통()껰B다음은 박미영 선생의 경험이다.과B@ 박    여  29세  소양인  162cm 50kg  대학생  강원도 원주시 단계동 은행아파트껰!@턀덠:=B$체격은 보통이나 골격은 약간 작은 편이고 피부색이 검은 편이다.과B초경을 18세에 했으며 20대 초반부터 줄곧 월경불순 증상이 있다. 어릴 때 축농증, 천식 등의 증상이 있었고, 감기에 걸리면 늘 기침감기부터 시작했고, 현재는 심한 비염 증상이 있다. 그 외 소화나 배변() 등에 문제는 없었으나 올 봄에 갑자기 설사와 복통이 며칠씩 계속되는 증상이 나타났다.과C과과B 기운이 없고, 속이 더부룩하다.    복부팽만감()이 심하다.    하루에 89차례 정도 설사한다. 이때 하복이 뒤틀리는 듯한 통증을 수반한다.    설사를 하고 나면 복부통증이 사라진다.    더위와 추위를 많이 탄다.과E과B 맑은 콧물이 흐르는 비염으로 항상 코가 막혀 있다.    항상 기운이 없고 나른한데, 특히 오전에 이러한 증상이 심하다. 오후 56시가 넘으면 기운이 나고 공부나 기타 활동하기에 편해진다.    식욕은 정상이고 소화력도 떨어지는 편은 아니다.    잠이 많은 편이고, 목소리는 큰 편이 아니다.    배에서 꾸르륵 물 흐르는 소리가 심하다.과B과과B 월경주기가 23개월로 규칙적이다.    월경색은 정상인 듯 보이는 선홍색 계통이고, 월경이 끝날 때쯤이면 덩어리들이 많이 보인다.    월경 전 허리, 배 등에 통증이(심한 편은 아니지만) 있는 편이다.    34년 전부터 밤에 잠드는 것이 좀 힘들어졌다. 이전에는 누우면 1분도 안 되어서 잠이 드는 편이었다.    백태()가 끼어 있는 편이고, 중간 중간에 구멍이 뚫린 듯 설태가 없는 부분이 있다.과A과ㄸ과과B뚱뚱하지는 않지만 평소 먹는 양에 비해 살이 잘 찌는 체질이고, 설태()가 있고, 뱃속에서 물 흐르는 소리가 현저한 것으로 보아 소화기 쪽과 복부조직 사이에 불필요한 수분이 있고, 그 당시 신경을 쓸 일들이 부쩍 많아져 체력이 저하되어 설사와 복통이 발생한 것으로 보고 삼령백출산 본방에서 인삼을 2돈으로 줄여서 1제를 복용했다.과A과과B약을 복용하고 이틀쯤 지나자 심했던 설사가 멎었고, 복통도 없어서 그만 복용하려다가 약을 복용한 다음날부터 콧물이 마르고 아침에 재채기가 나오지 않아 신기해서 계속 복용해 보았다. 20일쯤 경과하는 동안 막혔던 코가 시원하게 뚫리고 몸이 가뿐해지는 기분이 들어 1제를 더 복용하기로 했다. 처음 1제를 복용할 때만큼의 놀라운 경험은 아니었지만 그래도 콧물이 나오지 않고 냄새도 맡을 수 있게 호전된 것을 느꼈다.과>과~과과B약을 45월에 걸쳐 복용하고 현재 12월까지 월경도 6월, 7월, 8월, 9월, 11월에 하는 등 예전에 비해 규칙적으로 하고 있으며 신기한 것은 월경통과 붉은 덩어리들이 없어졌다는 것이다. 약을 먹을 당시에는 콧물 증상이 현저하게 호전되었었는데, 그 뒤로 시험과 다른 신경을 쓸 일들이 많아서 그런지 다시 비염 증상이 나타나기 시작했다.과H과과B4&껰B%2-3. 잦은 설사(), 더부룩함, 두중(), 피로()껰B다음은 엄주현 선생의 경험이다.과B8 박    남  26세  소양성소음인  180cm 65kg  전라북도 익산시 신동껰!@턀덠:=Bb같은 학번 동기인 동생으로서 올해(2005년) 제대하고 복학했는데, 군대 말년시절부터 최근까지 하루에도 몇 번씩 설사한다고 호소하며 설사치료약과 함께 보약을 지어달라고 했다.과A과B 하루에도 설사를 몇 번씩 하며 설사를 하고 나면 속이 시원하고 편안하다.    식사량은 적고 소화가 잘 안 되는 편이며 밥을 먹으면 더부룩한 느낌이 있으며 가스가 많이 찬다.    머리는 꽉 찬 것 같다. 마치 구름이 낀 것 같으며 집중이 잘 안 된다.    아침 기상시 눈이 잘 안 떠지며 축 처지는 느낌이다.    요즘에 의욕이 없고 피로를 쉽게 느낀다.    추위를 심하게 타며 더위는 거의 안 탄다.    땀이 잘 안 나는 편이며 한 번 땀이 나면 많이 난다.과B과과과BD 물을 거의 마시지 않는다.    요즘 들어서는 얼굴에 후끈거림이 자주 있다.    과거에 만성간염의 병력이 있다.과BV설사빈번과 소화불량이 소화기의 연약으로 인해 발생한 것으로 보고 삼령백출산을 본방대로 산제로 하여 5일분 10첩을 투약했다. 일주일 후에 확인해 보았다.과>과B)1. 하루에도 몇 번씩 하던 설사가 약을 먹은 지 이틀 만에 소실되었다.굈과B2. 변은 하루에 한 번 본다고 했다.눴과B3. 또한 식후 더부룩한 느낌도 사라졌다.뜠과B4. 머리가 꽉 찬 느낌도 많이 호전되었다.밌과B5. 피로감도 덜하다고 좋아했다.샸과BU10일 후와 20일 후에 계속 경과를 확인했는데, 설사는 완전하게 소실되었으며 아침에 일어나기도 수월하고 머리가 꽉 찬 증상이 완전히 사라졌다고 했다.엤과A쫐과B4&쾼껰B&2-4. 설사(), 하복통(), 피로(), 불면()풨껰B/ 천    남  35세  소음인  경기도 안양시 비산3동 우석빌라껰!@턀덠:=B"보통 키와 체격을 가진 소음인으로 보이는 35세의 남자이다.과B 34일 전부터 다래끼 수술 후에 양약을 복용한 뒤로 설사를 시작했다.    평소 명치가 답답한 증상이 있었고, 장()이 약했다.    피부가 건조하다.    원래 대변이 묽으며 설사를 자주 한다.    야채를 먹으면 소화가 안 되어 그대로 나온다.    항상 전신이 피로하다.    따뜻한 음식과 따뜻한 물을 좋아한다. 과B과과B\본래 장이 약한 소음인 남자의 보약으로 삼령백출산에 설사를 감안하여 진피 2돈, 백두구 2돈과 보약을 원하므로 녹용 0.4돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과?과B이틀 후 약을 복용하면 눈이 충혈된다고 하여 23일 중단했다가 다시 복용하도록 권유했다. 1년 후 약을 지으러 왔을 때 경과를 확인해 보니, 눈이 충혈되어 약을 중단했다가 23일 후에 복용하니 괜찮았으며, 약을 복용한 후에 설사가 경감되었는데 요즘 다시 재발했다고 한다.과@과과Bu 7개월 전부터 아침식사 후 1회, 출근 후 커피를 먹으면 1회 하복통()이 발생한다.    대변은 1일 2회로 변의 상태가 묽지는 않다.    10개월 전에 종합검진결과 간 기능저하로 진단받았다.과E과B약을 복용한 뒤에 설사가 경감되었다가 다시 재발한 것은 약력이 부족했기 때문이며, 약한 장에 커피와 같은 자극성 음식물이 영향을 미쳐 하복통이 발생한다고 생각되어 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다. 6개월 후에 피로하며 간이 안 좋다고 찾아왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에는 하복통과 설사가 격감되었으나 가끔씩 가벼운 통증이 있다고 했다.과?과과ㄸ과B약을 복용한 뒤로 하복통과 설사가 격감되었고 몸 상태가 전반적으로 좋아졌는데, 간이 안 좋고 피로를 자주 느낀다고 하여 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다. 11개월 후에 잠이 오지 않는다며 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 그때 약을 복용한 후로 피로감도 많이 소실되고 몸의 기능이 전반적으로 향상되었다고 한다. 이번에는 같은 처방에 녹용을 빼고 10일분 20첩을 지어주었다.과>과과과B7개월 후에 다시 보약을 지으러 왔을 때 물어보니, 잠이 잘 오고 대변은 1일 1회로 규칙적이고 정상 변을 보았다고 한다. 이번에는 기상시 피곤하여 일어나기가 힘들고 신경을 많이 쓴다며 보약을 지어 주기를 원하여 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과A과과B4&껰B2-5. 설사(), 연변()껰B다음은 오창훈 선생의 경험이다.과B= 오    남  29세  태음인  수험생  171cm 72kg  서울특별시 동작구 노량진동껰!@턀덠:=Bm필자의 동생으로 현재 10개월째 공무원 시험을 준비하고 있으며, 서울에서 자취생활을 하고 있다. 피부가 붉고 약간 뚱뚱하며 어깨가 벌어진 체격이다. 얼굴에는 살이 적으며 약간 뒤뚱거리며 걷는다.과@과B 설사를 한다.  식사 후 바로 화장실을 가고, 상당한 기간 동안 자주 설사를 했다.  설사는 방사형으로 흩뿌리듯 보는 경향이고 주룩주룩 물설사를 하지는 않는다.    위() 부위를 눌러보니 쉽게 꼬르륵거리는 소리를 들을 수 있었다.    잠을 자는 시간이 줄었고, 잠을 늦게 자도 34시 사이에 깬다.    항상 피로하다.    수험생활에 부담을 느껴 운동을 전혀 하지 않는다.과C과과과B운동부족과 수험생활로 인한 피로로 설사()와 연변()이 발생하는 것으로 보고 삼령백출산으로 10일분 20첩을 투약했다. 2일 후에 전화가 왔는데, 설사가 멎었다며 고맙다는 말을 했다. 보름 정도 지나서 다시 설사를 했는데, 그때마다 약을 복용했다고 한다.과A과과B4*껰B(3-1. 식후즉변(), 대변빈번(), 연변(), 보약껰B1 김    남  26세  소양성소음인  경기도 안양시 관양동 서림빌라껰!@턀덠:=Ba보통 키에 약간 여윈 편인 공무원으로, 처음엔 부인이 대신 보약을 지으러 왔다. 평소의 증상들을 참고하여 보약의 종류와 방향을 정할까 하여 부인을 통해 얘기를 들어 보았다.과@까과B 평소에 대변이 묽은 편이고, 1년 전부터는 1일 23번 정도 화장실에 가며, 식후()에 바로 간다.    이 증상은 기상시나 음주시에 더 심한 편이다.    복통()이나 복랭()은 없다.    1년 전부터 피로()가 심하다.댸과E려과B+ 추위를 심하게 탄다.    소화력은 좋지만 식욕이 없고 식사량이 적다.봐과B피로가 심하고 평소에 묽은 변을 1일 23회 보는 소양성소음인 남자의 보약으로 삼령백출산 10일분 20첩을 지어주었다. 약 1년 4개월 뒤 감기에 걸렸다며 부인이 대신 와서 약을 요청할 때 지난번 증세를 물어보니, 그때 보약을 복용한 후에 1일 23차례 보던 대변빈번 증상과 식후즉변()이 모두 소실되었다고 했다.쇼과A웨과쯔과B4&타껰B4-2. 기핍()햬껰B1 민    남  45세  소음인  경기도 안양시 달안동 샛별한양아파트껰!@턀덠:=BZ키가 약간 크고 보통 체격이며 목소리가 굵은 소음인 남자이나 체격이나 골격에 맞지 않게 약해 보이고 성격이 예민하고 소심해 보이는 사람으로 보약을 지으러 왔다.과>과B 1달 전부터 기운이 없다.    특히 아침에 심하며 쉴 때는 누워 있어야 한다.    역시 한 달 전부터 속이 불편하다.    병원에서는 미란성 위염으로 위가 약간 헐었다고 한다.    1달 전에 건강진단시 지방간 진단을 받았다.과D과Bk 성격은 예민하고 소심하다.    손발이 차다.    식욕은 좋지만 소화가 잘 안 된다.    대변이 항상 묽은 편이다.    허리가 약하고 피로하다.    간혹 가슴이 답답하다.과D과B소화력이 약하고 대변이 묽은 소음인 남자의 기핍()을 목표로 삼령백출산에 진피 3돈, 황기 3돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다. 12일 후에 부인이 전화를 하여 약을 더 요청했을 때 확인해 보니, 전보다 훨씬 기운이 나는 것 같고 누워 있는 일이 별로 없다고 한다. 소화불량과 대변상태에 대해 물어 보았으나 본인이 아니라 잘 모르겠다고 했다.과B과과B4&껰B4-3. 잔병, 무기력()껰B5 김    남  27세  태음인  회사원  경기도 안양시 관양동 아리랑아파트껰!@턀덠:=B@보통 체격에 얼굴이 흰 편인 태음인 남성으로, 보약을 지으러 왔다. 평소 불편한 점이 없나 물어보니 6개월 전부터과B 과음과 스트레스로 인해 소화가 안 되었는데, 병원약을 복용한 후에 좀 덜해졌다.    헛배가 부르며 가스가 차고 방귀가 잦다.    술이나 커피를 마시면 속이 불편하다.    대변을 1일 13회씩 보나 대변의 상태는 보통이다.과B과B 추위를 많이 탄다.    찬물을 좋아하며 물을 많이 마신다.    따뜻한 음식을 좋아한다.    식욕과 소화력은 좋다.    오후나 저녁이면 피로하다.    매운 음식을 먹거나 여름에는 땀이 많이 난다.    시력이 나쁘다.과D과B식욕과 소화력이 좋은 태음인 남자의 소화불량 증상을 목표로 삼령백출산에 추위를 타고 땀이 많은 증상을 감안하여 육계 4돈, 황기 4돈을 더하고, 대변빈번과 가스가 차는 증상이 있으므로 천초 2돈을 더하여 10일분 20첩을 투약했다.과>과B*1년 1개월 후에 식중독으로 인한 복통약을 지으러 왔을 때 확인해 보았다.과BF약을 복용한 후에 잔병치레가 없었으며 기운이 난다고 한다. 이번에는 식중독 뒤에 발생한 하복통을 목표로 내소산을 지어주었다.과?과B4&껰B4-4. 소아보약, 식욕부진()껰B0 이    남  13개월  태음인  경기도 안양시 관양동 현대아파트껰!@턀덠:=BX9개월 전에 침을 많이 흘려 감초를 달여 먹이라고 주었으나 받아먹지 못해 못 먹였다는 아기이다. 태음인으로 보이는 남아로 돌이 지났다며 보약을 지으러 왔다.과@과B 몸이 따뜻하고 늘 열이 있는 편이다.    혀에 반복해서 염증이 생긴다.    최근에 장염을 심하게 앓아 고열과 함께 피부발진이 있었다.    장염으로 설사를 했으며, 지금은 거의 나아가는 상태이다.    아토피성 피부염으로 얼굴과 팔이 가렵다.    밥을 거의 먹지 않는다.    평소에 변비가 있다.    신경이 예민하고 잘 놀라서 운다.과C과과B=장염으로 설사한 아이의 보약으로 삼령백출산에 녹용 1돈을 넣어 1첩을 지어주면서 3일 동안 복용하라고 했다.과B5일 뒤에 감기약을 지으러 왔는데, 약을 복용한 후 23일 동안 밥을 아주 잘 먹었다고 한다. 그런데 어제부터 감기에 걸렸는지 약간 콧물이 나고 식욕이 떨어졌다며 감기약을 지어달라고 하여 감기약으로 삼소음을 지어주었다. 그 후 보약으로 삼령백출산을 2차례 더 지어갔다.과C과과B4&껰B4-5. 피로(), 설사()껰B5 허    남  34세  태음인  회사원  경기도 안양시 호계2동 럭키아파트껰!@턀덠:=B&키가 크고 몸통이 굵은 남자로, 피로하다며 보약을 지어달라고 한다.과B 요즘 하루 종일 피로하다.    평소 아침에 찬 것을 마시면 설사를 한다.    3년 전에 B형간염 보균자 진단을 받았다.    더위를 심하게 타고 선풍기 바람을 좋아한다.    몸이 따뜻한 편이다.    식욕과 소화력이 좋다.    평소 대변은 정상이지만 음주 후에는 설사한다.    체중이 증가한 이후 허리가 아프다.    잘 때 땀이 난다.과D꽐과됼과B식욕과 소화력은 좋지만 아침에 찬 것을 마시면 설사를 한다는 태음인 남자의 피로를 목표로 삼령백출산에 설사를 감안하여 갈근 2돈을 더하고 향부자, 소엽 1.5돈을 더하고, B형 간염보균자라는 점을 감안하여 시호 1돈을 더하여 10일분 20첩을 투약했다.뤨과>블과쌀과B2년 뒤에 감기약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용한 후에 아주 좋았었다고 한다. 하루 종일 피로하던 것이 없어졌고 아침에 찬 것을 먹으면 설사하던 것도 훨씬 덜했다고 한다. 이번에는 인후염으로 인한 심한 발열을 목표로 방풍통성산을 지어주었다.쟬과B쳘과퇄과B4*횰껰B4-6. 피로(), 항강()껰B/ 조    남  29세  태음인  경기도 군포시 산본동 주공아파트껰!@턀덠:=B>약간 뚱뚱한 태음인 남성으로 보약을 지으러 왔다. 별다른 증상이 없다기에 참고가 될까하여 이것저것 물어보았다.과BW 피로하면 뒷목이 뻐근하다.    1일 2회 식후에 즉시 대변을 본다.    더위를 약간 탄다.    몸 전체가 따뜻하다.    여름에 피로하다.과E과BT식후에 즉시 대변을 본다는 태음인 남자의 피로와 항강()을 목표로 삼령백출산 본방에 갈근 2돈, 황기 3돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과A과BM약 2년 2개월 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 피로감이 덜했으며 복용하는 중에는 뻐근하던 뒷목이 괜찮아졌다고 한다.과@과B4&껰B$5-1. 두통(), 대변빈번(), 복통빈번()껰B0 오    남  8세  소양성태음인  경기도 군포시 당동 주공아파트껰!@턀덠:=BJ보통 체격에 성격이 약간 급한 소양성태음인으로 보이는 초등학교 2학년 남자아이로, 3년 전에 보약으로 소건중탕을 지어간 적이 있다.과?과B 아랫배가 자주 아프고 배가 아프면 즉시 화장실에 간다.    심하면 1일 56회 정도 아플 때도 있다.    배가 아프면 동시에 두통()과 현훈()이 발생한다.    식욕은 왕성하다.    감기에 자주 걸린다.과E과B?식욕이 왕성한 소양성태음인 남자아이의 대변빈번과 복통을 목표로 삼령백출산 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과B약 10개월 후에 의욕이 없고 복통()과 두통()이 빈발한다며 약을 지으러 왔다. 지난번 증세를 물어보니, 약을 복용한 후에 두통이 소실되었고, 복통()으로 화장실에 가는 것은 여전하지만, 1일 56회에서 1일 12회 정도로 경감되었다고 한다. 약이 효과가 있다고 판단되어 이번에도 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과C과과B4&껰B>7-1. 구내염(), 이명(), 후두통(), 감기빈발(), 고혈압(), 피로()껰B2 이    남  30세  소음성태음인  경기도 의왕시 포일동 삼호아파트껰!@턀덠:=Bg부인이 대신 약을 지으러 온 남자로 부인의 설명을 들어보니, 약간 작은 키에 말랐으며 약해 보인다는 점에서 소음인으로 추측되었다. 보약을 지어달라고 하여 평소 증상에 대해 물어보았다.과?과B 오래 전부터 신경을 쓰면 자주 구내염이 생긴다.    어지러울 때 귀에서 소리가 난다.    늘 피로하며 쉽게 피로감을 느끼고 아침에 일어나기 힘들다.    평소에 뒷골이 자주 땅긴다.    고혈압이 있다.    신경이 예민하고 신경을 많이 쓴다.    추위를 심하게 탄다.    식욕은 좋지만 하루 12끼 정도 먹으며, 신경을 쓰면 소화가 잘 안 된다.    매운 음식을 먹으면 속이 따갑다.    대변은 매일 아침에 보며 주로 설사하고, 음주 후에는 1일 23회 설사한다.    간혹 가슴이 두근거리고 잘 놀라며 가슴이 답답하다.과C과과과과B음주 후 1일 23회 설사하는 소음인 남자의 보약으로 삼령백출산에 진피 3돈, 소엽 2돈, 산수유 2.5돈, 갈근 1.5돈, 구기자, 녹용 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다. 약 8개월 뒤에 본인이 직접 약을 지으러 왔을 때 직접 만나 보니, 소음인보다는 태음인에 가까운 소음성태음인으로 판단되었다. 약을 복용한 경과를 물어보니, 약을 복용한 후에 구내염, 이명(), 후두통 등이 모두 소실되었고 혈압은 정상치를 유지하고 있으며, 자주 감기에 걸렸었는데 그 약을 복용한 뒤로는 감기에 잘 걸리지 않는다고 한다.과H과과과과B이번에도 보약을 지어달라고 하여 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다. 1년 2개월 뒤에 업무과다로 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용한 후에 피로가 덜하고 아주 좋았다고 한다. 그러나 최근에 업무과다로 다시 구내염이 생기고 피로하다고 하여 이번에도 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과B과과B4&껰B8-1. 속쓰림, 족번열()껰B7 전    남  43세  태음인  조경업  경기도 안양시 관양동 아리랑5차아파트꼔껰!@턀덠:=Bc키가 약간 크고 몸통이 약간 굵으며 목소리가 약간 굵은 편이다. 약 2년 전에 과로한 뒤 발생한 족번열()로 개소주보약을 복용한 적이 있으며 이번에도 보약을 지으러 왔다.됼과A뤨과B 몇 년 전부터 속쓰림 증세가 있다.    속이 뭉클하고 거북하다.    이따금 속이 뜨끔뜨끔했는데, 병원에서 치료한 후 덜하다.    병원에서 위출혈()이 약간 있다고 한다.    발바닥이 가렵고 열나는 느낌이 든다.블과C쌀과BC 가끔 아랫배가 차다.    신경이 예민하다.    조경업을 하고 있어서 무거운 것을 들기 때문에 무릎이 아프다.쟬과B 봄과 가을에 특히 일이 많아 피로하다.쳘과B가끔 아랫배가 차다는 태음인 남자의 속쓰림과 소화불량을 목표로 삼령백출산에 반하 2돈을 더하고 신경이 예민하다는 점을 감안하여 산조인 2.5돈을 더한 뒤, 보약을 원하고 있어 황기 3돈, 녹용 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다. 8개월 후에 부인이 대신 왔을 때 확인해 보니 약을 복용한 후에 그동안 많이 편안했었는데, 최근 다시 속쓰림이 있고 신경이 예민해졌으며 두통이 발생했다고 한다.퇄과=횰과과과B복용 후에 속이 많이 편안했던 것으로 보아 약이 적합하다고 보고 지난번과 같은 처방에서 녹용을 빼고 10일분 20첩을 지어주었다. 약 6개월 후에 최근에 체중이 많이 줄었다며 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 모든 증상이 경감되었다고 한다.과@과과B9-1. 무효례껰B다음은 김성환 선생의 경험이다.과B+ 정    남  53세  중학교 근무  178cm 73kg껰!@턀덠:=B4 배에 가스가 차고 몸살기가 있다. 2일 전 목욕탕에서 뒷머리가 터질 듯한 느낌이 있었다.과B 동시에 뒷머리가 띵하게 아프다.    양쪽 장딴지에 쥐가 잘 난다.    혓바닥이 따갑다.    몸 전체가 곧잘 변색된다.    이러한 증상은 11월 20일부터 시작되었다.    식욕은 좋으나 배에 가스가 차고, 가스가 차면 몸이 나른해진다.    대변이 무르나 설사는 아니다. 소변의 양이 많고 거품이 많이 난다.    잠을 깊게 못 자고 스트레스를 받는다.    오후에 얼굴과 손에 열기를 느낀다.    하루에 담배를 1갑 정도 피우며, 술은 마시지 않는다.과D과과과BC 갈증이 있고 땀은 평소보다 조금 더 많이 흘린다.    장중첩으로 17세와 37세 때에 수술을 받은 경력이 있다.과B 혈압은 127/94이다.과B0배에 가스가 차고 대변이 무르다는 것을 목표로 삼령백출산 10일분 20첩을 투약했다.과B약을 모두 복용했으나 별다른 효과가 없었다고 한다.과B4&껰B9-2. 실패례껰B다음은 윤상규 선생의 경험이다.과B( 윤    남  27세  소음인  172cm 60kg껰!@턀덠:=B*성격은 활발하고 피부는 약간 푸석하고 체격은 수척한 편인 본인의 경험이다.과B8중학교 때부터 소화기능이 좋지 못했으나 최근 몇 년간 지속적으로 폭음하여 구토와 설사를 자주 했다.과B 소화기능이 전반적으로 저하되어 있는 소음인인데다가 20세 때부터 즐겨한 음주로 장기간 구토와 설사를 하여 소화가 더 안 되는 것으로 보인다.    15년 전인 중학교 때부터 지금까지 식후에 서 있거나 움직이면 소화가 안 되고 심지어 토하기까지 한다. 그래서 식후 30분1시간은 꼭 앉아있거나 누워있어야 한다.    56년 전인 군생활 중반부터 묽은 변을 지속적으로 보고 기름기가 많은 변을 본다. 군생활 중 PX병과 친하여 술을 상복한 결과인 듯했다.과>과과과B 최근 23년 전부터는 아침에 설사에 가까운 묽은 변을 보고 나면 배가 살살 아프면서 하복부에서 다리까지 차가워 움직일 수 없다.    뜨거운 음식을 먹고 땀을 흘리면 기운이 쫙 빠질 정도이다.    식욕은 있는 편이나, 안 먹을 땐 안 먹고 먹을 땐 많이 먹는 편이다.    추위를 많이 타는 편이며 물을 자주 마시는 편이다.    소변도 자주 보는 편이다.    가끔 식후즉변() 경향도 있다.     식사는 평균 하루 1.5끼 정도 먹는다.    연변(), 설사, 식후즉변()에 쓰는 전씨백출산을 반 제 복용했으나 변이 제대로 나오지 않는 부작용을 경험했다.과?과과과과B삼령백출산을 쓰기로 하고 10일분 20첩을 지었다.과B11. 약을 처음 복용했을 땐 전번에 먹었던 약보다 맛도 좋고 하여 기분 좋게 복용했으나과B'2. 계속 복용할수록 약의 내용물이 입에 맞지 않고 구역감이 들었다.과B/3. 식욕이 증가하지도 않고 묽은 변도 낫지 않아 1/3 정도만 복용하고 중단했다.과Bi왜 삼령백출산 복용시 구역감이 많이 생겼는지는 연구해봐야 할 과제라고 생각한다. 다만 하루에 1.5끼를 먹을 정도로 식사가 불규칙하고 빈속에 약을 복용한 것이 원인이 아닐까 생각해 본다.과A과B4&껰B9-3. 실패례껰B5 김    남  43세  소음인  회사원  경기도 안양시 관양동 아리랑아파트꼔껰!@턀덠:=B3보통 키에 약간 가는 체구이며 얼굴도 약간 작은 43세의 소음인 남자로, 보약을 요청했다.됼과B 별다른 증상은 없으나 단지 회사일로 매일 술을 마시다보니 건강이 나빠지는 것 같고    소화는 잘되지만 식사량이 적은 편이다.    일할 때는 땀이 많이 나는 편이다.    뼈대가 단단하고 몸은 따뜻하며, 대변과 소변 모두 정상이다.    약간 피로를 느낀다.뤨과?블과쌀과BJ특별한 이상이 없으므로 고심하다가 소음인이라는 점과 소식()한다는 점을 감안하여 삼령백출산 본방으로 10일분 20첩을 투약했다.쟬과?쳘과B7일 뒤에 부인이 대신 전화했다. 그동안 약을 5일 정도 복용했는데, 오히려 전보다 소화가 안 되고 식욕이 없다는 것이다. 또한 어제 아침에 한약을 복용하고 닭죽을 먹었는데 모두 토했으며, 토한 뒤부터 계속해서 한약 냄새가 신경 쓰인다고 한다. 매일 술을 마시다가 한약을 복용하느라 술을 마시지 않았는데 그것이 원인인지 물어 왔다.퇄과A횰과과Bp필자의 판단으로는 이것은 약이 잘 맞지 않아서 나타나는 현상이며, 몸이 따뜻하여 기() 발생이 잘 될 수 있는 조건임에도 보기()의 약성이 있는 삼령백출산을 사용하여 부작용이 난 것으로 보인다.과A과B;26   태화환  /"5"과껳826 태화환  껰Bj<                         EFEFEFE F"E(F,E/F5H6G:H@GCHHGMHPGTHXGZH_GeH껰6껰B%껰BL껰껝긁껝믻쁿걚!@턀츀 껝쀐묃쎁였쎗ㅭ퐀픀쩲퐀뱓뜀녑잖퐀쀐뼀띑퐀준윀즽쒽뗎뗇별샅붲쀀똀퐀긁긁B%껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B9태화환은 소화기()가 연약한 사람의 만성 소화불량()과 식욕부진()에 사용하는 소화기 보약이다. 소화기조직에 스며 있는 습체()를 제거하여 운동성을 증가시키는 건비작용()이 있으며, 소화작용()을 갖는 약재가 많이 포함되어 있고, 반하와 진피, 복령은 거담()시켜 소도작용()을 도와준다. 여기에 당귀, 용안육 같은 자윤성() 약재가 더해져 적절히 완화시킨다. 전체적으로 볼 때 건비()와 소도작용()이 주요한 처방이라고 할 수 있다.2f껰껰껰B9껰B9태화환은 소화기조직이 이완되었거나 습담()이 울체되어 소화가 느리게 될 때, 만성적으로 소화기능이 저하되었을 때 보편적으로 사용할 수 있는 처방이며, 태화환을 복용하면 소화기능이 점진적으로 증진되어 허약()한 증상이 없어진다. 따라서 당장의 소화불량보다는 소화기가 약해져 있는 상태에서 나타나는 소화불량(), 식욕부진(), 도포() 등의 증상을 근본적으로 치료하며, 소화기연약으로 인한 전신허약에도 사용한다. 30여 년 전 몸이 마른 전형적인 소음인 친구에게 태화환에 산수유를 비롯하여 몇 가지 약재를 더해서 약을 지어준 적이 있었는데, 체중이 급격하게 늘어 전에 입었던 양복이 맞지 않게 되었다. 이와 같이 소화기능이 좋지 않을 때 복용하면 좋은 효과를 기대할 수 있다.껰7껰o껰껰껰껰껰B9껰B9태화환은 평소 소화력이 약한 사람에게 쓸 수 있는 처방인데, 삼령백출산보다는 소도작용()이 강하지만 전분성 자윤()을 공급하는 작용이 없으므로 소화기능만 보강()하고 조정()하는 처방이라고 할 수 있다. 조문을 보면 치비위허손 불사음식 체수 면황 개흉 쾌격 청울 화담이라고 했다. 비위허손()은 소화기연약이 오래 지속되어 소화기연약이 심화되고, 이런 상태에서 소화액분비도 원활하지 못하고 소화기조직에 습체()가 발생되어 소화기능저하가 가중되었다는 의미로 해석할 수 있다. 불사음식()은 비위허손 상태에서 음식을 받아들일 수 있는 능력이 충분하지 못하기 때문에 발생하는 증상이며, 체수()는 음식을 제대로 먹지 못할 뿐 아니라 먹어도 소화와 흡수가 제대로 되지 않아서 발생하는 증상이다. 면황()은 섭취한 영양분이 충분하지 못하기 때문에 혈액()이 부족해지고 혈액순환도 저하되어 표피까지 혈액공급이 충분하지 않아서 발생하는 증상이며, 개흉()과 쾌격()은 태화환을 복용하여 위의 상태를 조정해 주므로 인해 나타나는 결과이다. 청울()은 소화기에 적체된 것을 소통시켜 없애준다는 의미이고, 화담()은 소화기에 스며 있는 습담()을 제거한다는 의미이다. 전체적으로 볼 때 소화기연약을 개선하고 습체를 제거하면서 소도()시키는 작용이 강한 처방이다.껰8껰q뀖껰뗲껰믎껰솪껰잆껰쵢껰팾껰껰껰껰껰B9필자의 태화환 처방기준은껰B#9 습담()과 소화기조직 이완()으로 인한 소화기능저하껰B9 영양결핍으로 인한 소화기연약껰B"9 소화기 연약으로 인한 소화불량, 식욕부진, 명치통, 위통껰B"9 본래부터 소화기가 연약한 사람에게 사용하는 경우가 많다.껰B/9 만성 소화불량이 있는 사람으로 몸이 마르고 비교적 소음인에게 쓰는 경우가 많다.껰B%껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B9처방구성을 보면 삼백탕, 지출환, 육군자탕, 향련환, 대화중음류가 포함되어 있다. 전체적으로 보면 삼백탕과 향사육군자탕이 합해진 처방으로 볼 수 있어 소화기가 연약하고 소화기 조직에 습담()이 울체되어 발생하는 증상에 사용하는 처방임을 알 수 있다.4fB9군약인 백출은 소화기의 운동성을 조절하는 작용이 있다. 즉 소화기의 운동성이 저하되어 있는 경우에는 항진시켜 주고, 반대로 운동성이 너무 항진되어 있는 경우에는 억제시키는 작용을 한다. 이러한 작용은 백출의 보비작용()으로 해석할 수 있다. 백복령은 위장의 소화와 흡수를 좋게 하고 설사를 멈추게 하는 작용이 있으며, 세뇨관의 재흡수를 억제하여 부종을 경감시킨다. 백작약은 평활근 경련을 억제하며, 중추신경 흥분을 억제하여 진통(), 진경(), 진정작용()을 한다.껰8껰q껰껰껰B9신곡은 보조효소 작용을 통해 물질대사에 영향을 주며, 단백질 소화와 흡수에 도움을 준다. 맥아는 당분과 단백질 분해효소가 함유되어 있어 소화를 촉진한다. 향부자는 장관 평활근의 경련을 억제하여 소화관의 가스배출을 촉진시키고, 자궁경련을 억제한다. 당귀는 항혈전작용()이 있어 혈액순환을 원활하게 한다. 지실은 위장 연동운동()을 강화하여 복부팽만과 이급후중을 개선한다. 용안육은 건위(), 자양작용()이 있으며 에너지생성을 촉진한다.껰8껰q껰껰껰B9백두구는 위액분비()를 촉진시키며 장의 연동운동()을 활발하게 하고 담즙분비를 촉진하는 작용도 있다. 반하는 장관운동을 촉진하여 소화관에 정체된 음식물과 수분의 배출을 돕고, 진피는 이기제로서 소화관운동을 강화한다. 황련은 소화성궤양에 대한 억제작용이 있으며 타액, 위액, 췌액의 분비를 촉진하며, 산사는 지방의 소화를 촉진한다. 자감초는 위점막을 보호하는 항궤양작용이 있고, 장관 평활근 경련을 억제한다. 인삼은 소화액 분비를 증진시켜 식욕을 강화하고 위장의 연동운동()을 항진시켜 소화와 흡수를 촉진한다. 목향은 미주신경()을 자극하여 장() 수축력과 연동운동()을 증강시키고, 소화와 흡수를 촉진하여 가스 정체에 의한 복통을 멎게 하며, 소화관 벽 혈관을 확장시켜 혈액순환을 촉진한다.껰7껰p껰껰껰껰껰껰B%껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B9보화환과 비교하면 두 처방 모두 이진탕을 포함하고 있다는 공통점이 있다. 그러나 보화환은 소화장애가 있을 때 사용하는 처방으로, 즉시 소화장애를 해소시켜야 하는 경우에 보다 적합하다. 반면 태화환은 백출이 군약이며 사군자탕이 포함되어 있고 건비작용()이 강하여 소화기가 약하면서 소화기능이 저하되었을 때 보약으로 사용한다.2d낐뙬껰B9삼령백출산과 비교하면 두 처방 모두 소화기가 연약해져 있을 때 사용하는 처방이며, 소화기 연약으로 인한 설사(), 연변(), 기핍() 등에 사용한다는 공통점이 있다. 삼령백출산은 보기()자양작용()을 통해 전신을 보강하면서 소화기연약을 조절해 주는 반면, 태화환은 소화기 자체를 건실하게 하면서 소화()시키는 데 중점이 있다.pqNrs뱈껰7숤껰v저껰췜껰B9향사육군자탕과 비교하면 두 처방의 처방구성이 유사하여 소화기 조직에 담음()이 울체되어 발생하는 만성소화불량에 사용한다는 공통점이 있다. 그러나 향사육군자탕은 거담작용()이 위주이면서 건비()와 소도작용()이 있는 반면 태화환은 거담작용()보다는 제습()을 통한 건비작용()이 위주이며, 소도작용은 부수적이다. 따라서 태화환은 보다 만성적이고 소화장애가 더 심할 때 사용한다.편껰6껰n껰껰껰B%껰B활용사례껰곱t봀똀P봀봀:1-1. 소화불량(), 명치통, 연변(), 다몽(), 지맥()  남  41세  소양인.+2-1. 식욕부진(), 전신무력()  남  27세  열성태음인-3-1. 위통(), 속쓰림, 식욕부진()  여  31세  소양성소음인B%껰B-1-1. 소화불량(), 명치통, 연변(), 다몽(), 지맥()껰B+ 정    남  41세  소양인  인천광역시 북구 십정2동껰!@턀덠:=B보통 키에 약간 여윈 소양인으로 보이는 남자이다.과B 3개월 전부터 식후에 속이 거북하다.    명치를 누르면 뻐근하게 아프다.    8개월 전부터 대변이 무르다.    입술이 부은 것 같다.    식욕은 좋지만 헛배가 부르고 트림이 나며 속이 느글거린다.    피로하며 간혹 손이 저리다.    자다가 자주 깨며 잠꼬대가 심하고 늘 꿈을 꾼다.    머리가 자주 아프다.    어깨가 간혹 결린다.과Dㅈ과과B 14년 전에 속쓰림이 심하여 병원걸사를 받은 결과 위궤양이라고 하여 수술을 받은 경력이 있다.    자신은 맥박이 거의 뛰지 않는다고 확인해 달라고 하여 보니, 1분간 맥박수가 46회이다. 운동도 하지 않는 사람이 이러한 맥박수로 건강을 유지하고 있다니 놀라웠다.과A과과B식후 속거북함, 명치통, 연변(), 헛배부름, 트림, 오심 등의 증상에 사용할 수 있는 처방을 검토해 보니 향사육군자탕, 비화음, 백출산, 향사양위탕, 평위산, 평진탕, 태화환 등이 있었다. 이들 처방 중에서 소화력을 증강시키고 소화기능을 회복시켜 줄 수 있는 태화환이 가장 적합한 처방으로 보여 태화환 본방에 소화력이 약하다는 점을 감안하여 백출을 4돈으로 증량하여 10일분 20첩을 투약했다.과C과과과B16일 뒤에 다시 내방했을 때 확인해 보았다.과B1. 약을 복용한 후에 속이 많이 편해졌으며,과B2. 명치를 눌렀을 때 통증이 덜하고,과B3. 대변도 많이 굳어졌다고 한다.과B4. 또한 꿈을 꾸지 않고,과B5. 자신이 맥박수를 헤아려 보니 1분간 58회였다.과BF이번에는 오래 전부터 늘 목에 뭔가 걸려 있는 것 같은 매핵기()를 호소하므로 보중익기탕에 사칠탕을 더하여 지어주었다.과?과B4&껰B2-1. 식욕부진(), 전신무력()껰B2 노    남  27세  열성태음인  경기도 안양시 석수2동 관악아파트껰!@턀덠:=B<부인이 대신 내방했는데 남편이 과로하여 피곤해 하며, 근래에 식사를 잘 못 한다며 보약을 지어달라고 한다.과B 최근에 과로하고 신경을 과도하게 썼는데 7일 전부터 갑자기 식욕이 없다.    역시 7일 전부터 전신에 기운이 하나도 없다.    다리가 저리다.    평소에 신경을 많이 쓰는 편이다.    치질이 있어 대변을 보면 출혈이 있으며 피곤하면 증상이 더욱 심하다.    만성 맹장염이 있다.과A과과B@남편에 대한 부인의 설명을 듣고 내성적인 소음인으로 추측했으나 3년 뒤에 직접 왔을 때 보니 내열성 태음인이었다.과B이 남성의 주증상은 식욕부진과 전신무력이며, 이런 증상은 최근에 신경을 과도하게 써서 발생한 것으로 보인다. 과로를 하게 되면 인체의 에너지가 과도하게 소모되고 인체의 에너지가 줄어들어 소화기로 배분되는 에너지도 줄어들게 된다. 따라서 과로로 인해 기핍()이 나타나나는 경우에는 소화기능도 저하될 수 있다. 부수증상의 하나인 다리가 저린 것은 다리에 혈액공급이 부족하거나 미약해져 나타나는 현상으로 볼 수 있고, 치질 또한 하복부에 있는 직장 주위 정맥이 울혈()되어 발생하는 것으로 보인다.굘과?뉄과|뜰과발과섈과B이 사람이 주로 호소하는 증상이 식욕부진과 기핍이므로 보기()의 치법을 사용하고, 소화기능을 증가시키기 위해 보비(), 건비()하는 치법을 함께 사용하기로 했다. 또한 근래에 신경을 과도하게 썼다는 점을 감안하여 해울()하는 치법을 병행하기로 했다.열과?쫠과쿌과B보기()와 건비(), 해울()을 동시에 포함하는 처방을 찾아야 할 것 같아서 여러 처방을 검토해 보았다. 이러한 약성이 있는 처방 중에서 가장 많이 사용하는 향사육군자탕이 적합해 보였으나, 이러한 약성이 있으면서 개흉(), 쾌격(), 청울화담() 효능이 있는 태화환을 사용하기로 했다. 그래서 태화환 2배량으로 2.5일분인 5첩을 지어주었다. 원래 태화환은 환으로 만들어 복용하는 처방이지만, 환자의 부인이 당장 약을 원하고 있고 요구하는 약량도 소량이어서 달여서 복용하라고 첩약으로 지어주었다.풸과B과과과과B5일 뒤에 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 기운이 좀 난다고 한다. 이번에도 역시 같은 처방으로 2.5일분인 5첩을 지어주었다. 2년 10개월 뒤에 식체로 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 오래된 일이라 기억이 뚜렷하지 않지만, 그 약을 복용한 후에 식욕도 좋아지고 기운도 나서 그동안 별 문제없이 잘 지냈다고 한다. 이번에는 식체()로 인한 부종(), 소화불량(), 지절통()을 호소하여 도씨평위산을 지어주었다.과B과과과B껰B3-1. 위통(), 속쓰림, 식욕부진()껰B- 이    여  31세  소양성소음인  경기도 안양시 비산3동껰!@턀덠:=B 1주일 전에 공복에 산부인과 약을 복용하고 녹즙을 마신 후부터 속이 쓰리고 아프다.  처녀 때부터 위장이 약하여 쥐어뜯을 정도로 아프다.    알레르기성 피부이며, 최근 양약을 복용한 뒤로 증상이 악화되어 가렵다.    기운이 없고 의욕이 없다.    식욕이 없다.    목소리가 약간 가늘고 말이 빠른 편이다.    추위를 약간 탄다.과@과과B 손발과 무릎 이하가 차다.    달고 따뜻한 음식을 좋아한다.    소화력이 약해서 소화가 잘 안 되고, 속이 쓰리다. 신경을 쓰면 증세가 심해진다.    소변을 자주 본다.    양약을 먹은 후에 하복이 뻐근하다.    허리와 무릎이 쑤신다.과D과과B평소에 소화력이 약한 사람으로 신경을 쓰면 속쓰림이 심해진다고는 하지만 위염 진단을 받은 적이 없어 실증 위염은 아닌 것으로 보인다. 다만 젊은 나이임에도 소화력이 약하고 추위를 타는 것으로 보아 소음인으로 판단되며, 양약을 과도하게 복용하여 속쓰림과 위통이 발생한 것으로 보아 소화기가 약해진 것으로 볼 수 있다.과?과~과B허약으로 인한 위통과 속쓰림을 치료하기 위해서는 보기제()와 보비제()가 포함되어 있으면서 소화기 운동성을 증가시킬 수 있는 소도제()가 들어가야 한다. 이 사람의 경우 스트레스를 받으면 더 심해진다는 것을 보면 기울()을 해결할 수 있는 이기제()가 들어 있는 처방을 사용해야 할 것으로 보았다.과>과~과B비위허약()으로 인한 위통과 속쓰림에 사용되는 처방으로는 비화음, 보중익기탕, 태화환 등이 있으나, 백출이 군약이며 소도제와 이기제, 보혈제가 적절하게 들어 있는 태화환을 써보기로 하고, 태화환 1.5배량에 치자 0.5돈을 더하여 5일분 10첩을 지어주었다. 11일 후에 다시 왔을 때 확인해 보았다.과@과과B1. 통증이 줄어들었으며 속쓰림의 증상이 덜해졌다.과B2. 또한 약을 복용하는 중에는 식욕이 증가되었으나과B3. 약을 중단하니 다시 식욕이 없어졌다.과B4이번에도 통증이 있고 기운이 없다고 하여 지난번과 같은 처방으로 5일분 10첩을 지어주었다.과B;27   구선왕도고  /"5[5"과껳827 구선왕도고  껰B0            3434343434#3&4)3,4껰B%껰BL껰껝긁껝믻쁿!@턀츀 껝퐀덑렀햄퐀쀐뼀띑퐀준윀퀀죇쒽뷂쀀곁떼찀똀퐀긁긁B%껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B9구선왕도고는 허약()이나 노화()로 인해 소화기조직이 이완()되어 식욕부진(), 연변(), 설사(), 변비()가 발생했을 때 사용한다. 또한 이러한 증상이 뚜렷하게 나타나지는 않지만, 바탕을 이루고 있으면서 전신이 곤권()하고 피로감()이 나타나며, 몸이 점점 여위는 경우에도 사용한다.3l껰B9껰B9식욕부진, 연변(), 설사 같은 소화장애에 사용하는 처방이 많기 때문에 각 처방의 특징을 알아야 한다. 구선왕도고의 증상은 급성()이 아니며, 복통()이나 창만()처럼 소화기조직에 염증이 있거나 통과장애가 있을 때 나타나는 것이 아니라, 노화나 허약으로 소화기능이 저하되어 나타나는 만성적인 증상이다. 따라서 급성 복통이나 창만 증상은 약을 복용하면 신속하게 치료되지만, 구선왕도고를 사용해야 하는 증상은 지속적으로 복용해야 한다는 특성이 있다. 이러한 이유 때문에 젊은 사람에게 사용하는 경우는 거의 없고, 만성질병이나 지속적인 과로()로 인해 인체의 에너지가 소진()되고, 그 결과 소화기에 배분되는 에너지가 줄어들어 소화기조직이 이완()되며, 음식물을 소화와 흡수하는 기능이 저하되었을 때 사용하는 경우가 많다. 또는 노화()로 인해 전체적으로 에너지가 부족해지고, 소화기조직이 이완되었을 때 사용한다.껰9껰u껰껰껰껰껰껰껰B9껰B9만성적으로 소화기능이 저하되면 소화기조직이 이완되어 연동운동()이 활발하게 이루어지지 않고, 소화와 흡수력이 떨어지므로 식욕부진()이 나타나며, 소화기조직에 수분이 정체되어 습체()가 발생하기 때문에 연변()이나 설사()가 발생한다. 또한 소화기의 운동성이 저하되면 경우에 따라 변비()가 발생될 수도 있다. 이러한 증상이 나타났을 때 연육, 산약, 백복령, 의이인, 백편두, 검인 등 전분성 수렴제()로 구성된 구선왕도고를 사용하여 이완된 소화기조직을 수렴()시켜 주면 소화기능이 항진되어 위의 증상을 모두 치료할 수 있다.껰5껰o껰껰뀞껰뗺껰B9믖껰B9조문을 보면 양신부원 건비진식이라고 하여 정신을 맑게 하고 원기()를 보()하며, 건비()시켜 소화를 돕는다고 했고, 의종손익을 보면 음식을 잘 먹게 하여 허손()된 것을 보()하고 살이 오르게 한다고 했다. 따라서 근본 원인은 허약()과 노화()이며, 나타나는 결과는 소화기조직 이완과 습체로 인한 식욕부진, 연변, 설사 등이고, 이러한 상태가 심화되어 몸이 수척()해지는 것이다. 치법은 당연히 이완된 소화기조직을 수렴시켜 주고, 습체를 제거하여 음식물을 소화하고 흡수할 수 있게 하고, 동시에 사당()이 에너지원 역할을 하므로 인체의 기능을 항진시켜 준다.솲껰=잎껰z쵪껰퍆껰껰껰B9껰B9구선왕도고는 약()이라기보다는 요즘 유행하고 있는 기능성식품에 가깝다고 할 수 있다. 물론 우리나라에서는 사탕수수나 사탕무가 재배되지 않기 때문에 예전에는 사당()이 매우 비싸고 귀한 것이었고, 따라서 구선왕도고가 처음 만들어졌을 당시에는 대단히 귀한 처방 중 하나였다. 즉 지금은 식품이라고 할 수 있지만, 그 당시에는 식품이라고 할 수 있는 사정이 아니었다.껰8껰q껰껰B9껰B9구선왕도고는 전분성 약재의 특성대로 약성이 순하여 떡으로 만들어 복용하는데, 떡으로 만들 수 없다면 환()으로 만들어 복용해도 된다. 전분성 약재는 영양분을 보충하면서도 소화기조직을 부드럽게 수렴()시키는 작용이 있다. 이 처방을 담음()이 많은 태음인에게 빈용할 수 있는 것은 이처럼 전분성 약재가 조직의 이완을 조절해 주기 때문이다. 태음인은 체질적으로 습담()이 많기 때문에 다른 체질에 비해 조직이 이완되기 쉽다. 그래서 태음인에게는 거담제()나 전분성 수렴제()가 포함된 처방이 적합한 경우가 많다.껰8껰p껰껰껰껰B%껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B9처방구성을 보면 삼령백출산에서 사군자탕을 구성하는 약재가 빠져 있고, 전분성 자양제가 보강되어 있다. 따라서 보기작용()보다는 전분성 자양분()을 공급하는 데 초점을 맞춘 처방이라고 할 수 있다. 연육, 산약, 의이인, 검인은 전분성 자양제이며 이완된 조직을 수렴()시키는 작용을 한다. 또한 백복령, 의이인은 소화기조직에 울체된 습담()을 제거하여 소화기능을 증가시키는 작용을 한다.1e껰껰B9각각의 약성을 보면 연육은 조직을 수렴()시키는 동시에 청심(), 즉 심장의 기능을 안정시키는 작용을 한다. 산약은 풍부한 영양분이 함유되어 있어 허로()를 개선하고 기력을 증강하며 근육을 강화한다. 백복령은 세포에 영양을 공급하고, 뇌세포를 활성화하여 정신을 안정시키며 면역능력을 증강하고, 허약체질을 개선한다. 의이인은 조직이나 소화관에 울체된 수분을 배출하여 부종을 없애고, 설사를 멈추게 한다. 또한 소화와 흡수를 촉진하여 식욕을 돋우며, 항산화작용, 해독작용, 배농작용, 항종양작용이 있다.껰9껰r껰껰껰B9맥아는 당분과 단백질을 분해하는 효소가 함유되어 있어 소화를 촉진한다. 백편두는 비타민 A, B, C 및 nicotic acid 등이 풍부하여 자양효과가 있으며 소화와 이뇨를 증진하여 만성 설사에 유효하다. 검인은 풍부한 영양성분을 함유하고 있다. 시상()은 곶감의 흰 가루이며, 구하기 어렵기 때문에 곶감으로 대용하기도 한다. 사당()은 당분()이므로 에너지원의 역할을 한다. 설탕은 체내에 섭취되면 바로 포도당으로 바뀌므로 순간적으로 혈당을 올리는 데 도움이 된다.껰;껰z껰껰껰B%껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B9연년익수()의 보약으로 사용하는 경옥고와 비교하면 두 처방 모두 노인허약으로 인해 장기능이 약해졌을 때 장기능을 활성화시켜 변비, 설사, 식욕부진 등을 치료한다는 공통점이 있다. 그러나 경옥고는 보기()시키는 동시에 점액성 자윤()을 공급하는 작용이 있으며, 허약 정도가 구선왕도고를 사용해야 하는 경우보다 더 심할 때 사용한다. 반면 구선왕도고는 경옥고를 복용할 만큼 허약이 심하지 않을 때 사용하며, 전분성 자윤제로 구성되어 있어 소화기를 보강하는 삽제()의 의미가 강하다.2e껰낐껰뙬껰B9반룡환과 비교하면 두 처방 모두 허약자나 노약자에게 사용한다. 반룡환은 주로 보정제(), 특히 동물성 보정제가 포함되어 있어 나이가 들어 점액성 물질이 부족하여 허약()해지거나 관절질환이 발생했을 때 사용한다. 반면 구선왕도고는 비허()와 습체()로 인한 식욕부진, 설사, 변비 등에 사용한다. 즉, 반룡환은 인체의 조직을 견실하게 하는 작용을 하고, 구선왕도고는 당장 에너지원을 공급하는 작용을 한다.뱈껰9숤껰q저껰췜껰편껰B9비원전과 비교하면 두 처방 모두 전분성 자윤()을 공급하면서 소화기능을 증진시키는 약성이 있다. 그러나 비원전은 허약()으로 인해 소화기능이 저하되고 조직이 이완되어 발생하는 전신허약()이나 냉대하, 불임에 주로 사용한다. 반면 구선왕도고는 주로 소화기연약과 습체()로 인해 발생하는 증상에 사용한다.껰8껰q껰껰B%껰B활용사례껰곱t봀뜀P봀봀&1-1. 신경성() 만성변비()  여  71세  태음인2-1. 만성장염()  남  30세  소양인B껰B1-1. 신경성() 만성변비()껰B다음은 명성환 선생의 경험이다.과B) 안    여  71세  태음인  경기도 고양시 일산구껰!@턀덠:=BK본인의 어머니로서 지난 8월부터 구선왕도고를 드시고 난 후 오랫동안 고생했던 신경성 만성변비가 나으셨기에 그 과정을 소개하고자 한다.과>과B먼저 이야기는 본인의 아버지의 병으로부터 시작해야 할 것 같다. 아버지는 금년 76세의 태음인으로 그간 별다른 질병 없이 정력적으로 사회활동을 해 오시던 분이다. 그러던 분이 교회 노인대학장을 끝으로 공식적인 사회활동을 마친 뒤로는 조금씩 몸이 예전 같지 않다는 말을 하시곤 했다.과?과~과B올 늦은 봄인가, 어머님으로부터 전화가 왔다.과Bi아버지가 갑자기 걸어가시다 쓰러지셨다는 것이다. 놀라서 중풍이 아닌가 여쭤보니, 정신은 멀쩡하신데 갑자기 다리에만 힘이 빠져 서 있지 못하시더라는 것이었다. 그러나 통증은 없었다고 한다.과>과BN아버지의 이런 증세는 한 달에 서너 번씩 발생했다. 그렇게 다리에 힘을 잃고 쓰러졌다가 510분쯤 뒤에는 다시 정상상태를 회복하곤 했다.과@과B서울에 올라가 보니, 아버지는 이미 K대 한방병원뿐 아니라 여러 한의원에서 침과 한약으로 치료받고 있었다. 하지만 별다른 차도는 없어 보였다. 이미 여러 곳에서 치료를 받고 있던 중이라 경과만 지켜보기로 했다. 다만 한약으로 달리 도움을 드릴 것이 없을까 궁리하던 중 구선왕도고가 머리를 스치고 지나갔다. 원기()가 부족하고 식사를 잘 하지 않으려는 학생들이나, 노인들, 큰 병으로 기력이 회복되지 않은 분들에게 좋다는 신재용 선생의 <방약합편 해설>의 말이 떠올랐던 것이다.과@과과과과Br약재를 마련하여 동네 떡집을 찾았다. 처음에는 한약재로 떡을 만들면 냄새가 나서 다른 손님들이 싫어한다고 난색을 표하는 주인집 아저씨를 잘 설득하여 결국 떡을 만들게 되었고, 그것을 부모님께 보내드렸다.과?과B얼마 후 어머니께서 떡을 다 먹었으니 다시 만들어 줄 수 있겠냐고 전화하셨다. 그 떡을 먹으니 속이 아주 편하고 좋다는 말씀을 했다. 다시 떡집에 구선왕도고를 요청했는데, 이번에는 떡집 주인의 제안대로 방법을 바꿔 첫 번보다 훨씬 보기 좋은 떡을 만들어 부모님께 보내드렸다.과@과과B6한 달쯤 뒤 다시 떡을 해달라는 전화를 받게 되었는데, 그때 어머니께서 이렇게 말하는 것이었다.과B1근데 말이다. 그 떡을 먹고 나서부터 아주 속도 편하고, 또 변비가 싹 없어졌단다.과B어머니는 오랫동안 산후풍으로 많이 고생하셨다. 양방병원과 한의원을 숱하게 찾았고 용하다는 사람들을 많이 만나곤 했는데, 웬일인지 별다른 차도가 없으셨다. 그러던 중, 미국에서 나온 건강식품 S를 알게 되었고, 그것을 먹기 시작한 지 한 달도 채 되지 않아 그간의 병세들이 거짓말같이 싹 사라지게 되었다. 매사에 적극적이고 활발하신 어머니는 이 일을 계기로 자타가 칭하는 S식품의 전도사(?)가 되셨다. 아침저녁으로 S사에서 만든 건강보조 식품으로 식사를 했고, 심지어는 화장품 비누까지도 그곳 제품을 사용했다. 뵐 때마다 어머니는 S제품으로 당신이 완전한 건강을 찾게 되었다고 자랑하시곤 했다. 사실 어머니는 연세에 비해 아주 건강하신 편이었다.과>과과과과궞과B한데 S식품으로도 완치가 되지 않는 것이 있었는데, 바로 변비였다. 물론 심한 변비는 아니었다. 대변은 3일에 한 번 굳은 변을 보는 정도였다. 하지만 이상하게도 여행으로 집을 떠나 있는 동안은 일주일이고 열흘이고 변을 보지 못하는 이상한 습관을 가지고 있었다. 화장실에 가서 아무리 보려고 해도 나오지 않는다는 것이다. 일종의 신경성 변비인 셈이다.늊과B띶과뱢과셎과B그런데 구선왕도고를 먹은 후부터는 이러한 증상이 모두 사라지게 되었다는 것이다. 우선 변을 매일 보게 되었고, 예전에는 딱딱했었던 변이 훨씬 부드럽고 편해졌다는 말을 했다. 게다가 얼마 전 교회 일로 지방에 며칠간 내려가실 일이 있었는데, 예전 같으면 그동안 화장실을 한 번도 가지 못했을 테지만 이번에는 거의 매일같이 화장실을 들락거렸다는 것이다.옺과?쬦과~퀒과퓾과B아버지의 경우도 변이 원활치 못한 편이었데, 구선왕도고를 드신 후부터 속이 아주 편해지고 변도 매일 보게 되었다는 말을 했다. 하지만 이미 복용하고 있는 약들이 많았기 때문에(병원에서 치료받는 동시에 본인이 드린 팔미원을 함께 복용하고 계셨다) 변비치료에 구선왕도고가 미친 직접적인 영향을 확인하기는 어려웠다.과>과}과B`후기+과B|1. 약재를 준비할 때 산약과 백편두는 반드시 초해야 한다. 언젠가 초하지 않은 상태로 분말을 만들어 떡을 만들어 보았더니, 떡에서 한약 냄새가 났다. 한약 냄새를 선호하는 사람이라면 좋을 수도 있겠지만 문제는 떡집이다.과A과B2. 시상은 곶감으로 대용했다. 한 번에 곶감 다섯 개 정도를 사용했는데, 이 양이 적당했다. 사당은 설탕을 사용했는데, 백설탕은 산성식품이라 제외하고 주로 황설탕을 사용했다. 처음에는 흑설탕을 사용했는데, 설탕이 골고루 섞이지 않고 엉겨 붙어 그 후로는 황설탕을 사용했던 것이다.과D과과B3. 쌀(일반 쌀을 사용한다. 찰기를 주기 위해 찹쌀을 사용하면 떡 자체가 엉겨 붙으니 주의할 것)을 불린 후에 준비된 약재를 나중에 첨가했더니, 떡의 결이 푸석푸석하게 만들어져 쉽게 부서졌다. 그래서 다음번에는 쌀과 약재를 같이 하여 물을 내렸더니, 그렇게 만들어진 떡은 백설기처럼 결도 곱고 먹기도 부드러웠다.과C과과B4. 방약합편에 따르면 만든 떡은 햇볕에 말리라고 되어 있는데, 반드시 그렇게 할 필요는 없다. 떡이 나오면, 뚜껑을 덮지 않고 충분히 식힌 후(두부모 정도로 잘라진) 떡 편을 하나씩 비닐에 싸서 냉동시켰다가 먹을 때마다 물을 조금 뿌려 전자레인지에 잠깐씩 익히면 다시 먹기 좋은 떡이 된다.과Bㄸ과과B4&껰B2-1. 만성장염()껰B다음은 윤경일 선생의 경험을 채록한 것이다.과B0 윤    남  30세  소양인 마른 체격  광주광역시 서구 월산동껰!@턀덠:=BH30년 전 본인의 경험으로, 젊었을 때는 의외로 약해서 잔병치레를 많이 했다. 다른 병은 없었고 만성장염으로 고생했던 사례이다.과@과B< 배가 약간 아프면서 설사를 한다.    식욕이 없다.    신경이 날카롭고 원기()가 부족하다.과B/만성장염을 앓고 있어 구선왕도고를 복용하기로 하고 떡을 만들어 근 1년간 복용했다.과B1년간 구선왕도고를 복용한 뒤로는 장이 좋아지고, 설사()와 복통()이 없어졌으며, 식욕이 증가하기 시작했고, 기운이 났다. 이 후에도 계속하여 78년을 계속 복용했으며, 본인뿐만 아니라 주위 사람들도 구선왕도고를 복용하면 좋다고 했다.과B과과B4&껰B`제법+과B#구선왕도고에 들어가는 시상을 구할 수 없어 곶감으로 대용했으며과B1. 모든 약재를 일단 분말로 만든 다음과B2. 시루에 넣고 떡을 만든다.과B3. 이것을 말려 다시 가루로 만들어과B4. 미음으로 만들어 먹는다.과BR필자의 경우 한 번에 2수저 정도 뜨거운 미음에 풀어서 먹었는데, 빨리 마시지 않으면 죽이 되어 먹기가 불편해져서 휘저은 뒤 곧바로 마시곤 했다.과@과B과B);28   대조환  /"5 "과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt'rA# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 뜀밀밀쐀@\ A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 대밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 븀밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A#  밀밀쐀@\ !밀밀씀씀@@\ !밀밀A# "밀밀쐀@\ #밀밀씀씀@\ #밀밀A# $밀밀쐀@\ %밀밀씀씀@\ %밀밀A# &밀밀쐀@\ '밀밀씀씀@@\ '밀밀A# (밀밀쐀@\ )밀밀씀씀@@\ )밀밀A# *밀밀쐀@\ +밀밀씀씀@@\ +밀밀A# ,밀밀쐀@\ -밀밀씀씀@@\ -밀밀A# .밀밀쐀@\ /밀밀씀씀@@\ /밀밀A# 0밀밀쐀@\ 1밀밀씀씀@\ 1밀밀A# 2봀밀밀쐀@\ 3밀밀씀씀@\ 3밀밀A# 4먀밀밀쐀@\ 5밀밀씀씀@\ 5밀밀쀄a쐀a덽썗겕쌀쾞T겕T먀찀 g'$$툀 M쀈딀% W?@??쳹???< ,dT[  ]                  ,d:d5[    ] ( )       ,d[] (),d-[  ] 음허증, 신경쇠약, 폐결핵, 진통촉진, 발열, 탈한, 피로, 기핍,d딀%딀%gJP$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..잫0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잫0@`처방-@`설명-숀숀!냇죂ㆆ녯쐀대킴가탁죇퀀가뒴죇쬀뀀뒴저놆쇉타쓅녯글녟산킻죇헖죇쇉냇쇉산산죇죈븀였PV\bhn죈븀좻쬀뀀뒴섀저좻듇샇좻샇샕뒴녯냇섀듇쓕뀀쇉쐀뀀섀탐쓕뒴킻탈쐀좮죅죖섀탐쓁산쇉샇섀킭듂듂쇌쇉쓈쀄s쨀y적9가듂듂쇌죇가듂곇사됀됀글산쓆봀뒳저됀가봀났듐저듐죅떼쇇됀사듐곅됀저퇉킼뀀섀탐좻뀀냇죅됀쓈쀀뒴저가쇉타냇녯글녟쐀쇉산쒮샕쳉짖즽죂쇉쓀삷산츀관툀글!뤀헒덽탁탇좻츀덽가듇겹탂뒱좺죅쓇탖킽탈됀샅뒮였쓈짖샅킽탇뀀킬겼죇킻뀀킺죇뀀냍퀀가샕쳉삮뒬였냍가뷇봀탕뀀턀뢬킻찀뷕준뒻쓈쓕삾뒽저쒻였듅가킮렀꼀#됀냅탇샕곅쒭죅쇇겹퀀쌀쇇킷삷산덽턀죅킴밀저ㆆ쒽탇쓍가쓂).밀4:@괁탆츀뒴듇곅쳌샕킰찀뀀뒴죇즳츀킻저쇉츀퀀냓죁탖봀났츀샇츀가죕FLRWg쀀]똃M$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..잫0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잫0@`처방-@`구성-숀숀쪈듇퇇뷂턀쒼죖찀죁퇉쓍듕뒴겹쓍쓍듇산듐솬킴쓅쓍샀죕듇탌쐀찀뒴뷂쒬떬딀쇇쓕쀀듂쐀뒴쐀턀쒼씀ㆈ죖쳎가곅냕겳뒬겮징di렀ou{쨀글쓉탓딀렀봀뀀곆탂낱뒴좼쓍듇쓍탂섀렀봀즲쓓죅듇쐀탂삲낽탕탖산룐볇뷂쒬킬딀찀뀀듇탆쓅죕겹룂산룐낮좻뒴듇쓍찀밀쀀저g갃M$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..잫0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잫0@`처방-@`비교-숀숀찁죇퀀가준탁츀가가죇쐀눀킴가가저쓕섀죇퀀가가쇉녶글녟쀄괝곌햬뺈관녭떬관곌햬탖듇섀탐쬀가섀탐쬀가듖탌쓈저ㆆ가렀쀄밁헖죈븀죈븀섀탐산저놆퀀가헖녯쇉섀탐산놗대킴가짖즽샕샕듖쀀쓈저가#뀀)쀄.g곆5M$???왢???뀌촀r-B%껰경쮸 경경쓆녶눀팀쀌D쓆녶눀I뷇봀Ng쬀쬀쬀곇TM쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쓅킬가쒷뀀곇퀀뀀됀죌듇삷Y^쀄렀저죇밀쓆탖쐀c뒮였듈뀀듕죌g쀄뀀듕죌l렀저뷂좬킼뤀헒퀀q괁렵쀀듉겻쒽탂저듅겼찀뒴죈쳂쓕뀀킬겼죇킻뀀킺죇뀀냍퀀가샕쳉삮뒬였냍가내뢬킻찀뷕준뒻킬쓈쓕삾뒽저쒻였듅쓅뀀저저렀저뗆탑쓅쀄밀v{븀영쀄킼쓅쓆탖뀀듕죌곇타쀀듉죈쐀뀀샅쒸샕뒮쓆쐀쓆듈렀쒺죇쐀퀀뒵샅쀀듉븀햽h쀀쀄햽a쐀a깛g 츀츀M쀈딀%W?@??죝???<   ,d[] (),d![  ] 복랭, 연변, 피로, 천면, 외한, 정력위약,d딀%딀%g5P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..잫0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잫0@`처방-@`설명-숀숀햽죅퉵귈덢귂궼샅떼퉠킴가똀;A죅죇뒱섀탖킮죅됀퐀놚산쇉뒮였샕쀀듂죅쐀렀샕뒵쌀살쇉산곂쒸뀀룆산쓂였듅샅쒮죅쐀저귕솷쓕렀킺됀킻녶섀녯쐀쀄GMSY^먀djp됢퐀놚샕퀀츀즬뷂퀀삱츀퀀킮뒴됀츀봀났저퇉가됀츀봀났됀냅죅퀀저됀냀샕묀봀났뀀뒴타좻봀났쀀봀났쓆죅퀀v|됀븀퀀됀뀀좴가탈사쓇섀듇녮볇퀀삱냀듇겹쒬겹듇탁렀듁찀찀뒺쓉눀숀햽겹뀀곀렀죅쇉쳎쇉죇햽좺좳삳좴즹킬죂븀퍼쬀낳듆저곕퀀섀뀀였녯쐀쳎됀섀딀샅됀탈산죇섀탐쳁산죅죅섀탐쓁산죇녛퀀죅저놆쐀탈됀킻산쇖뀀렀햽쀀쳉뒴찀밀가쀀가짖가가렀뒬가뇁가츀쀀가츀저가킷가였섀렀가뤀저곕준겲냂가츀쀀가킷똀#g)뜃M$준??????갤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..잫0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잫0@`처방-@`구성-숀숀뒴뺈녮죅쳎가듀퐀가븀뉼곗킲쓈쇕낰뷇퀀곅좼냕쓍쓍쓍룂쒬/5:@혀됀FL갭듀쓁좬뀀곆겯듀사쳉뒴쇇가였퀀듃퀀쓁삷색냃가듀쀀킼좲내퀀쓅퀀쓁쓁쓈킭뒸쓅가츀삹킻츀샄팀쓐사쳉곅낹섀가글뀀곆킻츀가쀄RX^가di렀ou뒭쓍듇듇저귕솷샹쒷살씀쳁탇탉죏킭씀산듐산쳉씀{관g밀괃M$준??????괤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..잫0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잫0@`처방-@`비교-숀숀죅퀀가햼햼퉵귈덢눀뗆쀀뗈삀찀죅쇕삆퀀쇉타가탆쓅좻츀뒴뤀헒햽녮쓉쓕됀탆낹찀산됀쀄툁줚햽귂떼저귕섀탐쇉타가준햽저귕솷탐죕탉가딀저퇉쳎햽저귕솷렀좴준햽샕쳉듈뒵쓅관쀄쀄햮죅퀀가햮좮죅탕가퀀삱냀죅쳎햽딀죅쳎쀄렀쀄g곆M$???왢???뀌촀r-B%껰경쮹 경경샅눀궼퉵븀ㆄ팀쀌샅눀궼퉵븀ㆄg쬀쬀봀쒮룓M쀈$뀀뀀였였??????꼀<쀌뀀퀀곁준탁렀샅삳쓓킷킼글떼샇쳉겲렀상킼죎룇킺샕샅쳉섀새묀가탅쀀듉킻됀낹렀$)-쬀2젔렀쀀햽쓖였쒲사햽봀퀀준볇렀볇쀄쐀7뀀<A쀄햽저듈짆즽킷살쓈샕쳉짅탈쓅츀뒺쓅삲였죅죇킸뒲저쀄FKP쀄샕탂샕낹U준겲렀뢽샕Z짅샇붷벲탔_d쐀듈쀀h글였듅삮쓉샕m쀀삳샓쇉였듅삳삳쓈퐀r겲저뷀킼쐀쒸좴쓇쀀쀀w쀄쇉쓈쀀좴쐀삳쒼좴쒬듉죇가|햼h쀀쀄쀌햼a쐀a즄T깛먀쌀펃썗휀찀 g'숀숀M쀈딀%W렀?@?????뀀<   ,d[] (),d[  ] 양허, 추위탐, 전신랭, 수족랭, 족랭, 슬랭, 복랭, 요통, 견통, 두통, 슬통, 배통, 지절통, 근육통, 피로, 기핍, 곤권, 두중, 현훈, 신중, 만성감기, 알레르기성비염, 냉대하, 불임, 유산빈번, 산후풍, 무력, 정충, 경계, 다몽, 흉몽, 불안, 초조, 천면, 연변,PQdRPP딀%딀%gCP$준??????네?@??쭪@????퀀뫯???뀐..잫0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잫0@`처방-@`설명-숀숀햼죅퉵귈덢눀뗆쀀뗈삀찀킴가IO젮퀀즽듐쓇탖뒸샅색묀퀀삱저퇉븀앵곀퀀쒷산쇉뒴됀가좮쇕탐삾색쳉됀죅쇕탐저퀀쀀삲킽뀀쒮샕쳉듂듂쇌탐뀀쒮저쇅퀀쇉듂듂쇌쀄TZ똀`flrx~햼죅퀀가죅됀퐀놚뀀뒴섀저퀀렀듖쓈살쳉탇뒴됀가저퇉퀀삱퀀쇉됀냅퉵귈덢귂눀뗆쀀뗈삀가뗂찀햼쇉타가듂곖쀀쇉산샕쳉준됀떼쇇죇곖됀죌탇쇉츀산쀄먀관팁햼쇉됀듀퉵쇉듈됀킻산쇉됀뀀뒴쀀쇉산곐가가쓕녮가섀냀뺈가냀타좻햮됀냅사쳉섀났준햽가헅섀냀쓍됀냅샇쳉쀀가킮솷샕가냀타좻좻퀀삱탉가쓈듂뒴븀숀쐀햼사냅가헇햼뒴듇준햽쓇뒴듇샂냀타좻뒴샇뒴햼딀듇쓕섀됀냅딀냀타좻글렀귈귂쇉렀됀냅샇쇉산듇뒴저쇅샇듈퀀삱짉삮퉵쇉뒽산곐햼쇉탉쀀뗈삀산곖됀뀀뒴섀됀뀀쀀봀났쇈살가떾슀뗆쀀뗈삀산#).밀4:츁쀄 듇죌쳎저저ㆆ퀀저가킷산봀듇저퇉킼쇁뀀햼퀀탇저샇쳉저죅냂@FL뀀R쀄W햼쀀]쀄쀀쇉c쀄죅잆탈됀됀퀀됀뀀봀났i쐀죅탉쓁죅쳅쐀사헉곔쾈저툀o쀀떼됀뀀뒴찀u퀀츀됀죌탇{쀀쓁준쇇가g쐀렃M$준??????눤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..잫0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잫0@`처방-@`구성-숀숀샂뺈쓇녮삲샂볇뒴쀄밀쀄됀듀됀듇겳쓍쓍뗆샕뗉됀뷂딀쐀뗉쐀뷉쐀쓕쓍킮듈쓉뒭쓍볇뷂쒬킬딀찀뀀듇탆쓅죕겹룂산룐쓇퀀퀀킭듈쓍쐀즲죅뒴낮좻뒴듇쓍찀쀀휀좼냕쓍겹겹뒴듇쓍듇짍퀀삲퀀낽탖산룐쓉봀쐀샂낱삮즻킷뒴듇겹곇듇산룐준쀄쐀렀g긃M$준??????댤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..잫0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잫0@`처방-@`비교-숀숀견햹죅잆퀀가샕쳉견햹렀듈저귕귂귈덢궼떼즽가가킷햼궼떼즽쇉삷색귂가귂샕귉쇉좷가곆뒴듇가킷퐀뀀#)/쀄봁햽죅탉가햽뒸듇샕쳉쀀가됀햼뒵탅삱뀀봀났탆좻듇녮딀죅쳎5:@됀F쀄툁뀚샆뺈녮뒸듇죂귕저귕떬탉가뀀샆븀뀀섀가뀀쓀죇탖쓅햼죈븀퀀죅죅좮곖봀났탆가뗆가뗂킴츀가LRX관^쀄dg곆jM$???왢???뀌촀r-B%경쮺7 경경퉵가귂눀팀탇눀솮귈덢팀츀퀀떹팀귂팀귂떷귈떷덢가귂떷귆떷팀됀냅퐀놚눀춎팀쀌쀌죅잆볂샕벵붲뗆샅팀죅잆눀 팀쀌뀀쓀궬떷뗂떴뗅눀뗇봀%팀혀)팀뀀쓀가귂떷랁떺.팀뀀쓀3팀늎곁쐀샅상별봀저7팀늎춎<팀눀쐀쀀뗈삀됀샅A팀저눀퉵가귂섀즾먀E팀J팀퀀죖O팀춘가춀섀녎별가S팀떴퉵눀X팀가떬\팀가떬퐀뷆뗎a팀가떾슀떼첁f팀쀌쀀뗈삀귈대j팀뀀쓀뗈덢가떾슀뗆뗖o팀뗆t팀쀌뗆볂퉵x팀저뗂뗆섀샕뗉}팀쀌뗂쀀뗈삀뗎퐀뷆떬즽팀팀뗂준뗎볈팀녱뗇뗇봀팀상궾뗆팀찀눀눀춎즾팀쀌찀팀찀눀 팀쀌눀%팀쓇뗖봀떴혀)팀찀죇눀.팀눀죖볈3팀떼찀눀귈덢궼저7팀쓇뗖봀찀쓁<팀떴A팀먀E팀귂귈대죖상궾쀀눀J팀붲뷗O팀붲궼떼가S팀X팀딀냇툀쩠눀쒽봀쒬뢚붲\팀a팀쀌냇쨀죁떵가뗂f팀쀌컹쐀자j팀냇쨀쐀됀퐀귂샅붲쒽o팀t팀퐀뷆떬뗆눀x팀준귈덢궼눀}팀뗆팀쀌츀팀팀퀀퉵가귂눀g쬀쬀룁맆쓒킽M쀈$뀀뀀였였??????딀<쀌뀀퀀듈쐀곂뢬뒮였였킬뒻떼였켁쀀곂뢬듂됀퐀놚뀀죅잆뒮였듂뒴쇉죅섀죅탉가햼즼킷저뒱숀쀄쐀탖좼겲쀀샐였듅뒮귆쀀쀀듉죈냂쀀쇉좴쀄쐀뀀탇눀솮귈덢봀g쬀쬀룁맆쓒쐀M쀈$뀀뀀였였??????똀<쀌뀀탐저렀봁뢬탆탁즬죇낹였가좴였죅킻준탁쀀렀탇츀쳍탇턀쓕뾺탁쐀첬가첬쀄듍탁샇쓈겲탉쀀쇆뢽쐀쀄탁뒮탅탉쀀샕낹저좵떴쓑뒬준츀저좼상뒴쇇탖쀀쓈쀄뀀꼁뢬탆턀탉쓁탓삼탅쀀듉탁쓈탇쐀탖턀탉쓁샂탇벴뒮삮쓉듇준탁츀쀀가듍킬렀사쳅삲좴쀄"',쐀탈겻탎듇뒮였1적좼저렀삯쳉듇떮산준탁렀킬삮쒳준솹듇사저상쒼탈저상저샂뗇봀듇쇕떻사좲저쀄6;?쳍죆샕츀저상쒼뒬렀킹렀죅듇떼삳탎뀀즬준탁킮났D퐀I쀀N촀가S쀀죅잆퉵햼즼쓈X]봀b쐀쀀렀쓕g쀀퀀첬쓆lq듇삮저됀떮v쐀탖쀀탂쒸{룅저준듉좴솮듇쳂퀀쀄귂밀쇖봀g쬀쬀짐밀룓팀먀q쀈$뀀뀀였였??????뜀<쀌뀀됊킬겺듓죌쇉곇듅죌됀좺준탁저귕쀀듉저귕준좵저준쐀쐀됀퐀놚뒵쓅봀났탆탁렀탇쐀탖됀됀렀밀듅탁쓈쇉풬탆쓈직퐀뷆였렀삳킼쓅쇇였죈좮됀쇅쓐뀀됀쓁사쀀샎렀죈쒸렀씀줝쐀쐀탖탁렀쓈죂귕됀좺햼쀀듉탉탖쐀죕쇖가쐀쓖좴쇅됀쇅츀살됀뒰렀샅렀킺퀀밀뼀뒴쀀죉됀쇅츀뒴룆뤀샕쐀탖탂쒮탂렀쒷탂쒮샕퐀뷆좴됀좺낹찀쇈쇖샇뀀곇타쇇죅귂떷귈떷덢가귂떷귆떷g쬀쬀룁맆쓒뀀룓퐀봀q쀈$뀀뀀였였??????렀<쀌뀀떼탐렀됀냍쓇곂뷅곂났듈쓁곂쒹곂저곕쒿쳍저곕킹곈묀됀봀났쓆첲됀겲쒵곈렀떼삳렀#저(-냍쐀저곕곂삮귂떷햼즼킷쀀듉죈27쐀탖<저곕냂쇉가A삮가E렀쇉쓀좴J냈쇉좴쐀O렀섀낹쇅듂킰탅뀀T쇉쀀쀀듉죈Y^됀냅퐀놚눀춎c겱봀hg쬀쬀섀엀봀쒮냇n픀뼀q쀈$뀀뀀였였??????뤀<쀌뀀렀렀톺샇쳉됀츀s쇕글쳅됀새킻렀쒮렀곂쐀쓂탈됀퐀놚쐀렀삳쓈렀딀픀츀됀죌됀즳뢬탆살듍킬x}저쇉탆됀쒬됀뒴햼즼쀀듉죈쐀쀀쐀탖좼였쐀탖쀀듉봀삼묀뀀귆쀀햼즼쀀듉죈됀퐀놚산좴탎듇쒮렀눀쐀됀탇킻렀뒬쒬였듅쀄죅잆볂샕벵붲뗆샅봀g쬀쬀봀쒮됀쐀M쀈$뀀뀀였였??????먀<쀌뀀풬곂풬였준뷂킲츀뤀쓂탖겲겵쀀킭곁풬킼샆쓈풬저츀밀저곕퀀탎듇삳킻쀀눀풬탈풬됀샕묀곂쇌타죇탇턀탇렀킺였쐀뀀촀쬁퐀탈츀탆쐀쇉였죅냂쒬뢬탆쇌타듇사삸준탁츀뒴뒴쀀햾쒵저사렀쀀햾즼쀀듉쌀쀡햾뒴쓁쇉타쀀산묀쓈쐀쀀듉쒮쓅샕샅사렀킺쐀뷂샄쀀죉풬쀀퐀뒴쓁쇉덢응됀죇킬샌색사쳉듈됀솸샅쐀삳삺쇉쐀뀀쀀"팁냂쒽준츀쀀쀀쇉됀냅죅겲벵붲뗆눀됀즳곂지좮죖쇉',1준6죖잆퀀죅잆쳎탉뀀햼탐뒴햼죇귈볂햼즼룕쓂탖쇉듇샂삱곂뒳쓆삱쀀죉;?D숀퐀I퐀뷂죇쓕쓕볂겲벵붲뗆좴삳쓇탖저사됀산삳탇좴쀀였죅겭듈첬삷뜀쐀탖겺뒬듇쀀N가SX였]bg냂햼겲겵쒬겲킹뒴붲햼됀뒴뗆겲벵저곕탇뒴저곕좴lqv븀{쀄뀀쓀궬떷뗂떴뗅눀뗇봀퀀g쬀쬀봀쒮퀀삳듐M쀈$뀀뀀였였??????묀<쀌뀀렀가탈냍좿곂뤀됀뒰탇턀킼탆첲쇉쐀놳탂쒲겺뜀겺됀샅쒮준킮났탎듇쀀샐샅쳉쀀렀삼뒹킸였냍킴좿볂뗂떴떾즾눀햼즼쀀듉죈뀁뒴좼곂좴룅떴뗅쒭좴쀀듉첲쇉산쀄퀀밀뀀쓀봀g쬀쬀쒰혀섀q쀈$뀀뀀였였??????밀<쀌뀀됃넀놶렀쀄뀀쓀겺삮곂곂뒵샅였겺킹쓅쓈쀀렀딀됀샅뒬삸묀섀녎쀀저탇츀룂샔묀섀쀀츀츀쇇턀킼탆츀쐀뀄쓀햼즼뀀꼁뒻냂탋곂지쒷츀좲뀀쓀죅쇉잆쁵퀀뒴쐀퐀탇햼쀄"쐀탖샄좴됀츀산묀쀀냂쇉퐀탇햼',쐀탖좼쇇섀듀됀겺냂뤀킺냂퀀쓕쀄16;밁퐀탇햼킼됀쓈쳆쐀탖좼쀀냂츀냂곖쀀쀄?D퐀I쀀N늎곁쐀샅상별봀가Sg쬀쬀봀쒮YM쀈$뀀뀀였였??????봀<쀌뀀떼탐뀀^적탕탂뒮였탈쀀쀀샐쐀첮쳍쓆겵됀쀀샐좴곁쀄chm쀄삳샅턀탉쐀뒴청탇쓅뒬킼쳁샇묀츀묀rw뷂츀쐀탖뜀퀀쒮뷂죁묀쓈쐀였쒵탇츀렀쓖살쳉벬쐀쇉듂저뷀탂별듇뷂쒬됀샅됀새였곈뒬퐀뷆즬듈였렀뒻쓈|쐀퐀쀀쀄쀀곁눀죅잆햼즼킷저뒬뷂저쀀듉죈쀄가쀀쐀뢰좼밀킭됀곖쀀쒷밀가봀뒴좼였듅곁쇉쓀좴샅였듅삳상쀀쓁였듅뷂쒬츀뒴변쓆샕별쒹듉좴퐀뷆츀준쒮섀첲뒬킼쳁샇묀묀쇉산햲가쇉샇쳉가햼가죅놳햼가햼가쐀탖햲쇉햲가햼탐뒴햲곅햼쐀탖햲쇉쓀좴퀀봀밀춘가춀섀녎별봀g쬀쬀즽M쀈$뀀뀀였였??????븀<쀌뀀떼탐퀀됀샇쳉쇁됀좼뢼됀뷂뷅됀렀샕겺쒹쓕뷂별렀볒별됀쀀킭곁쀄섀탈쓅쓂쌀롟삸뒴턀탉뒴탈듇퀀쓇퀀묀퀀딀탁쒮곈상듉쀀쒮쇈샇쳉턀탉탇삳킮견산됀좺쓎츀쐀덢낹쐀뀀찀"'츀쀀죅잆햼즼킷뷂쒬쓂냁저저쀀듉죈,1죕겺턀삹쇉좴됀뒬쇉쓀좴킬쓁가샇퀀쓈렀츀밀볒쓕됀쒬였듅섀쒬츀죉쒮쐀쓂쌀롟쐀쓅뒴가쒮6;?뼀D퐀I쀀N가떬가Sg쬀쬀봀쒮낾탁룓Y휀쌀q쀈$뀀뀀였였??????뼀<쀌뀀떼탐됀^영쀄붹됀킮딀붹됀떮삮듗뤀됀좼쓀딀킻샇묀턀킼쓆쐀킼츀낹곂지샕쀄chm곂쐀탖별삳쀀샇묀퐀뷆쇈준퐀뷆떬준쀄rw|렓즽뀀가떬햼즼킷쓇저별저뀀저쀀듉죈풬쐀탖됀쀄퐀쀄쐀탖붹됀떮좴쀀쓅봀좴가가떬퐀뷆뗎쀄g쬀쬀봀쒮봀낼룓M쀈$뀀뀀였였??????쀀<쀌뀀넁뷅됀가뤀킼놳겴뒬쳀됀탂쀀퀀듅듂상쇈쀄됍뀀가봀솬뒴가떾햼즼킷쐀쓇저짉저쀀듉죈찢퐀탂됀쀀쐀탖뷅가떬좴뢬가됀쇉쓀가떾슀죇쀀가떾슀쀀듉죈풬퐀탂됀킰좼가떾좴킼쀀퐀씀쀀가퐀뷆섀탈뗎츀쐀뒹계삹쳉쇉탉츀쀀죅잆샇쀀햼쀀듉죈풬퐀탂됀킼탉퐀뷆퐀뷆뗎좴렁킴뷅가떬계햼쀀듉죈킴쓅가떬쀀듉쀀듉죈킴쓅쀀듉죈봀샕묀쀄쐀가떾슀떼첁뀀쓇쇉봀g쬀쬀봀쒮섀저q쀈$뀀뀀였였??????섀<쀌뀀됀킺저곕삮삸묀쇉죇낹#봁쐀낹렀듈쓈곂쐀탖쓂뒬퐀뷆쓈퐀뷆탈밀킭쀄(-2됀겭저곕삮쐀였렀쀀룉쳎쳎탂딀킬됀츀쓇츀쀀듈됀쐀츀뒴밀헕탐쐀사헉쓇저저저쀀듉죈쐀탇킸킬딀였7<A씀EJ밊헕였퀀킹섀쓈뒺산킬쀀듉쐀O뀀T가떼첀퀀밀헕살됀샕쒻죈쒵츀퐀킲죈킵퐀쀀쀀대뀀쓀곈믇턀탉사살턀샇삸뀀쓀탖죅잆킻가떾탅좴쀀렀듈쓌쇅쒳됀뀀죅잆뒴죅잆퀀가햼가쀄Y^c숀hmrw딁햼즼쀀듉죈쐀탖됀킰딀죇킼쇉죇쓇됀킰곖좼가떼퀀쀄|퐀쀄쀀뗈삀귈대쀀g쬀쬀봀쒮준룓M쀈$뀀뀀였였??????숀<쀌뀀쀄퐀탆냍냍쀀밁좿곂턀탉가곂쀀룉준탁뒬쳀퀀듅듂렀섀뒮였떼곂지쀄쬁렙킺됀죅잆햼즼킷저귕저짉쀀듉죈퐀탂좼좿냂쓕겲샕윀쀀햼쀀듉죈킴됀귆좼쀀쒲죉킼쓅쀀쀀듉죈쀄퐀풬퐀탂좼곂였듅킭쇉가쀀쀀듉죈풬킴좼좿딀쓈쀀듉좴쀀듉죈풬퐀탆산쀀듉죈쀀가쐀뀀쓀뗈덢가떾슀뗆뗖쀄g쬀쬀봀쒮됀M쀈$뀀뀀였였??????쌀<쀌뀀떼탐됀혁쀄준뒹대쐀뷅첬듇쓅저츀좬글킰산묀샕쳉산찀삹났뷅낹탅듇냇뷅됀킮삮뤀묀냇저곕첮듇쓅저곕솻렀뢽겭견곈밀겭샅묀겲킹였좴쒷죎곂냍쀀가됀뤀삳탇쓈삳쀀퐀뷆쇈퐀뷆탈퐀뷆즬츀듉좴떼샇쳉곂지츀렀샇쳉됀견쒮쀄저됀쐀#(-츀27<A쀄E냇뀀쓀곈샕묀겲딀쇉산햼즼쀀듉죈쀀뢰좼딀였듅쓅겲퀀샕겲됀저곕겭쇉쓀좴렀겭쐀탖곇섀쇀쓀묀뿇타렀겯쒳퀀샕삸쓉쀀죉J쐀O뀀T숀Y^c쀀쀀듉죈쀀쐀쀀좼쐀렀낹퀀였hmr뗆wg쬀쬀봀쒮풼겻|M쀈$뀀뀀였였??????쐀<쀌뀀저곕샆묀뢰퀀턀곉저곕묀쀀쇆샇묀쓈샇첲턀준쀀듉삲저곕첬뀀샕뢰턀섀켁저곕저곕킹겲삮곈준탁곈츀쐀퐀뷆즬퐀뷆준밀뒬났묀뒬렀겺됀샅쀄쐀뀀겹타였뀀룆준탁쇈쀄저곕죅잆햼즼킷저봀쒬뢚저뀀저퀀샆저쀀듉죈밀죅쐀킴쀀듉됀좼쀀저곕뢽였쬀쐀뢰탓쐀였쀀죉곆저곕뤀턀킼탆견쇈저곕좭쳎였됀쀄뗆볂퉵퐀g쬀쬀쒰듁M쀈$뀀뀀였였??????씀<쀌뀀저곕곅쒮준났쐀붹곂퀀겺렀냆떼삳렀묀뀀쓁쀀햼탐곅쇉저짉뀀저저쀀듉죈쀄퐀탂쀀좼쀀저곕준츀좴냂쇉좴쓇쐀샇쀀쀀듉죈저뗂뗆섀샕뗉g쬀쬀룁맆쓒킽씀q쀈$뀀뀀였였??????였<쀌뀀좮렀좺봀났죁퀀곆됀뗆뗂섀샀샕퀀딀섀샀뗉가떾슀첲듇쓅탁살냒킼녱쀀뢰가쇕쌀쀀킹쓅킼쒷듂쓇쀀킹츀냗쀀삳쓈준탁상즼상#(촀-2묁떼듂렀뒬떴겺가뜀겺뤀뒬저쀄7<A괁쀀죅잆햼가렀킺뒴햼탐뗂딀봀샅퀀쀄EJ쐀O윁킰좴뗗킼뗗냈저저저탉봀좼뗗샕쓇쀀킼쓅좴쀄뀀TY^c녱뗇뗇봀hg쬀쬀봀쒮벽룓n쨀q쀈$뀀뀀였였??????윀<쀌뀀떼됀킬관s풬쓈뒬탂킮났탈쒾쐀쇕준쀀뜀퀀쐀탂뒮였쒵쐀쒵듇샕준탁묀x}케숁탂뒮였쐀관햼즼킷뒬탂쇉즾뗇뗇봀저뀀저저저저쓇저저저뒱쀀듉죈쀄쐀뀀킴삭쀀좼쀀뒬탂였듅쀀쒬뜀퀀쒬츀상궾뗆봀g쬀쬀쒽낳찀q쀈$뀀뀀였였??????저<쀌뀀렎였듅쇈됀쓈렀새쀀듉섀킻밀쒭삼묀첮섀딀상저상쓁탂샕풬저곕퀀겻쓕렀저볐쀄뒴뒮였탎듇겵킸섀쇉됀샅삷밀렀쐀햼킼볇저뗆관쓖뢼뒯뀀쐀탖상궾킲쒷듉뒴랾쓈좴저곕딀쓉가쒽츀샕쒼쓉츀듉좴쇉쓀좴쀄찀눀눀춎즾g쬀쬀겭봀쒮냌룓됀M쀈$뀀뀀였였??????준<쀌뀀쀄떼탐렀밀듑뷅겭됀뒰킮준놳쓕뒳좬견가츀쳌렀뒺듇쇖듇뤀뤀쀀퀀듅듂저됀였됋뀀죅찀햼즼킷저쀀듉죈#(풬쀀킴쀀좼쓇쐀였듅산쓈쒬듉뒴됀쒸였듅쳌쒬였듅즾쐀뒴탅냂변-27섀<뀁킼쓅렀놳쀀귆킼쓅쀀쀀듉죈풬쀀쐀탖좼렀듈낹쒬쐀산묀뢬쀀듉탅쓅킮났쐀였쀄AEJ쐀O쀄찀뀀Tg쐀쬀쬀봀쒮탂탈삼색듐ZM쀈$뀀뀀였였??????쨀<쀌뀀퐀뷆킬났산쓇뗖봀뒽뒴준탁쓅쓇뗖곁쀀턀킼_d였떼준탁츀쐀i먁쀀좺찀저죅잆퀀가햼즼쀀듉죈풬좼쀀좴쓁좴쀄nsx킼킮났쀀좴킼떴츀저냈쀀듉죈}찀눀봀쐀g쬀쬀봀쒮츀q쀈$뀀뀀였였??????쬀<쀌뀀젉저뷀킼뀀밀가쓀쓉딀쇉듇쒰곔삹저뷀킼듇곁쒹츀뷂쒬쀀뒬쐀쐀삮됀찀킮풬듍뒮쀀쐀겲킹찀뗆좼저밀촀떼곂쐀탖삳탇쓈듈렀쀀붾상렀듈됀떼봀저뷂쇉햼즼킷저짉저쇁타쓅탇곇쐀샕됀뀀찀쇉좴겲킹였듅쇉좴저룅가렀춬탇샕뗆쓑였듅눀뷈봀g쬀쬀룁퀀q쀈$뀀뀀였였??????찀<쀌뀀샕쓈됀섀엉킻쇕츀됀샕쳉곔삹킼킮쀄저됀렀뒺킮났첮츀쓕저킴쒰곔삹쌀뢽듇뷂견쓈탈뢽됀킻삳쇈쀀샐쇕탅듇삷쀀탂츀렀죅저렀삯퀀킹렀킺뷂츀#(준-27곔삹햼킴됀좺곈듇좴봀뒻쒮탈뒻좼쀄<AE렀뒺킮견쐀였죅J쓕저쇉산산쐀O곔삹쇉쓈좴뀀T잻쒲렀쀀죅잆산산쒳죇뤀Y^쓇뗖봀찀쓁cg쬀쬀봀쒮벽룓i툀q쀈$뀀뀀였였??????촀<쀌뀀떼됀킬퀀n좬좬뤀쓆저뷀킼턀킼탆찀쓁뒽상상sx봁뢬됀뒰탇쀀곖퐀쒳쀀츀렀듈렀떼샇쀄}쐣츀샕쳉겲저쒸봀났겲저준탁츀쀀킹쓅찀쐀햼킼쓇저짉즽저저상궾듇뀀저쀀듉죈쐀뀀쐀킴쐀뜀곂묀준곂탂됀킵뒻좼샅킰좬견좴쀄떴g쬀쬀봀쒮룓쐀q쀈$뀀뀀였였??????츀<쀌뀀떼탐됀퐀산풬쀀쒺곂떴듇좼헕탐쐀사헉킴쇉귆봀좼헕쐀탖떴봀좺킼떴렀킻됀쐀븀뀀떴겺떴낹솮탂됀뒰가쐀퐀뷆퐀뷆떬삳탇렀쀀떴햼즼쀀듉죈풬쐀탖떴킻됀좼쐀탖가좴떴쓑츀좴킼쀄떴쐀뗉뒺쓈겺킹쓈떴햼킴쓈죉킼쐀사헇즼쀀듉죈풬쐀탖좼쐀탖떴좴쀄쐀뀀귂귈대죖상궾쀀눀붲뷗"g쬀쬀섀봀쒮(픀q쀈$뀀뀀였였??????케<쀌뀀탐죇뢰-풬퐀탆냇쀀삮살냇퐀뷆퐀뷆쒮퐀뷆즬준탁쒼27뤀낹퐀쀀쒮곂쀀킹쓅됀쀀룉<됀샅뒷듇냇킴뷂츀팀샇뒬첲듁저밀섀좲팀샇낹AE쀁상삼쳉탂샕상묀킼쓅쓈삳삼쳉쀀저삳쓖삼쐀좰퀀룇킸쀄J쐀O뀀T퀁줚쀀살죅잆햼즼킷쀀낹쓇저봀저짉붲쀀뀀저봀쒭삱Y^c쨀h킴쀀좼퐀뷇킬듇퐀뷆쇅였저봀사좴츀듇됀샅뒷듉좴상궾상묀츀킼상쓂듉좴쀀였듅쇅mrw숀|쇉햼쀀듉죈킴됀좼킼붲쇉츀좴뷗좴쀄퐀쀀뒴햼즼쀀듉죈쀀듉쀀쀀타곁좴턀킼탆좼좴탈떹죂퀀쀄가붲궼떼g쬀쬀봀쒮낾밀룓휀q쀈$뀀뀀였였??????퀀<쀌뀀쀄됀킭떺저곁쀀쳉뀀쀀풬쀀곉퐀뷆뒬킮났쐀저츀밀킸저뒹퐀뷆쇈퐀뷆즬떼퐀뷆뷅글ㅽ츀퐀죅잆햼즼킷뷂쇉저쒭쀀듉죈킴쀀좼글ㅽ턀뒰죇샇저츀렀였듅샅저듉좴쀀가윀쀀햼즼쀀듉죈킴쀀좼쇉쀀랾ㅽ풬킴뒮였쀀좼곇샀쳉쀀풬퐀탆냍곇쇉좼쒬였듅샅퐀뷆뒬뒬쒬였듅쇉풬퐀탆턀뷂츀쀀쌀뒮였ㅬ킸쐀쇉뒮였뷂쒬됀뒴햼즼킷저쀀듉죈뀀"g쬀쬀봀쒮(q쀈$뀀뀀였였??????턀<쀌뀀탈풬탈뀀청좴-풬떴죇뀀샔뿌뿌뀀쀀풬쀀곉쇅살츀쀀킹쓅쀀퀀뀀킬준됀즰쳎준퐀뷆퐀뷆즬뒳곅퐀뷆떬퐀뷆탈저곕냍상27<였AE뜀퀀J퐀뷆떬떴볈뷈헆즼쀀듉죈쐀O뀀T쐀탖됀뒻좼떴볈봀좴쇅살쀀듉킼풬킹쓅듂쓈츀쀀곈냍상저귕죅탉가햼즼킷쓇저저쀀듉죈Y^c쀀h풬쐀탖풬탈풬탈햼풬쀀킴냂쀀mr냍쐀쇅샆준뗎w줐뗎뀀쓀죖뀀쓀죈잆퀀가좼헕좼헕즼킷샆떺저저쐀쀀듉죈|쀄딀냇툀쩠눀쒽봀쒬뢚붲퐀쀀쀄g쬀쬀봀쒮찀q쀈$뀀뀀였였??????툀<쀌뀀뀄샇쳉쇅였떼됀곖뀀냇쓇딀냇뒴냇풬킵냇풬삳됀듀탇턀킼쳎준탁츀쀀솮탂탈뷕퐀뷆샕쳉퐀뷆떬저곕겺됀샅렀쇕뒮였쐀였렀샇쳉뷂됀쨀뷂뷂킴섀녎저츀밀냇뒬뒬뀀룆뷂좬뷂저쀄딣냇햼즼킷뢮저쀀듉죈킴렀츀쀀듉됀뒻뒮였츀렀킬쇉뒬쇉좴뒬였듅저렀쓕저뢯쐀좴퐀쀀가숀뒴킼쓅햼쀀듉죈쀀듉쀀쐀탖쀀탎듇겺쐀탖킼곁샕뒴삺퀀됀탕섀섁쀀듉쀀즬쀀킴쀀좼쐀탖렀첳쓆츀죕샕곁킼쓅킼탉죇저뀀저쀀듉죈쀄쐀뀀킴쀀좼탉뒴턀킼탆저탇곖샕퀀쐀였듅죕킴됀좼냇샕겻냍"쌀',냇쨀죁떵가뗂1g쬀쬀봀쒮낾룓6q쀈$뀀뀀였였??????팀<쀌뀀탐넀놶렀<냇냇냍죁곂킹곁쇕뀀견뢬놳AEJ딀냇햼즼킷저쓇저짉쀀듉죈쐀O뀀T풬쐀탖좴렀쀀좼탈산냇킼였죁곂쒬좴가뗂쐀봀좴쀀킼저쐀저저쀀듉죈풬킴냍샕묀샕쳉겻냍죇퀀Y^c쌀hmr퐀뷆떬뗆눀w봀|g쬀쬀봀쒮쓖쐀M쀈$뀀뀀였였??????퐀<쀌뀀밂뷍퐀뷆떬죇퐀뷆즬샕퐀뷆탈뗆퐀뷆저곕킹딀퐀뷆떬쒵샕쒵삺츀킬가쇉쀀렀쓇쐀삳쓈쀀렀솼쐀퀀냓쇉삹쳎묀쐀뀀였쀀퐀뷆떬햼즼킷퐀뷆떬저저쀀퐀탂뀀퐀뷆떬츀좴퐀뷆쓕가찀쓈좴가츀뒴탈샅찀킹가쀀쓈쀀쀄뗆좴쒬좴곁퐀죇샇쀀햼즼쀀쐀탖좼퐀뷆떬츀좴츀가뗆g쬀쬀솭탉룁맆쓒M쀈$뀀뀀였였??????픀<쀌뀀줍탁퀀겲됀즰떼됀쩟뀀쩟뗆됀쐀탖저곕떴쀀쀀휀곖딀퀀냁퀀뒬딀쐀탖쀀샐밀곂지떼즽삳떼샅봀쨀쐀쀄상솼셶탖푶첬탇뗅팀뀀됉죌저가쳀뒴햼킼저쀀듉죈"쐀쇉였죅뀀쳎딀봀좴쐀됀곇쀄',16;g쬀쬀룁맆쓒쐀@M쀈$뀀뀀였였??????혀<쀌뀀퀀곁였렀저렀E관떰쨀핖상상뗅J쐀곂듂룍뢬즽쀀떼렀샇쳉쐀O뀀T죅샅씀솻저질턀쓈Y쀄탇쐀좰^탈쇉죅잆산듇샇쳉햼햼탐저뒱ch즽쓕쐀새렀쒺킬샕쒷딀샅였죅쀄mrw뤁죅샅됀죌쒷햼가퀀뀀쇉죅탉쓅곀탈듂됀죌탉삹쀀쒮가쀄|쐀퀀찀눀관떰쨀핖뗅가귂가삷봀좴쐀탖쓇쀀상궾가귂쐀쀄퐀쀀가쀄g쬀쬀좮가엀룁맆쓒M쀈$뀀뀀였였??????휀<쀌뀀탐퀀죇가엀곍렀쒭저렀뤀뤀쐀턀쐀솹삁쐀ㅬ츁쀄샕뒮였가턀햮즼킷뀀저저볇저쀀듉죈렀샕뒮밀킭찀저체쓈씀퐀뜁킼뤀쀀쇉죅햼즼쀀듉죈킴뒴렀샅였죅쀀햮쀀듉죈햮렀쀄쀀가헖h쀀쀄헖a쐀a썗쌀T깨휀g 00)-M쀈딀%-W?@??팀???<[    ],d :                                ,d6dfdd4 :           ,d(T[] ()  ()  ()  (),dc/[]피로권태, 빈혈, 도한, 복통, 성적과로, 병후쇠약, 유정, 음위, 신기부족, 감기, 두통, 견통, 전신통, 족통, 쥐, 요통, 하지견인통, 수족저림, 감질,RdTP딀%딀%gPP$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..잫0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잫0@`처방-@`설명-숀숀헖저퇉븀앵저가섀탐산눀쒽뗇쐀뢮뒺킴가쀄V\a쀄졃ㆆ샇저쇅탐산쇉낹저퀀저샕뒮였뒵샅쇉쳀킮됀삸저퇉븀앵룂냅저저쇅저쓈듂듂쇌됀듀뒴준됀퐀놚글가저퇉뒴저삻탖헖됀룅곆삹가저샕듈좮쇉삷산샅곁쐀떼저가저쓈듂듂쇌탅삼g똀msy찀먀쀄헖준됀떼쇇듇츀가저듇쒬딀뤀됀샕가봀났탆딀쓕봀났헖뒴쇁쇈딀쳎띏솭쓂꽟쓅쨀앙톳쒼쳎뒴탈좼쀀킮삺묀킻븀뉼찀퀀쳆뀀뒴죇섀탖쒭퀀삱뀀킼겱쓇탅겼퀀삱렀저죕킼였죅헖쇉듇쒬퀀삱츀산봀났츀쇖듇첵산죅쒵츀퀀삱살랾뀀산봀났탆쓅됀떼쇇듇헖가븀쬀숀적헖헍탐쬀곅샂삲녮쐀사뒴듇헍겭가햻쳐킮킻밀가햻쐀사썟죈렀됀솰띑퀀가뒴탇가헖쇁섀쳎죅듇쓉쳎픀츀탉겲헖가잻킮가헍헍듔킮쬀가햻듇곀킻쳎쒼저사샇쳉헖곂쓈가킷샇가킷죅#).밀4:@F죅좬솱띒퀀가쒸뒴죅헖죖좬죖듇딀퀀삱탉겳타겹겳냀킱뒵죅샇죖좬솱띒됀솰띑헖쇉타산산킻솱쒽쓈벬뒼됀솰띑쀄LRW똀쀀]ciou쀄헖{듇츀가쀄쓈가쐀쒽뗇렀쇉타샕가곁떼떴헖킮가준렀가샅곁가저샇가밀봀났낮햮쒮g뤃M$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..잫0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잫0@`처방-@`구성-숀숀가햻쐀사헅헉곅샕헍쐀사헉헉헖볇헆떬쀄윁됀듀준봀딀솭퀀쓅글뷂딀쐀뗉쐀뷉쐀샂낱삮즻킷뒴듇듇짍퀀끟삲삾냅듇섀솭퀀샕쌀즹쐀퀀퀀퀀됀겹곇듇산룐준쐀렀쀄g꼃M$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..잫0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잫0@`처방-@`비교-숀숀볇헆좭퀀가떬볇헆탐킬볇뤀죂뒴듇헖좮쇉저죅탖가헖가햻뒴듇저퇉븀앵죖샕뀀좴가볇헅가가됀봀났탆퐀뀀#)/쀄햻죅퀀가쓉햻가햻가헇가햻쳐킮듈뒴가헖가햻탐헉듇햻가봀났탆가뤀츀가가뗇렀뒺킮가5:@됀FL쀄려뒺킮가볇엓낳뗂렀뒺킮가볇엓낳좴탈녶딀탉가쇁쇈섀듔헖쇈쓈춬킻딀샕뤀헒헉듔가햻쓉렀뒺쳎RX^di렀o쀄ug곆퐀{M$???왢???뀌촀r-B%경쮻A 경경눀팀눀겲볈팀눀쒽팀눀팀눀렀뒺팀늎쓇봀녕팀쀌눀뗇팀찀 팀%팀쀌찀뉠가떬춎혀)팀눀.팀찀볈3팀저7팀눀<팀눀춎A팀대튍먀E팀쀌됀쐀겲볈없J팀관떰쨀핖O팀즽가S팀솮X팀좴\팀좬대빵솬글띎a팀뗂곅떹f팀뗂녶눀턀j팀뗇팀쀌뗇쀀팀뷇뗇팀삻윀뷇팀쀌쀌곅눀뱷벵팀쀌뗆샕곉뗇팀뗆팀쐀뗆 팀뢽뽎뗆%팀떴가떬뗂눀뗈대혀)팀렀뒺눀.팀쀌렀뒺눀헓3팀뢮뒺놚뗂헓저7팀퉠뗇봀뗂헓<팀A팀덢볈먀E팀퉠녶떴J팀녶떴쀀뗈삀눀O팀뗇봀가S팀뗇봀눀뗇X팀눀떴\팀읬a팀f팀쒽붲j팀쒽눀o팀즽쐀t팀쀌샅쐀쵟x팀븀}팀뀀곆떬쒼팀곁쐀츀팀븀n팀눀팀뒬떴쀀팀봀팀팀g헖곆눀팀v$??????뀔촀r-.1-1. +단녹용탕 - 무기력(), 요통()  남  30대 후반  태음인K2-1. +대시호탕 - 현훈(), 두통, 가슴답답, 설사, 소화불량, 구내염()  여  23세  소음인  160cm 47kg+3-1. +강지음 - 중성지방, 비염증세  여  58세  태음인  158cm낤E4-1. +당귀수산 - 교통사고 후유증, 견통(), 슬통(), 수족저림  여  72세  태음인  163cm 59kg땊25-1. +필용방감길탕 - 쥐난 후의 통증, 인후통()  여  22세  소음성소양인맰B>솰껰B1-1. 피로()전껰B다음은 정미화 선생의 경험이다.쳰과B+ 정    여  43세  생산직근로자  158cm 47kg튤껰!@턀덠:=B필자의 언니로 피부가 희다.과BA 요통이 있다.  늘 아픈 것은 아니고 가끔 허리가 뻣뻣해지면서 펴기가 힘들고 아플 때에는 서서 걷기도 힘들다.과B 양방병원에서 요추 3, 4, 5번 디스크라고 진단받았다.  8개월째 한의원에서 치료받고 있으나 여전하다.    생산직 근로자인데 주로 서서 일하고 오후만 되면 매우 피곤하다.  최근 2년간 계속 야간 연장근무로 피로가 누적되어 풀리지 않는다.    월경이 몇 년 전부터 조금씩 변해서 요즘은 주기가 28일에서 20일로 짧아졌다.    최근 몇 년 전부터 추위를 심하게 타기 시작했다.    밤에 족근통이 심해 잠을 잘 때 발을 침대에 닿지 않게 공중으로 늘어뜨리고 잔다.    물을 별로 마시지 않는다. 물을 마시면 바로 소변을 보고 싶어지기 때문이다.    피곤하면 눈이 쑥 들어가는 느낌이다.    성격이 예민해서 잠자리가 바뀌면 잠을 못 잔다.    소화기에는 문제가 별로 없다. 다이어트를 위해 늘 절제한다.    남편이 외국에서 근무하여 10년간 혼자 아이들을 키우면서 직장에 다니고 있다.과D과과과과과과B심한 피로와 족근통()을 위해 쌍화탕 2배량에 구기자 5돈을 더하여 10일분 20첩을 투약했다. 약을 모두 복용한 뒤 요통은 여전하나 피로감이 많이 호전되었다. 눈이 쑥 들어가는 증상과 오후 피로감이 거의 없어져서 좋다고 했다.과C과B4*껰B1-2. 피로(), 수면중 다리저림껰B다음은 김성모 선생의 경험이다.과B7 최    남  47세  태음인  180cm 79kg  서울특별시 노원구 상계동껰!@턀덠:=B건장한 체격이고 피부는 검은 편인 태음인 남성으로 친구의 아버지이다. 지방에서 여유 있는 생활을 하다가 갑작스런 사업실패로 가족과 서울로 상경했다. 가족부양을 위해 하루 12시간 정도 육체노동을 하고 있는데, 작업이 서서 이루어지는 경우가 많다고 한다. 그러던 것이 1년 이상 지속되어 왔다. 밤에 잠을 자는 도중에 다리에 쥐가 나는 경우가 많아서, 식구들이 다리를 한참 주물러야 풀리는 증상이 있었다.과?과과과BE 수면 중 다리가 저리고 쥐가 난다. 이 증상 때문에 잠을 못 잔다.    잠을 자도 개운하지 않고, 피로감을 느낀다.과B. 평소에 소화는 잘되는 편이다.    손발은 차갑지 않고, 변비 증상은 없다.과B수면 중 다리가 저리고 쥐가 나는 증상이 있고 소화가 잘되는 편이셔서 작약감초탕이 포함된 쌍화탕 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다. 약을 복용한 지 3일 정도가 지나자 쥐가 나는 빈도가 훨씬 줄더니 1제를 모두 복용했을 때는 쥐가 나는 증상이 소실되었다. 피로감은 완전히 소실된 것은 아니나 전보다는 훨씬 덜 느낀다고 했다.과@과과B4&껰B1-3. 피로(), 식욕부진(), 코감기껰B다음은 이선주 선생의 경험이다.과B; 이    여  22세  소양성소음인 추정  151cm 46kg  강원도 원주시 흥업면껰!@턀덠:=B\키가 작고 약간 통통하며 건강한 체형이다. 시험기간 동안 계속 감기를 앓다가 시험이 끝난 후에 바로 4일간 풍물동아리 전수로 피로한 상태여서 약을 복용하기로 했다.과?과B 기운이 없고 몸이 무겁다.    식욕이 없으며 배가 고픈 것도 잘 느끼지 못한다.    콧물이 자주 나오고 가끔 코가 막힌다.    피로하여 아침에 일어나기 힘들고 계속 잠이 온다.    며칠간 아침에 일어나면 항상 몸에 땀이 축축하게 나 있다.과C과과B시험 스트레스와 수면부족, 지속된 감기, 과로 등으로 인한 피로와 식욕부진을 목표로 쌍화탕 본방으로 3일분 6첩을 복용했다. 약을 복용하고 이틀 만에 코감기 증세가 나았고 식욕이 돌아왔으며, 기운도 어느 정도 회복되었다. 잠을 잘 자서 그런지 몸도 가뿐해졌다. 약을 모두 복용한 후 도한() 증상도 소실되었다. 그런데 아침에 일어나면 항상 복통()이 있으며 연변()을 보고, 몇 시간 후 또 설사를 했다.과@과과과B4&껰B1-21. 기핍(), 식은땀, 두훈()껰B다음은 양요위 선생의 경험이다.과B, 양    남   27세  소양인 추정  179cm 70kg껰!@턀덠:=BL사촌 동생으로, 타 지역에서 자취생활을 하면서 학업에 전념하고 있다. 몸집은 보통이며 성질이 급하고 행동거지가 빠르며 어깨가 발달했다.꽐과?됼과B> 운동을 하면 그 다음날까지 기운이 없고 피곤하며 근육이 아프다.    이에 따라 감기몸살에 자주 걸린다.뤨과B 얼굴이 약간 검은 편이다.    때때로 음허()증상이 나타나기도 한다.    식욕은 보통이며 소화는 잘되는 편이다.    운동하는 것을 좋아한다.    몸이 안 좋을 때 식은땀이 나며 약간의 이명(), 두훈 증상이 있다.블과B쌀과B학업에 전념하고 타 지역에서 자취생활을 하다 보니, 충분한 영양을 섭취하지 못한 상태에서 운동을 좋아하여 체력소모가 심하여 피로와 근육통이 발생한 것으로 보인다. 따라서 사물탕과 황기건중탕이 포함된 쌍화탕이 적합하다고 보고 쌍화탕 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다. 약을 복용하고 난 후 피로가 없어졌으며 운동 후 무기력도 사라졌다. 그리고 식은땀이 나는 증상과 약간의 두훈() 증상도 사라졌다.쟬과>쳘과{퇄과횰과B4&껰B%1-22. 감질(), 피골상접(), 성장중단()껰B다음은 윤경일 선생의 경험을 채록한 것이다.과B     남  12세  광주광역시껰!@턀덠:=B어느 날 40대 후반 부인이 어린 아이를 안고 들어왔다. 안고 오는 것으로 보아서는 어린 아이로 보였는데, 내려놓고 보니 아기가 아닌 소년이었다. 가만히 보니 감병()에 걸려 성장이 멈췄고 몸이 허약해져 병원에서도 희망이 없다고 하여, 여기 한약방이 용하다는 소문을 듣고 왔다는 것이다.과A과과B> 감질()로 피골이 상접하고 성장이 멈추었다.    근육이 수축되고 긴장되어 마치 송장을 보는 듯하다.과B" 밥을 먹으려 하지 않고    눈도 제대로 뜨지 못한다.과Bn감병()으로 이러한 증상이 발생되었다고 생각되어 비아환에 감적병(동의보감)을 더하여 1제를 지어 2개월간 복용 시키고, 2개월 후에는 위기()를 보강하기 위해 보중익기탕 1제를 지어주었다.과@과B보중익기탕을 복용한 뒤로는 밥을 조금씩 먹기 시작하고 조금 나아지는 듯이 보였으나, 여전히 활동을 못하고 누워 있어야 하고 사람 노릇을 하기는 힘들어 보였다. 그때 무슨 생각에서인지 쌍화탕을 쓰기로 했다. 지금 생각해 보니 어린이에게 적합한 건중탕에 사물탕이 합방된 쌍화탕이 아이의 성장을 돕고 몸을 회복시키는 데 도움을 줄 수 있을 것으로 보았던 것이다. 그래서 지속적으로 쌍화탕을 복용시키도록 권유했다. 쌍화탕을 지속적으로 34제 복용하고 나니 굳어있던 얼굴의 긴장이 풀리고 송장 눈 같은 퀭한 눈빛에 생기가 돌고 얼굴에도 생기가 돌았다. 그 이후 쌍화탕을 몇 제 더 복용하고 건강한 모습으로 성장했고 이 후에도 쌍화탕을 계속 복용했으며, 그때 이후로 사람 노릇을 할 수 있을 정도로 정상인이 되었다. 또한 현재 중년이 되었는데 한약방의 단골이 되었다.과>과~과과ㄸ과과과B4&껰B2-1. 전신통(), 종아리통껰B- 이    여  80세  소음인  농업  경기도 안양시 관양동껰!@턀덠:=B)키가 작고 여윈 편인 소음인 할머니로 며칠 전 텃밭에서 일하고 난 뒤부터과Bc 전신이 쑤시고 아프다.    쪼그려 앉아 밭을 맨 탓인지 종아리에 알이 배었다.    식욕이 없는데 평소에는 식욕과 소화력이 정상이었다.    소변과 대변은 정상이다.과B과B8전신통과 종아리의 통증이 과로로 인하여 발생했다고 보고 쌍화탕 본방으로 5일분 10첩을 지어주었다.과B6일 뒤에 다시 내방했을 때 확인해 보았다. 그 약을 복용한 뒤로 전신통과 종아리에 알배긴 것이 모두 나았다고 한다. 이번에는  허리와 엉치 부위가 무겁다.    트림이 있다.    명치끝부터 가슴 위로 누르면 통증이 있다.과B과B고령이며 허랭()하기 쉬운 소음인이라는 신체적 조건을 고려하여 오적산 1.5배량에 마황 대신 목향 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다. 2개월 뒤인 8월 중순에 다시 내방했는데, 지난번 약을 먹고 허리와 엉치 무거운 것, 트림, 위장이 불편한 것이 많이 나았다고 한다.과A과과B4&껰B$2-2. 전신통(), 발열(), 피로(), M.E병껰B8 글렌(Glenn)  여  30세  소음인  공무원  영국 북아일랜드 밸리켓슬 마야겟껰!@턀덠:=B,보통 키에 보통 체구이며 약간 연약해 보이며 소음인 체질로 판단되는 부인이다.과Bq이 글은 최근 96년 영국의 초청을 받아 M.E병을 조사 연구하고자 M.E병에 걸린 환자들을 만나는 과정에서 감기증후군이 있는 사람 중에서 농부의 부인이며 공무원이었던 글렌 부인에 관해 기록한 것이다.과A과B3년 전인 93년 5월에 독감에 걸려서 중이염(), 인후염()과 더불어 구토 및 설사가 23개월간 지속됐다. 영국에서는 누구나 격주로 5시에 퇴근하는데도 10시까지 남아 근무했으며, 이 병을 앓기 1년 전에는 암에 걸린 어머니 간호로 1년간 과로했다.과D과과B 3년 전 독감 이후 기운이 없고 몹시 피로하며, 집안일을 아무것도 할 수 없어 늘 가만히 쉬고 있다.    무릎, 손마디 등 몸 전체의 관절이 항상 아프며 혹 심하기도 하고 약하기도 하다.    양쪽 어깨와 양쪽 다리, 엉덩이, 양쪽 팔의 근육이 항상 아프며 정도는 관절통과 같다.    낮에는 춥고 밤에는 열이 많이 나며 겨울인 12월인데도 밤새 선풍기 바람을 쏘여야 지낼 수 있다.    밤에 도한()이 심하여 옷이 젖을 때가 있다.    밤에 발열로 잠을 못 잘 때도 있다.    식사는 보통으로 하는 편이며 소변과 대변은 정상이다.    여러 병원에서 모두 M.E병으로 진단하고 치료방법이 없어 포기하고 있다.    외모로 볼 때는 건강해 보이며 전혀 아픈 사람처럼 보이지 않는다.과D까과댸과려과봐과쇼과B 이 병이 지속되어 3년 전부터 우체국은 휴직중이다.웨과BXM.E병으로 진단받아 초기 병원치료 이후로는 아무런 대책이 없이 매일 지속되는 고통을 감내하면서 지내고 있는 글랜 부인의 증세를 다시 한 번 검토해 보았다.쯔과>타과B3년 전 감기에 걸린 이후에 발생한 중이염과 인후염은 감기로 인해서 흔히 발생하는 증상이며, 구토와 설사는 감기로 인해서 소화기에 장애가 생겨 발생한 것으로 보인다. 또한 구토와 설사 증상이 지속되고 전신기능이 저하되어 전신에 기운이 없고 피로한 증상이 나타나는 것으로 보인다. 관절이나 근육에 발생하는 통증은 감기로 인해서 체력이 저하되고 혈액순환이 원활하지 못하여 발생하는 것으로 보이며, 낮에는 춥지만 밤에 열이 나는 것은 감기의 후유증으로 볼 수 있다. 따라서 병원에서는 비록 M.E병으로 진단했으나 증상을 검토해 보니, 현재 나타난 증상들은 감기의 후유증으로 볼 수 있다.햬과@과과과과과BL3년간 지속된 전신무력과 피로, 지절통, 근육통, 발열을 목표로 쌍패탕을 지어 주기로 하고 만성화된 만큼 10일분 20첩을 지어주었다.과C과B다음해 M.E병에 대한 2차 조사를 위해 영국에 다시 방문했을 때 확인해 보니, 쌍패탕을 5일 정도 복용한 뒤부터 전신근육통과 지절통이 서서히 사라졌으며 밤에만 발생하던 열도 완전히 없어졌다는 것이다. 약 1제를 모두 복용하고는 전신무력과 피로도 없어져 남편의 농장일을 도와 밤늦게까지 농사일을 하고 있다는 것이다.과B과과Bt이 병이 3년간이나 지속되었다는 점과 난치라는 인식이 있어 재발방지를 위해 같은 약으로 2제를 더 복용했다. 그 뒤로는 전혀 아픈 적 없이 건강하게 잘 지내고 있다고 하며, 곧 스코틀랜드로 이사한다고 했다.과@과B3물론 M.E병 진단을 받은 사람은 감기와 연관이 없는 경우가 더 많았음을 참고하기 바란다.과B4&껰B2-6. 무지구() 근육경련()껰B다음은 조경남 선생의 경험이다.ㄸ과B3 조    남  59세  소양성소음인  건설업  서울특별시 용산구 산천동껰!@턀덠:=B본 치험례의 주인공은 필자의 숙부이다. 숙부는 젊어서부터 술을 좋아하여 알코올중독 수준에 이르렀으나 현재는 금주하고 있다. 건설현장에서 감독직을 맡고 있는데, 규모가 작아서 본인도 육체노동을 하는 듯하다. 하루는 필자에게 전화를 하여 손이 떨리는데 중풍이 아니냐고 걱정을 하기에 큰 문제가 아니라고 안심시키고 약을 보내 주었다.과=과}과B 무지구(: 엄지손가락 밑부분의 불룩한 부분) 부위에 근육경련이 있다.  무지구 부위가 뚝뚝 뛴다.  한 번 뛰기 시작하면 약 20분 정도 지속된다.  경련이 없어졌다가도 다시 시작되기를 하루에 수차례 반복한다.  본인은 중풍 증상으로 여겨 걱정하고 있다.  이 증상은 6개월 정도 지속되고 있다.    항상 육체노동을 하는 분이며 특별히 불편한 곳이 없다.    소화는 매우 잘되며, 대소변에 전혀 문제가 없다.    항상 육체노동을 하지만 피로감도 없는 편이다.    추위와 더위는 조금 타는 편이다.과C과과과과B?육체노동을 하는 59세 소양성소음인 남성의 무지구 근육경련을 목표로 쌍화탕 본방으로 10일분 20첩을 투약했다.과BG1달 뒤에 확인해본 결과 쌍화탕을 복용한 뒤로 6개월 동안 지속되던 근육경련이 일시에 없어졌으며 다른 부작용은 없었다고 한다.과?과B4*껰B!2-7. 종아리 쥐남, 피로(), 하안검() 떨림껰B다음은 윤여빈 선생의 경험이다.과BD 백    남  28세  소양인  건축회사 관리자  180cm 75kg  충청북도 보음군 내복면 연분리껰!@턀덠:=B군대 시절의 후임병으로 제대 후에 건설현장의 관리자로 있다. 건설회사의 현장관리를 하다 보니 활동량이 많다. 평소에도 가만히 있지 못하고 자주 돌아다니는 편이다. 키가 크고 몸통이 약간 가늘며 행동이 빠르다. 말이 약간 빠르고 목소리가 굵으며 약간 크다. 목소리가 약간 허스키하다.과?과과B 근육이 뭉친다.  어깨와 종아리 근육이 뭉치고 자다가 종아리에 쥐가 난다.    피로감이 있다.    눈 아래가 자주 떨린다.    추위와 더위는 보통으로 탄다.    땀이 몸 전체에 많다.    몸은 전체적으로 따뜻하다.    시원한 것을 좋아한다.    물을 많이 마신다.    술을 일주일에 23회 정도 마시며 담배는 하루에 반 갑 정도 피운다.    식욕은 보통이며 식사량은 조금 많은 편이고 소화는 잘된다.    식후 더부룩함이 약간 있다.    대변은 1일 1회 정도 보며 된 편이다.    음주 다음날 배가 아프며 꼭 화장실을 간다.    잠은 하루에 6시간 정도를 자며 잘 잔다.    말과 행동이 빠르고 음식을 빨리 먹으며 활동적이다.과D과과과과까과B소화력이 좋고 변이 된 편이며 평소 종아리에 쥐가 나고 피로감을 호소하는 28세 소양인 남성의 피로감과 종아리 쥐남을 목표로 쌍화탕 본방으로 10일분 20첩을 투약했다. 약 한 달여가 지난 8월 초에 확인해본 결과 다음과 같다.댸과?려과B약을 복용한 이후로 자다가 쥐나는 증상과 피로감이 소실되었으며 눈 아래가 자주 떨리던 증상이 호전되었다. 또 대변을 보는 것이 수월해졌다고 한다. 그러나 음주 다음날의 복통과 화장실 가는 증상은 여전하다. 약을 복용한 후에 몸이 아주 좋아졌다며 다음에 몸이 불편하거나 아프면 다시 연락하겠다는 말을 하면서 매우 고마워했다.봐과>쇼과~웨과B4&쯔껰B2-8. 요통(), 하지견인통()타껰B2 김    남  55세  소음성태음인  경기도 과천시 중앙동 주공아파트홴껰!@턀덠:=B"보통 체격에 계란형 얼굴의 소음성태음인으로 보이는 남자이다.과B 23개월 전부터 엉치가 아프다.  병원에서는 꼬리뼈 위의 5번 요추가 눌려서 통증이 온다고 한다.    23일 전부터 양쪽 다리가 땅기고 저리며 특히 왼쪽이 심하다.  심할 때는 다리가 저리고 쑤시기도 한다.  아침 일어날 때에 특히 심하며 활동하면 좀 덜하다.    67년째 방앗간 일을 하는데, 일이 몹시 힘들고 고단하다.    식욕은 보통이며 식사량은 적지만 소화는 잘된다.    소변과 대변은 정상이다.    잠은 잘 잔다.    신경질과 짜증이 많다.    전신이 피로하다.과D과과과과BK고된 방앗간 일로 쉽게 피로감을 느끼는 소음성태음인의 엉치통증 및 하지저림을 목표로 쌍화탕 1.5배량으로 10일분 20첩을 투약했다.과@과B3주 후에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 엉치통이 전보다 훨씬 덜하며 땅기고 아프던 증상도 훨씬 덜해졌고, 아침 기상시에만 약간 뻣뻣하다고 한다. 증세가 경감된 것으로 보아 효과가 있다고 보고 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과A과과B4&껰B;2-12. 두통(), 견통(), 전신통(), 피로(), 권태(), 족통(), 쥐남껰B4 황    남  37세  소양인  철공소 사장  서울특별시 구로구 독산3동껰!@턀덠:=B1보통 키에 근육질인 철공소 사장으로, 3개월 전인 봄부터 괜히 머리와 몸이 불편해졌다.과B 항상 앞머리가 띵하게 무겁고 아프지만 잘 때는 느끼지 못한다.    양쪽 어깨가 무겁고 뻐근하며 누르거나 밟으면 시원하고 파스를 바르면 약간 좋아진다.    쉽게 피로하며 특별한 증상 없이 몸이 불편하다.    매사가 귀찮아서 전화를 받는 것도 귀찮다.    다리 뒷면과 장딴지 부위가 늘 뻐근하며    자주 손발에 쥐가 난다.    한 동작을 오래 취하면 다리나 손이 저리다.    앉았다 일어서면 간혹 현기증이 난다.    추위는 타지 않지만 더위를 많이 탄다.    식사량은 보통이고 소화력은 왕성하다.    잠은 잘 잔다.    맵고 달고 찬 음식이 좋고 신 음식을 싫어한다.과@과과과과과Bb육체적 노동을 하는 건장한 사람의 과로로 오는 두통(), 견통(), 피로, 손발 쥐나는 것을 목표로 쌍화탕 2배량에 구기자 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과C과B열흘 후에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 그 약을 복용하고 두중(), 두통()이 현저히 줄어들었고, 쉽게 피로하거나 불편하고 매사가 귀찮은 증세도 없어졌으며, 손발에 쥐가 나는 것도 줄어들었다. 장딴지 부위의 뻐근한 통증은 약간 줄어들었으나 양쪽 어깨가 무겁고 뻐근한 것은 여전하다고 한다.과B과과B{약이 효과가 있는 것으로 보고 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다. 그 후 이 남자의 소개로 온 아주머니의 말을 들어보니, 그때 그 약을 먹고 몸이 아프거나 피곤하거나 불편한 것이 전보다 많이 호전되었다고 한다.과A과B4&껰B3-1. 몸살, 자한(), 피로감()껰B다음은 이성철 선생의 경험이다.과B8 이    남  23세  소음인  178cm 72kg  서울특별시 광진구 자양3동껰!@턀덠:=B 피로를 쉽게 느끼고 아침에 쉽게 일어나지 못한다.    과로한 뒤 감기몸살 기운이 오래 간다.    평소에 땀이 많이 나는 편이다.    저혈압 증세가 다소 보이는데, 혈압은 95-100/65-70이다. 빈혈증세가 간혹 나타난다.과C과B 더위를 많이 타고, 전신에 열이 많은 편이나 손발은 찬 편이다.    잠을 늦게 자는 편이고 잠이 많다.    맵고 단 음식을 좋아한다.    갈증이 나서 물을 자주 마시려 한다.    소화력은 보통이며, 피부는 하얀 편이다.과E과BR 꿈을 자주 꾸고 눕기를 좋아한다.    성격은 차분하고 치밀한 편이다.    아침을 자주 거르는 편이나 식욕이 좋고 식사량도 많은 편이다.과B과BI과로()로 인해 기력이 저하되고 몸살기운이 있으며 저혈압 증상이 있는 것을 감안하여 쌍화탕 본방으로 5일분 10첩을 투약했다.과@과Bn투약 3일 후 감기몸살 기운은 많이 좋아졌으며 자한() 증세도 호전되었다. 피로감도 다소 줄어들었으나 아침에 일어나기 힘든 것은 여전하다. 그리고 몸에 열이 많은 것과 저혈압 증세는 여전하다.까과@댸과B4&려껰B3-2. 몸살, 피로() - 쌍패탕봐껰B$ 최    남  49세  경기도 안양시 관양동싄껰!@턀덠:=B2부인이 대신 방문하여, 성격이 급하고 몸에 열이 많은 남편의 몸살 약을 지어달라고 한다.쟬과Bd 1개월째 줄곧 과로하고 있으며, 이로 인해 몸살이 나서 몸이 아프다고 한다.    피로하여 몸을 주체하지 못할 정도이다.    잘 때는 전과 달리 코를 몹시 곤다고 한다.쳘과B퇄과B=과로가 원인이 된 몸살을 목표로 쌍화탕 2.5배량에 구기자 2.5돈을 더하여 1.5일분인 3첩을 지어주었다.횰과BT13개월이 지난 뒤에 다시 몸살이 났다며 부인이 방문했을 때 확인해 보니, 지난번 그 약 3첩을 복용하고 심하던 몸살과 피로가 모두 나았다는 것이다.과A과B이번에는 2일 전 전신에 땀이 난 뒤에 목이 아프면서 심하게 전신이 아픈 몸살 증세가 있다고 한다. 한출()과 인통() 증상이 있으면서 평소 몸에 열이 많은 체질임을 감안하여 발열성을 띤 몸살을 목표로 인삼패독산 2배량에 쌍화탕 본방을 합쳐 2일분 4첩을 지어주었다. 40일이 지난 뒤에 전번과 같이 삭신이 쑤시고 팔다리와 온몸이 아픈 몸살이 발생하여 약을 지으러 왔을 때 물어보니, 지난번 약을 복용하고 역시 몸살이 다 나았다는 것이다.과A과과과B\이번에도 어제 저녁부터 지난번과 동일한 증상이 나타났다며 내방했는데, 역시 지난번과 같은 처방인 인삼패독산 2배량에 쌍화탕 본방을 더하여 1일분 2첩을 지어주었다.과>과B4&껰B"3-3. 감기몸살, 고열(), 전신통() - 쌍패탕껰B다음은 유해성 선생의 경험을 채록한 것이다.과B- 이    여  30세  태음인  주부  경기도 안산시 매화동껰!@턀덠:=B최근에 출퇴근 관계로 상계동에서 안산시로 이사했는데, 이사하는 과정에서 집사람이 과로한 모양이다. 좀처럼 감기에 걸리지 않았었는데, 이사한 후에 두통이 있고 몸이 아프다고 하는 것을 34일 경과할 때까지 간과했더니 집에 있는 양약(아스피린)을 몇 차례 복용하다가 퇴근할 무렵에 전화를 했는데과?과과B= 고열이 있다.    몸 전체가 쑤신다.    기침을 한다.    몸이 몹시 아파서 꼼짝할 수 없다.과BY평소에 열이 많은 체질이라 적극적인 발열상태인 양증()으로 보고, 과로가 겹쳤으므로 쌍화탕과 패독산을 합방해 2첩을 가져가서 잠자기 전 1첩을 복용시켰다.과?과B?아침에 물어보니, 열과 쑤시는 증상은 없어졌으나 후유증으로 기침이 나고 객담()이 대량으로 배출된다고 한다.과B4*껰B83-4. 감기(), 기침, 가래, 콧물, 오한(), 인통(), 전신통() - 쌍패탕껰B1 서    남  36세  태음인  광주광역시 광산구 월례동 금호아파트껰!@턀덠:=B'약간 큰 키에 보통 체격이며 건설현장 감독을 한다는 태음인 남자이다.과BC 45일 전부터 과로하고 신경을 쓴 뒤 감기에 걸렸다고 한다.    현재 목이 간질거리고 특히 기침할 때 심하다.과BB 기침할 때는 목이 아프고 가래도 약간 나온다.    콧물이 약간 있다.    선풍기와 에어컨 바람을 싫어한다.과B+ 식욕은 좋은 편이다.    신경을 쓰고 난 뒤에는 소화가 잘 안 된다.과B과로로 발생한 감기로 인한 인통(), 기침, 가래, 콧물을 목표로 쌍화탕과 패독산을 합한 쌍패탕에서 인삼을 빼고 형개, 방풍, 연교, 금은화를 각 1돈씩 더하여 2일분 4첩을 지어주었다. 2년 1개월이 지난 뒤에 다시 감기에 걸렸다며 내방했을 때 경과를 물어보니, 그 당시 약을 복용한 후에 기침, 가래, 콧물 등이 깨끗하게 소실되었다고 한다.과A과과B}이번에도 감기몸살로 오한, 인통, 전신통을 호소하여 같은 약으로 3일분 6첩을 지어주었다. 약 5개월 뒤에 보약을 지으러 왔을 때 물어보니, 약을 복용한 후에 몸살, 오한, 인통, 전신통 등 모든 증세가 소실되었다고 한다.과B과B약 6개월 후에 다시 내방하여 15일 전 다시 감기에 걸렸는데, 이번에도 콧물, 가래, 기침, 두통(), 변성() 증세가 생겼다고 한다. 이 남자에게는 지난번 처방이 매우 적합하다고 판단되어 같은 처방으로 3일분 6첩을 지어주었다.과F과B4)껰B 4-1. 식욕부진(), 불면(), 다몽()껰B다음은 김진희 선생의 경험이다.과B( 김   여  23세  태음인  강원도 원주시 우산동껰!@턀덠:=B6상체가 발달한 보통 체격으로 피부가 흰 편인 대학생이며 습담()이 있는 태음인으로 추정된다.과B시험기간에 수면부족과 구설생창()을 겪다가 풍물패 활동으로 4일간 더위 속에서 무리한 육체활동을 했다. 또한 이 당시에 월경기간이 겹쳐 피로감과 사지무력, 불면(), 다몽(), 식욕부진, 어지럼증 등의 증상을 보였다.과?과B 몸에 기운이 없고 피로하다.    자꾸 누워서 쉬고 싶으나 깊이 잠들지 못한다.    수면시에 복잡하고 쫓기는 꿈을 많이 꿔 거의 잠을 자지 못한다.    현재 식욕이 없고 소화불량이 있다.    약간 어지럼증을 보인다.꽐과B됼과B? 평소에 아랫배가 차다.    평소에 식욕은 있었으나 소화력이 나빴다.    주로 무른 변을 보는 편이다.뤨과B' 말소리가 작은 편이며 말을 크게 하거나 많이 하는 것을 싫어한다.블과BA피로감(), 불면(), 다몽(), 식욕부진()을 목표로 쌍화탕 본방으로 3일분 6첩을 복용했다.쌀과B약 복용 후에 피로감과 사지무력감이 60% 정도 감소했으나 완전히 사라지지는 않았다. 거의 꿈을 꾸지 않으며 비교적 숙면을 한다. 식욕부진이 해소되었으며 소화불량은 특별히 나아지지 않았다. 소변 횟수가 하루 2회 정도에서 4회 정도로 증가했다. 특히 약을 먹은 후에 화장실에 가게 된다.쟬과A쳘과퇄과B4&횰껰B5-1. 소화불량(), 숨참, 도포()껰B다음은 이윤호 선생의 경험이다.과B9 이     남  32세  소양성소음인  177cm 68kg  경기도 고양시 토당동껰!@턀덠:=B전에는 소음인의 전형을 보였으나, 그간 보중익기탕 2배량에 부자 2돈을 넣어 복용한 후부터 얼굴에 약간 붉은 기운이 돌고, 쉽게 피로해지는 것과 요통이 소실되고, 식욕과 소화력이 왕성해지고 대변도 단단해졌다. 이후 자꾸 허기가 져서 이것저것 먹다가, 육미지황원과 고진음자를 복용하고 허기가 지는 증상은 많이 없어졌다. 예전보다도 체열상태()도 많이 양호해졌다.과?과과과B9일주일쯤 전 더운 날씨에 하루 종일 신경을 쓰면서 운전을 하고 나서부터 다음과 같은 증세가 나타났다.과B 식욕은 있는데 밥을 먹고 앉아 있으면 숨이 찬다.    식욕은 있지만 장이 멈춘 듯한 느낌이 든다. 먹고 싶은 것을 참는 것이 고통스럽다.    음식이 위()에만 있고 장() 쪽으로 내려가지 않는 느낌이 강하게 든다.    조금만 음식이 들어가도 답답하다. 소화되는 시간이 너무나 느리다.    컴퓨터 앞에 앉아있기 불편해서 식사량을 반으로 줄여도 같은 증상이 계속된다.    이런 것이 도포증세()인가 하여 불룩한 배를 손으로 만져보지만 별다른 방법이 없다.과B과과과과B이러한 증상은 더운 차 안에서 장시간 운전을 하여 소화기능이 저하되어 발생하는 것으로 보았다. 위()에는 문제가 없는 것으로 보이는데, 장()만 어찌할 방법이 없을까 하는 생각도 들었으며, 향사육군자탕이나 향사평위산을 복용하면 증상이 호전될까 하는 생각도 했다. 또한 소화기에 사용하는 처방들을 검토해 보았으나 마땅한 처방이 떠오르지 않았다.과@과ㄸ과과B마침 집에 있는 쌍화탕이 생각났는데, 쌍화탕은 2배량을 하여 달인 것으로 작약이 한 첩에 18g 정도 들어있는 것이었다. 책에서 보면 작약이 근육 경직에 효과가 있고 장 운동성을 증가시켜 준다고 했는데, 지금의 내 상태에도 효과가 있어 증상이 호전될지 아니면 장의 운동성이 너무 증가하여 설사를 하는 것은 아닐지 의문을 가지면서 복용해 보기로 했다. 평소에 약을 시험 삼아 복용하는 타입이 아니어서 약간 찝찝한 마음도 들었다.과A과과과B 저녁 5시쯤 쌍화탕 1봉을 복용했는데 별 감흥이 없었다.과B그냥 아무 생각 없이 7시쯤 저녁을 먹었는데과B%1. 뭔가 이상하여 생각해 보니 이전과 다르게 숨이 차지 않았다.과B2. 전처럼 배도 부르고 하지만 정체된 느낌은 없었다.과B4&껰B6-1. 연변(), 후중감()껰B다음은 조경남 선생의 경험이다.과B6 조    남  31세  소양성소음인  연구원  경기도 안양시 동안구 관양1동껰!@턀덠:=B&할아버지한의원 실장님이 여분의 쌍화탕을 주어서 시험복용하게 되었다.과B 운동을 하면 대변이 잘 나오는데 항상 앉아 있어서 그런지 대변이 시원하게 나오지 않고, 대변을 본 뒤에도 시원하지 않고 묵직한 느낌이 있다.    약간 피로감이 있다.    추위를 타지 않았는데 지난겨울에는 추운 겨울이 싫었고 난로 곁이 좋았다.    소화불량이 심하지는 않지만 트림이 자주 나오는데, 갑자기 뛰거나 운동 삼아 가볍게 뛰면 트림이 나온다.    방귀를 자주 뀌는 편이고 냄새가 심할 때가 많다.과?과과과B쌍화탕을 12시간 간격으로 3봉 연속하여 먹었다. 다분히 시험 복용한다는 의도가 강했기 때문에 꾹 참고 먹었다. 3봉을 모두 복용한 뒤로 1시간이 지나지 않아 하복에서 신호가 왔다. 즉시 화장실에 갔는데, 설사는 아니지만 대변이 쉽게 나왔다. 조금 있다가 또 배에서 신호가 와서 또 화장실에 갔으며, 모두 3차례에 걸쳐 화장실에 갔다. 하지만 모두 설사는 아니었다.과A과과과B그날 밤에도 1봉을 먹었고 다음날 아침에도 1봉을 먹었다. 아무런 신호가 없어 6봉을 한 번에 복용했는데도 신호가 없었다. 하지만 신호는 다음날 찾아왔다. 아침 9시 30분에 신호가 와서 화장실에 가서 대변을 보았는데, 복통이 심하지 않았고 평상시 변의를 느낄 정도의 느낌이었다. 설사한 것은 아니지만 퍼지는 변이었다. 변을 본 뒤에는 시원한 느낌이 들었다.과@과굈과눴과Bd주말과 휴일에는 복용하지 못했고 월요일과 화요일에 걸쳐서 식전에 1봉씩을 복용했다. 역시 대변이 잘 나오고, 화요일인 오늘도 화장실에 두 번 갔는데 대변을 보고 난 후 시원했다.뜠과?밌과B샸껰B7-1. 정력증강()엤껰B2 이    남  39세  소양인  농부  경상북도 금릉군 봉산면 태화동쮘껰!@턀덠:=Bn보통 키에 몸이 아주 튼튼한 30대 후반의 소양인 농부로 청년 시절 허리에 타박상을 입었고 나무에서 떨어져 허리를 바위에 부딪치는 등 3번에 걸쳐 허리를 다친 후부터 다음과 같은 증세가 나타났다.타과@햬과B 아침에 일어날 때 허리가 아파서 허리를 바로 펴지 못하며, 30분 정도 꾸부정하게 지난 다음 서서히 허리를 펴서 활동한다.    이때는 걸음도 바로 걷지 못하고 어기적거리며 걷는다.    30분 정도가 지난 다음부터는 통증이 모두 없어지고 허리를 펴고 걸음도 바로 걸을 수 있다.    허리를 보니 4번 요추()가 배 쪽으로 들어가 있었다.과A과과BG 모든 것이 정상이며, 평소 몸에 상처가 나거나 찢어졌을 때 치료를 하지 않아도 저절로 아물고 나을 정도로 건강한 체질이다.과?과BV아침에 일어날 때 발생하는 요통을 목표로 쌍화탕 2배량에 호도 대신 구기자를 넣은 청아환을 합방하고 황백 0.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과A과B몇 달 지난 후에 다시 만날 기회가 있어 요즘은 좀 어떤가 물어보니, 웃으면서 그 약을 먹다가 말았다고 한다. 그 이유를 물으니 그 약을 먹기만 하면 발기되어 정력을 도저히 감당하지 못하여 한두 첩 먹다가 중단한 상태라고 한다. 그래서 요통()은 어떠한지 전혀 알지 못하겠다고 한다.과A과과B같은 처방으로 다른 경우에는 요통이 치료되었고, 이번 경우는 요통이 치료되기 전에 정력증강과 발기 과다현상이 일어나는 것으로 보아, 청아쌍화탕은 정혈()을 증강하여 요통치료뿐 아니라 정력을 증강하는 효력이 있음을 알 수 있다. 단지 요통이 치료된 사람보다 이 사람이 평소에 신체상태가 건장하다는 점으로 볼 때, 정혈()이 결핍되어 발생하는 신허요통()에는 청아환을 복용함으로써 정혈()이 보충되어 요통이 치료되지만, 정혈의 결핍이 없는 경우에는 정력이 증강되고 발기가 되는 것으로 생각해 본다.과>과}과과과B4&ㄸ껰B9-1. 실패례-설사발생()껰B다음은 육동헌 선생의 경험이다.과B' 이    남  27세  학생 177cm, 83kg껰!@턀덠:=B^약간 큰 키에 통통한 편이고 살집이 좀 있는 편이다. 얼굴도 둥글고 풍만한 느낌이 든다. 본인의 친구로 현재 고려대 행정학과에 재학 중이며, 행정고시를 준비하고 있다.과A과Bb행정고시 준비로 인한 스트레스와 피로감, 식욕저하 등을 호소했다. 더불어 책상에 오래 앉아 있는 탓인지 요슬산연()이나 요통(), 슬통()의 증상들을 호소했다.과>과Bu 원기()가 부족하다.    피로와 권태감이 있다.    자한()과 도한()이 있다.    피로로 인한 허열() 증상이 있다.    정력이 감퇴했다.    요슬산통()이 있다.과F과B|원기부족()이나 피로(), 권태(), 자한(), 도한() 등 증상이 과도한 스트레스와 과로로 인해 발생한 것으로 보고 쌍화탕 본방으로 10일분 20첩을 지어, 1일 23회 공복에 온복()시켰다.과D과BJ약을 2일 정도 복용하니 설사를 하여 더 이상 약을 복용하지 않았다. 아마도 위장의 기능이 저하되어 부작용이 발생한 것으로 보인다.과?과B4&껰B9-2. 실패례-정력감퇴()껰B다음은 최변탁 선생의 경험이다.과B 김    남  45세  화물운송업껰!@턀덠:=B*키가 크며 체격은 보통 정도이며 얼굴이 불그레하고 근육질인 중년 남성이다.과BO2003년 개원 이래 봄가을이 되면 보약을 지어가는 분이다. 2004년 가을에 복용한 보약이 너무 좋았다며 2005년 5월에도 전화를 했는데과E과B 최근 부부관계에 별로 의욕이 없다.  1주일에 한 번 정도 부부관계를 갖는데, 관계 후 대단히 피곤하고 정신이 몽롱하다.    겉으로 보기에는 체열상태가 높은 것 같은데 추위를 약간 탄다.    손발이 약간 저리고 어깨도 약간 아프다.    소화력이나 대변은 좋으나 소변을 약간 자주 본다.    피곤하고 기운이 없다.    뒷목이 뻐근하며 가끔 가슴이 답답하다.    화물운송업을 하느라 피곤하고 신경도 약간 쓴다.    맥은 긴세약()하다.과A과과과Bl보약 개념으로 쌍화탕에 육미지황원을 더한 뒤 육종용 1돈, 파극 1돈, 맥문동 1돈, 음양곽 1돈, 토사자 1돈, 구기자 1돈, 원지 0.7돈, 녹용 1돈을 더하여 10일분 20첩을 투약했다.까과E댸과B15일쯤 지난 후 전화가 왔는데려과B,1. 그 약을 복용한 후 오히려 더욱 정력이 약해지고, 몸이 피곤하다고 했다.봐과B82. 할 수 없이 약을 다시 받고, 그보다 약하게 작년 가을에 지어주었던 처방으로 다시 지어주었다.쇼과B(백작약 2.5돈, 숙지황, 황기, 당귀, 천궁 각 1.5돈, 계피, 감초 각 1돈 생강 3편, 대조 2매, 용안육, 산수유, 산약 각 1.5돈, 복령, 목단피, 택사, 음양곽 각 1돈, 두충, 파고지 각 1.5돈, 토사자, 나복자, 포부자 각 0.5돈)웨과O쯔과B이 사람은 평소부터 1년에 2회씩 보양약()을 복용하던 사람으로, 지난번에 복용한 약은 매우 좋았는데 이번에 복용한 것은 왜 효과가 없었는지 아직도 이해되지 않는다. 욕심을 내어 약량을 많이 하고, 보양제()도 과도하게 쓴 것이 원인이거나, 부자를 넣지 않은 것이 원인이 아닌가 생각해 본다. 아니면 서양의학적으로 다른 원인이 있는 것이 아닌가 추측해 본다.타과@햬과과과B;32   팔물탕  /"5"과껳832 팔물탕  껰B!        34껰B%껰BL껰껝긁껝믻쁿!@턀츀 껝묀퐀쵑쮆썒쌀퐀셸쌀뭙퐀괁씀뉭멚멚페멚멚멚멚대빵섀뵶대쮈랑띑쀐퐀퐀퐀퐀쀐준윀쒽턀쒼죖뗆퐀뷆떬쇇퀀죖뀀룆퐀!퐀긁긁B%껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? Bf 팔물탕은 보약으로 가장 많이 사용하는 처방 중 하나이다. 과로나 질병, 영양결핍 등으로 기혈이 모두 허해졌을 때, 또는 허약으로 인해 질병이 발생했을 때 광범위하게 사용할 수 있다.3B 기운()이 없거나 피로하거나 근력이 달리는 등 기혈부족으로 인한 여러 증상과 질환에 활용하는데, 사군자탕의 보기()와 건비작용()에 사물탕의 활혈()과 조혈() 등 혈액을 생성하고 순환을 돕는 작용과 자윤을 공급하는 작용이 더해져 있어 기운()이 없으면서 동시에 자윤()이 부족하다고 생각될 때 사용한다. 그래서 일반적으로 피곤하거나 기력이 달린다고 할 때 정확한 원인은 알 수 없으나 허약()이 바탕이 되었다고 판단될 때 사용하다. 그러나 매우 연약하거나 소화기능이 약한 사람에게는 부적합할 수 있다. 이는 점액성이 높은 숙지황이 포함되어 있어 소화력이 약한 사람이 복용하면 소화불량(), 곤권(), 신중() 등의 부작용이 나타날 수 있기 때문이다.2껰m껰껰껰껰껰B 껰B 활투침선을 보면 허약한 상태에서 나타나는 다양한 증상에 사용함을 알 수 있다. 종류별로 나누어 본다면 일반적인 허약 증상으로 음양허(), 자한()을 대표적인 예로 들 수 있으며, 부인질환에는 산후음탈(), 산후변비(), 풍질(), 섬어(), 유산(), 자학()이 있으며, 소아질환에는 감질(), 해로()가 있고, 그 밖에도 염창(), 유옹(), 혈림() 등이 있다.껰7껰r껰껰B 먼저 허약 증상으로 음양허()를 살펴보면, 음양()이란 막연한 용어이기는 하지만 여기서는 기()와 혈()을 의미한다고 볼 수 있다. 즉 허약해졌을 때 보기제와 보혈제를 함께 사용해야 하는 상태를 표현한 것으로 이해할 수 있다. 자한()은 계지탕의 자한()처럼 갑자기 났다가 중단되는 땀이 아니라 평소에 땀이 많이 나는 형태의 자한()이다. 특히 허약한 상태에서 땀이 많이 나는 경우에 팔물탕을 사용할 수 있다. 물론 보중익기탕, 옥병풍산, 당귀보혈탕 등도 사용할 수 있겠지만 전반적으로 기혈()이 부족하고 체력이 저하된 상태에서 땀이 나는 경우에는 팔물탕을 사용한다.껰8껰t꾺껰떖껰뭲껰셎껰B 윪껰B 부인질환을 살펴보면, 음탈()은 산후에 기력이 약해져 자궁이 이완된 채 수축되지 않는다거나 일시적으로 수축되었다가도 대소변을 보기 위해 쪼그려 앉았을 때 탈출되는 증상이다. 대부분 허약으로 인해 조직의 신축력이 떨어졌기 때문에 나타나는 증상이므로 기허증상이 심할 때 사용하는 보중익기탕을 고려할 수 있겠지만, 전체적으로 기혈()이 부족한 경우에는 팔물탕을 사용한다. 산후변비에 사용할 수 있는 경우는 체력이 약해져서 장()의 운동성이 급격히 떨어져 대변이 잘 나오지 않는 경우이다. 이럴 때 팔물탕을 복용하여 전체적인 기력()을 돋우어 주면 대장 기능도 활성화되어 변비가 치료된다. 풍질()은 허약이 심하거나 과다한 출혈로 인해 뇌빈혈이 생겨 발생하는 증상으로, 팔물탕으로 허약을 보강해 주어야 한다. 또 유산이 반복되거나 유산징후가 있을 때, 허약이 원인이라면 팔물탕을 사용할 수 있다. 섬어()는 풍질처럼 산후허약으로 인해 헛소리를 하는 증상이다.촆껰8틢껰p껰껰껰껰껰껰껰B 껰B 소아질환을 살펴보면, 감질()은 일반적으로 소화기장애가 원인이므로 보통 비아환을 사용하지만, 소화기장애가 심하게 나타나지 않으면서 전체적인 허약이 심하여 성장이 부진한 경우에는 팔물탕을 사용한다. 해로()는 시간이 경과했음에도 숨골이 닫히지 않는 것으로, 허약이 심하다는 증거이다. 이럴 때 몸을 보강하는 다양한 처방이 있을 수 있겠지만 팔물탕도 그 중 하나이다.껰7껰m껰껰B 껰B 염창()은 경골()이나 발목 부위에 창()이 생기는 것으로 요즘에는 하지의 정맥울혈 때문에 발생하는 경우가 많다. 인간은 직립동물이므로 체력이 떨어지면 혈액순환이 느려져 말초로 내려간 혈액의 일부가 제때 심장으로 되돌아오지 못하고 하지()에 울체()될 수 있다. 따라서 직업적으로 오래 서 있는 사람이거나 과로, 음주과다 등이 겹쳐지면 혈관의 신축력이 떨어져 혈액이 울체되고 염창이 발생할 가능성이 증가한다. 이럴 때 사용하는 처방으로는 자신보원탕, 가미십전탕, 십전대보탕 등이 있는데, 팔물탕도 여기에 속한다. 팔물탕을 유옹()에도 사용하는데, 유옹이 발생했을 때 거담제()나 청열제()를 사용하여 직접 치료하는 방법도 있으나 허약이 심한 경우에는 팔물탕 같은 보약을 사용하여 질병에 대응하는 능력을 향상시켜 간접적으로 염증을 치료해야 한다. 이외에도 팔물탕은 객혈(), 혈림(), 소변불통(), 주상(), 휴식리() 등 다양한 증상에 사용할 수 있는데, 이러한 증상이 허약한 상태에서 발생되었거나 잘 낫지 않을 때이다.껰9껰q껰껰껰껰껰껰껰껰B%껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B 처방구성을 보면 사군자탕(인삼, 복령, 백출, 감초)에 사물탕(숙지황, 천궁, 작약, 당귀)을 합방했다. 인삼은 중추신경계에 대한 흥분작용과 억제작용이 있는데, 흥분작용이 보다 강하다. 또한 뇌 혈액공급과 산소공급 능력을 높이는 작용이 있으며, 강심작용이 있어 심장 수축력을 강화한다. 이외에도 부신피질호르몬 합성과 분비를 자극하여 항스트레스작용을 나타낸다. 백출은 수분과 전해질 배출을 촉진하고 장운동을 조절하며, 백복령은 소화기 내 수분정체를 해소하고 면역증강작용을 한다. 감초는 소화관 평활근에 작용하여 경련을 억제하며 위점막을 보호하는 항궤양작용을 한다.7k껰껰껰B 숙지황은 여러 종류의 당류와 아미노산, 기타 미량원소를 함유하고 있으며, 철분이 포함되어 있어 조혈작용()을 한다. 백작약은 평활근 경련을 억제하며, 중추신경 흥분을 억제하여 진통(), 진경(), 진정작용()을 한다. 천궁 역시 관상동맥과 말초혈관을 확장하여 하지()와 심근()의 혈류량을 증가시키고, 정유성분은 중추신경계에 작용하여 진정작용을 나타낸다. 당귀는 항혈전작용()을 하여 혈액순환을 원활하게 하고 철분결핍으로 인한 빈혈에 좋은 효과를 나타낸다.z{껰8껰v껰껰껰B%뀬껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B 쌍화탕과 비교하면 두 처방 모두 기혈()을 보강하며 보약으로 빈용한다는 공통점이 있다. 쌍화탕은 작약이 주약이므로 보기작용()보다는 근육 수축력을 높여 혈행을 증가시키는 작용이 더 강하다. 이는 근육 속에 혈관이 포함되어 있어 작약으로 근육 신축력을 높여주면 혈행이 원활해지기 때문이다. 따라서 쌍화탕은 근육통에 많이 사용한다. 반면 팔물탕은 근육통보다는 피로, 곤권 같은 전체적으로 허약증상이 나타나는 경우에 사용한다.뙬3뱈e숤저껰췜껰B 십전대보탕과 비교하면 보약으로 기혈()을 보()한다는 점은 공통적이지만, 십전대보탕은 팔물탕에 황기, 육계를 더한 것으로 황기를 통해 보기작용()이 증가되고, 육계를 통하여 온열작용()이 증가되었다. 인체 기능은 일반적으로 체온이 떨어지면 저하되고 체온이 올라가면 항진되므로 몸의 기능이 떨어졌을 때 온열성 약재를 사용하면 기능이 증가하는 측면이 있다. 따라서 십전대보탕은 팔물탕보다 더 허약하고 허랭한 상태에 사용한다. 비율을 정하는 것은 무리지만 보기작용()에 기준을 둔다면 팔물탕이 8이고 십전대보탕은 10 정도 된다.편껰8껰r껰껰껰껰B 삼출음과 비교하면 두 처방 모두 사물탕과 사군자탕의 개념이 포함되어 있다는 공통점이 있다. 삼출음은 사물탕에 복령이 빠진 육군자탕이 포함된 처방으로 태아가 자라면서 임신부의 방광을 압박하여 소변이 잘 나오지 않을 때 사용한다. 반면 팔물탕은 임신 중이나 산후에 발생하는 허약 증상에 광범위하게 사용한다.껰8껰p껰B%껰B활용사례껰곱t렀d렀dU봀렀d밀P봀봀%1-1. 보약()  남  34세  태음인  175cm 72kg1-2. 보약()  여  58세  태음인2-1. 피로()  남  46세  소양성소음인 )2-2. 피로(), 요통(), 부종()  여  62세  태음인A2-3. 피곤() 및 무기력(), 소화불량, 식욕부진, 안구충혈  남  31세 소양인  174cm 63kg53-1. 빈혈(), 현훈(), 피로감(), 월경통()  여  30세  태음인)03-2. 임신빈혈(), 현훈(), 신중()  여  36세  소양성태음인 /3-3. 기립성현훈(), 무기력()  남  61세  태음인  70kg64-1. 요통(), 무기력(), 안면관홍()  여  83세  160cm 40kg#&5-1. 손목골절, 현훈()  여  65세  158cm 84kg;6-1. 식욕부진(), 월경통(), 대하()  여  21세  소양인  167cm 45kg#G6-2. 식후하복통(), 식욕부진, 소식, 소화기능 부진, 수족랭, 두통  여  18세  소음인  158cm 47kg)7-1. 부종(), 요통(), 피로()  여  62세  태음인8-1. 손 감각이상  여  58세9-1. 탈모()  여  28세  소음인10-1. 우울증()  여  40대11-1. 졸음운전  남  30세  태음인팔물탕 합방 활용사례눖삻햾귈덢랍X팀준냇쐀햽귈덢랍\팀쀄g쬀쬀봀쒮찀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탐떼됀밀렀츀샅킼뢰됀뢰쀀듉쐀쇉였킮뱣깫읶쀀샐렀쒺쓖상삳쒼쇈쓇쒬퀀쳆준탁츀저탇쓈저쓈듕뀀쀀쓈좴찀렀촀쐊쇇였죇였쒷쀀됀뒰죇쀀듉킮저쒬가헂뀀가햻가헇쓕햻햻즼쀀듉죈쀀좼쇉였죕쐀쀀산쓂였좷쓂였죅눀쓍봀g쬀쬀룁맆쓒킱쓉M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐됀밀짇쐀뒴좼렀쒬첲뗆쇕됀킻듇츀됀쀀쀀샐렀킼견쇉쓈뤀쓒뒳견삹준탁저곂지떼살쳉삼삳삼쳉상좬샆쳉섀쐀쐀였츀쐀뀀곖삾킮견뤎쓒죇죅쇉였햻킼상궾뀀저뀀저"쌁쀀킴뀀찀겹좼탉샕샕쳉상엂쐀탖탂뒴좬샇쐀였뤀쓒됀쇉쳎듂죅킻킬찀',1뼀6;눀뗆?쀄g쬀쬀봀쒮찀뀀EM쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀렀떺밀퀀쀀됀J쀄팀렀뒺쐀O준밀볅밀킭츀쒸상삳쇈뜀퀀렀듈뒬렀뀀TY햻즼킷저쀀듉죈^긁쀄풬퐀탂겲쀀쀀듉봀좼쀀츀듉뗆좴귆쀀듉죈쀄chmr죖눀퐀뷆떬w뷁봀|g쬀쬀룁맆쓒쐀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐떼됀뒷쇇가붮죖뒮였저샂쐀찀됀샅삷삮쐀뒮죂퐀뷆룆킺뒮퐀뷆떬퐀뷆뒳곅쀀쐀턀킼탆쐀쐀뀀저뒮였햻겲준됀샅쇉믇뒮쓆변죇준킹쀀렀죇샅쳉킹쀀좴렀준렀듇첳쓆쐀였죅쀀됀퐀놚쓅퐀뷆탇쓈좴샅쳉섀샕뒳곅샆퐀뷆떬좴죖춎퐀봀쀀g쬀쬀렀냆M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀줁풬됀샅렀첬샌뒬탂준별렀볒쀀쐀겹타턀킼탆쓇쀀쀄탈턀킼탆곕겸킭좴쳎쐀별즽변냍쐀쒷렁쇉좮쇉쓀뤀섀풬탂사샕쳉햻가햻즼저쀄쐀렁쐀탖됀샅뒷쇉였듅렀벬첼뒬쐀탖턀킼탆견샕쒳쇈턀킼탆쀄뀀냍삮햻냍냍턀가탉냍탇쓅삼냇"',뗆삗1봀6쀄g쬀쬀벼룓;M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀켁탈킼뒱저곕쐀탖쐀뗆킬쐀탇뒱쓅쐀퀀쓇쀀뗆뢽쓈딀저곕됀샓묀섀뷉였듅뒮좲퀀쳈준탁쀀뒴곂쓈첳섀즲퀀죓삮삭죉였킭뗆쇉탆저퇉였쇉쓀였즺쀄AEJ쐀쐀O뀀TY^쀀녯녣c쀄"쀀녯녣좮죇잆좴츀쎁햻햻쀀듉짅볇삲샂hmr퐀w쐀탖뒮쓆탇가쒴쓅쀀쓈쀀쐀탖쀀|쐀탖봀좼탈섀뷉샕묀탉저곕킹듇쓂뒬쓂듇쀀가쀀쇉탈듇였죅쀀듇뒴낹킮퐀쀀쌀가쐀삻탖즽쓕쐀놳뒲곂지쒷곖탇쀀섀뷉쓆쓈좴죖봀g쬀쬀쬀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀솰킬쐀킰쓅쐀딀준탁킬됀샅죇준첾밀즼쀄죖햻탐쐀저저저저쇆샕쳉솰쐀탖쐀낲좴찀킹킬죇됀샅쓉좴퐀쀀가쒽퐀뷆떬쓍봀g쬀쬀룁맆쓒M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀죇듒저쀀킼룁좰였룇됀쒾쀀듉쇉뒻쀄였붮죖겺첵킮났삭쀀룆킺츀첼렀듈렀탂츀저뒹곂지킰쓈츀삺삳탇떼상글킰삼듇쓈섀녎쐀겹쀀쓈샇쳉탎듇쐀뀀준쀄퐀뷆쇈샇쳉퐀뷆쓈퐀뷆떬뗆렀뒺뒮뤀"짗츀쐀좰쓀뒬탂뗅묀퍎쒳촀햁롒샂',쀄죖쇉쳎킰햻가퐀뷆떬쒳촀햁롒탎샂샍쐀사쀀듉죈쀄16;쀀쓈쀀킲풬쀀쀀쒮퐀뷆떬였츀듉좴곖쀀킬됀룇렀츀쓅쀄?D퐀I쀀N뗆눀가S쀄g쬀쬀봀쒮찀YM쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀렀떺밀뷅좺쀀^준탇밀볅딀쇕뜀퀀렀뒺쓖렀됀떼쀄chm햻즼쀀듉죈풬퐀탂쀀쀀쓕샕준탇딀였듅죉쀄rw|킼쓅쀀츀뒮였됀샅햻쇉삹쳉됀쇉산쀀햻쀀듉죈퐀쀀가쇇봀g쬀쬀쬀딀픀됀죌룁맆쓒킱쓉M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀곖쇇샕쇉턀킼탆사견쐀쳉쐀뀀턀였쳎쒸곖됀좴쀄쀄탁쇇탁났뤀쀀쀀쀀찀쐀떬탑됁뀖킷났됀견삹됀듌겳퀀샕뷂킬쇇사퀀렀저햻탐볇저짉쐀사쀀듉죈쀄퐀킴됀킰쀀쀀듉쇉였듅쀀가저솱봀g쬀쬀쬀풭M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됕좺겺킹뒴뀀곆퇂뒼퀀퀀겺좼겺듈쒾저가쓈좺킴밀뢮퀀죇쀄뀁겺좮됀킬턀저죅듈저좴겺쓈죇저좲곖청좴쀀턀탅밀킭짖였퀀였듅쀄쐀짖였뒮였듅저퀀저쳅킮퀀샕묀탕살저뒴듈쓈저탁햻킼쓍저쀀듉죈뀀섀"쀀쀀죉좰풬킴됀킽퇂좴곇쳅떮뒴좼저겺겺쇈좴뀀쓖죇겺좼저였쇈뒴죇',1쀀6;뀀룆ㅡ잛?뷁봀Dg쬀쬀쬀JM쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀접됀준탁뀀룆죇풬듇쓂쓈똀타죇뒴좼쀀삮쓈듇쓂쒬듇쓂삮쀄쐀O뀀TY뤁듇쓂쐀렀쓕섀뒴뀀룆탈뒬삼묀가였가가쓁찀뒷낰첬쒬가샓똀타쓆였뒼쀄^ch뜀퀀됀뀀견준탁됀샅샇렀좼저밀쐀츀저였mrw듇쓂삮죇쒲섀뒴츀저쓕섀킬햻햻|뀉룆쐀였죅뀀룆가퐀쀀듇가g쬀쬀봀쒮룓M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼됀탕쓆겲곈묀뤀상삳쇈쀄쓆햻즼킷저쀀듉죈킴쀀좼쀀쐀쀀쒮됀곈쇉였듅쀄햼h쀀쀄쀌햼a쐀a쀄먆펃썗T쌀T휀g HH=EM쀈딀%EW"?@?????<[    ],dQ :                       ,6ch,d7dhd :  ,d]쀀S[    ]            ,(R),.R/,FRG,JRK,RRS,VRW,d=d5[] ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  (),f?,dAd|d![  ] 체력보강, 영양보급, 빈혈쇠약, 피로, 기핍, 신중, 곤권, 졸음, 식욕부진, 정력감퇴, 시력감퇴, 실혈, 산후, 수술후, 폐결핵, 카리에스, 치루, 나력, 백혈병, 탈항, 신경쇠약, 유정, 전신쇠약, 결핵성관절염, 임파선염, 골결핵증, 관절염, 구루병, 권태감, 기혈허, 다한증, 학질, 불임증, 산후각기, 신결핵, 심장판막증, 안색이상, 안혼, 월경이상, 위궤양, 십이지장궤양, 이명, 척수염, 골수염, 치조농루, 탈저, 포상귀태, 항문주위염, 현훈, 도한, 지절통, 요통, 슬통, 두통, 복통, 추위탐, 수족랭, 구내염,dNPPPP딀%딀%ghP$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..잫0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잫0@`처방-@`설명-숀숀똁쀄햼저탅죅저쇉저퇉킼가뒱쇉타쒼낹탈됀샕햼죃탉쓅였가햼첸가nty혀묠멚덎죈띎쇎쒽저쇉쒽쳎묠앎톭좼녯뱠떳뺐뷅쎄즺견저퇉뒮였녯쇉봀밀겲킹였쳎뒴저퇉퀀퀀삱저샕저쇉산곐햼가눀묀쇉타죅퀀가죅좮죖딀저쇅뀀쓀죖퀀가쒬냍탈츀퀀삱저뀀쓀죖탅떼좼헕가샕쳉좼헕가킷햼가뀀쓀탖뀀쓀탖퐀뷆샆쒵가쀀쐀탖쓅퐀뷆샆저낹가햼쀄똀뀀먀저탎듇됀샅뒷쇉죇뫹퀀쓅햼가듇샇킻듇쓇쇈샇가킷살샅쳉쐀뒵샅킻봀났쓁좸가쐀쓇뒴듈저쓕봀났탆햼가렀햼저가곁샆가뒴곁저퀀삱킻산쇖샇햼쬀낳듆쳎탈곁샆햼쳐였듂쇌탐가쬀낳듆쳎#)햼쐀퀀쓅가쐀저섀듇탌킻산쇉저놆샕쳉뒴샕햼햮헉헉가저쇅쳎저놆퀀가쐀탕가.밀4:@FL쬁햼퀀덢저퀀됀죕가쒸뒴탔가햼햼헍였삸쇉쳀쒼찀저섀탐쐀탖저저ㆆ햼뒴햼헍킮햼쓐저쇅킻저탔가킷저햼쳐가봀났햼햼헍가봀났츀햼탔가퀀샇쒾삱RW쀀]가ciou{씀햼뵶쓑쐀탖쓅가삻쓇섀삻섀겾햼쳐가쓂샇쳉햼허킼헆가봀났츀쇉저저풆쒴앎쇉쓀저햼샇햼가쐀햼햻탐녮쓇녮좴렀좴녮퀀삱지츀쇕햼가햻가가저귕랆가가햻뒴듇가킷탈가듇킻햼츀삹됀즳듉츀좼새봀났츀햼즽킭가죅듂가쓇볇녱듇렀킺츀가녶쒼륶떴산봀났쓆쀄저준찀g가헇볇뷂쒬킬딀찀뀀듇탆쓅죕겹룂산룐쓍킮듈됀듈쓕가딀됀듌킰듈가햻삲샂퀀넀넀넀쀀휀%쀀+g프(쨀%묃M$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..잫0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잫0@`처방-@`구성-숀숀섁쓇솭썟산듐뀀듇녮쀀쓍준봀듇짍퀀27렀=CgI넃M$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..잫0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잫0@`처방-@`비교-숀숀킭킭썟쀀햾킹샂곑쬀뀀곆삲녮뒴듇죅좮렀죂쌀쇉타햼녮뺈섀샕쳉듈곅듇쇇타샕듂듇쓉저가킴뀀OU[agl쀄쬁헖죂탅가헖밀볒가쓇탖뗇변가햼헖가봀났저쓈가헖가샕쳉샕가r됀x~쀄휁뵶쒭퀀가허저섀삻가허햼탐쐀쓁퀀뗁쓇쇈쇁쇈픀햼저샕쳉쇈섀가쀄렀g곆M$???왢???뀌촀r-B%굀경쮽: 경경저ㆆ춎눀쒽샕죖팀팀저ㆆ솮쒽팀짖즽즽팀쀌솮눀글녟쒽팀솮쒽볈팀쀌솮쀀팀휀쒽탇귈덢떼 팀눀퀀쀀%팀뀀쓀뀀쓀쒽눀쀀)팀뗆글솁.팀뀀쓀좮죖3팀쓂죖쒽7팀찀붱즬쓀솮<팀눀팀눀팀눀팀눀팀쀌눀겲볂팀눀가떬팀죖눀팀죖 팀죖퐀뷆%팀저뷀됀샅삷저곕뗆귈덢랍쒽*팀죖뗆눀귈덢랍가.팀퐀뷆죖떴3팀깛8팀뗂춘별쓂색상궾<팀죁떵A팀가뗂샕죖상F팀쓇뗖봀K팀샕볂죓딀O팀뷂떬T팀떴눀쐀Y팀떬가떬읖^팀저가뗈삕b팀쒽즽뗆g팀쒽좮죖l팀샅솮뀀p팀쐀u팀섀듀푎듕푎z팀쀌가샀벵툀~팀쒽쓂쓖솮팀쀌잘눀팀툀뽠팀쨀팀뒭팀턀팀퇖얈쌀뢞팀숀팀팀팀쀌팀응먀팀햼탐뒴준팀팀팀죂ㆆ눀팀쀌솮눀팀퀀묀저ㆆ춎쒽샕죖g쬀쬀곖타룁맆쓒짇M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐렀곖즬풬렀뤀탎듇섀엉놼됀뒴쓂킷쀀됀샅됀샅탈탂샕킷봀퀀츀저겺퐀뷆츀퐀뷆쓈쓅탂엉봀씀켁츀쐀떼렀상궾뒹듂저겼탇곁됀새퀀듅듂ㅽ쀄쐀뀀푶탆턀뷅죊킵관"햼즼킷상궾뀀저',쀄밂죅쐀1탈탌쐀새좴6렀벬첼샇죇놳;쀄쓕였듅?쀄쐀죕쓆변D듕쓁였듅퐀I됀샅뒷쓁였듅낹섀쀀N킴렀죅웗쓌킱저가퀀가SX렀곓퀀츀쀀킼쀀듉죈]bg솮눀글녟쒽l쓂봀qg쬀쬀킬쓆퀀vM쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀렃낹저렀밀킭짖였|탎듇쓆글녟였퐀뷆퐀뷆떬곁쓇봀쐀뤀쒮샖탖샕묀퐀뜀듍킬킬뒴낸렀쀀가탈햼쐀탖탎듇쳂낹쓆탖쇉였듅쇉산산듍킬킬뒴낸쇉봀좴쀀렀죇곁쇉였듅쓅탉쀀쇉산퀀햼탐가햻햼킼샂쳅퀀쐀탖렀낹샅짖쀀살퀀밀븀퐀쀄뀀쓀뀀쓀쒽쀀뗆글솁봀g쬀쬀룁맆쓒쐀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀냍퐀탆냍냍쀀풬쀀곉쐁뀀쓀탖퐀뷆샕퐀탆퐀뷆쓇탖죇츀쓅턀킼탆좬겹곈탎듇였곂샕묀좰뒵뤀킬쀄룆킺뒮였듅첲쳆뢰솼쓀새묀씀듅새쓉묀쐀뀀쓀삾색냍탈샇묀쀀쀀킮쓈샆킽였냍샇저곕쀀쇆샇묀렀츀쐀준곂지었턀탉쳅듇즳츀삹섀삼묀섀곁킹뒮였쓅뀀준"뀆쓀햼즼'딀곁뒴좼냕찀킹쇉좴킱섀좼턀탉첲쳆죇곂죇삾퀀쀄,16쀄쀀쀀쓌쐀탖샅였듅뀀쓀뒴냍렀찀죍쀀였듅샅뗆좴킽킼쇉좬삹됀믅샕뀀쓇쇇뀀킬됀곅;?D쀀퐀I쀀N뀀쓀좮죖가S저쓕봀Xg쬀쬀킻귍쒽^M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀듅됀준탁퇇였쒸뀀쓀뒮였됀삾쇉산곐ch뷆겺쒵츀뢻겴m겺츀삾겺뷅죇츀됀츀삾뤀밀됀쒾찀삮킲였쓖삳뒭샅쀀됀첸밀킭였쀀삷듇츀샅저곕붹룇킺뤀츀뤀뜀킽츀쐀샅듇rw|쬀퐀퐁냍죖쇉잆쁵뀀쓀탖눀좮쇉잆쁵죅섀뒴쇉산냍섀쓉탖좼헕냍쀀풬쇇쀀섀햼가햼쀀가뼀쀄쐀탖쀄였듅샅렀킺뒮쓖떴츀봀뒴뢽가겺삾저겺뒲곅밀됀쓀뒲쒬삮색삳첷샆삳쳂듈좮죖쇉가삷뢽좴퀀밀쀄쐀죖쒽뷂봀g쬀쬀섀룁맆쓒q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀낹저렀쀀쀄죂쓇퀀됀샅였렀낵쐀듈쇕쐀탖죖햼쀄쐀탖곂쓀됀쓈좴됀샅쓉됀쓈가쐀찀곖엀쐀츀산사뀀눀쒮봀"g쬀쬀듆(M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됄저렀렀-쀄됀겻탎듇글킰곈뒵쓅쓇킬쒮쒼쇉첬솼떼퀀듅듂쀀샐츀쐀쳇저쓁밀뒽쓅27<씀AE겻됀뒴쇉햼가햼킼솼쳅즼J쐀O죕렀뒬샕킱쒵곗삹죕저곇킹준쳁저쒳밀뒽샅색죕뒲듉살뒴쀄뀀TY^혁쀄쐀킱뒮쐀됀죕쒬좴쇉츀산chm숀rw죖눀|쀄g쬀쬀룁맆쓒쐀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄떼탐뒴듇됀샅츀냗뒬킷저밀뷆뒬쐀죖햼즼킷샂저저쐀저쐀저뀀저곑저저저쀀저사뒱쀀듉죈쀄뀀풬쐀탖좼됐샅뒷좴쀀듉쐀탖쇉킼저사쀀듉죈쀄퐀뷆죖떴탈봀g쬀쬀봀솬쒰쐀뀀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됍샕쳉섀듀뒴렀퇕킼탆쒬뀀쐀턀킼샇쳉쐀켁쐀쒸쇉산됀샅쇉샕킲첲듇쓅겺됀샅떴퐀뷆쐀탖쓕퐀뷆즬츀즬쀀상삳킼쐀쇉였떼쀀솬짖였곓뀀였퐏뷆냅죖떴햼탐가햻즼뀀저저삼저가저뀀곀저쐀탖좼쇉뒴렀섀샅쒸좴쀀듉쀀듉죈곖뗂춘별쓂색상궾쐀봀뀀g쬀쬀즽q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀박볒됀킬곁쒹킲겻엇룆뒴됀엇뒴쳎됀쀀듉쀄#(겺퐀뷆겺곅샑듍엇좼렀킺쐀삾곂쐀탖됀별-2윁상저가삕뷅턀킼탆늈끟섀귕녎뒬렀퐀뷆즬밀킭츀삳살쀄7<A곖쇈탈쒷킸턀EJ됀뒴춘햼즼킷쓇저궼상궾저저샇저퀀샕저쀀듉죈쀄쐀O뀀TY쀄엇렀쀀쐀탖좺좳찀킹딀좴겺턀뷂쓅쀀딀였듅상궾쓀쓈죉쒬였듅밀읬쐀쀀였삳살퐀뷆뷅곅쒬쇅^ch섀mr쀄쓇뗖봀w봀|g쬀쬀쒰쐀곅쐀q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀즼햼탐밀쒬됀좺샇됀결뒳곅딀탇됀쇉산곐산쳉샇쀀가삷킼겲산쐀였듅쒳쇉살쐀뼀뀀켁듅결쓇뗖봀뒳곅뒼듇찀쐀였렀삳탇죎듇듔상상경쀄츀쒮츀쐀섣뒼겴탈쓈턀탉섀뒼내탉저저였죅삼룇딀뒼내가헇견쌀놀룇떺탉가헇샇쳉좼첼뀀사좼딀듉뒴렀먀쒬쇁뒴츀쀀좼햼햼가퀀먀퀀가붮햬쀀듉쀄퐀쀀퐀탇가쀄됀결쓇뗖가뒳곅가뒼츀첷삳탇곖탇죎듇듔가상경좴츀쇉좴쐀샕쐀쀀샐좴뀀쇉츀좴샅쳉쇅벬뒼상경쇉킲산쇉킼저곐저저쀀듉"'샕볂죓딀,탆봀1g쬀쬀쬀6q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됇퐀놚글산렀쒬<샕곂딀였삲샕뒴A톼킼탆쐀쳉준좴타샅붹뷅죓뿌뿌믇쀀쇆톼킼탆퀀였곈첵딀견쇉좴햻쇉좴죅죎쀀탎뀀저뀀저삳쐀탉뜀퀀샕겺됀듌쓈죇상쇈삳렀퇇쇉였듈샇EJ쐀O숀뀀TY^c준h각샕킽퀀묀샕냂삻탖쐀떬샕볂쇉쒬죅쇉살쓉햼가햼즼킷저저쀄mrw쀄쐀탖|샕볂쇉좴견쇉쓀좴잻사쓉죓딀가퐀쀄뒬죓탎딀듇죆딀였듅좴쀀가쀄쐀탖듇삷죕렀쒮샕볂벬죓딀좴쇉살쐀뷂떬쀄g쬀쬀봀솬쒰솽쒬견q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀀킹뷂떬듇뢽뒮였츀뷂떬햼즼킷곑저저저봀저쐀저퐀풬쐀탖쀀좼쐀탖뷂떬츀킮렀샕렀쒸킼쓅쀀가쒽즽뗆g쬀쬀얱봀쒮쐀가q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀퀐됀샅삷햮삼됀킰저쒷턀탉죇쀀듉됀뢽뤀헒였삲좻좳쀄저렀밀새렀츀쐀준뒴삺렀쒼킱겲저곕묀쀄쐀줉탁퀀였쇉쓀겲딀좴삼됀죌쳅뀀각짖쀀햼가쓕햼탐킼저곕저사저저뀀곆저저저쀀듉죈쀄"'쐀탖됀킰저곕겲딀좴탉겾뒮귆탌쀀쀀듉죈밀죅쐀탖킭쀀좼쒼퀀쒹샕,16쐀;?쐀D쓍봀퐀Ig쬀쬀쬀룁맆쓒Oq쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼떼됀쐀샕샅쳉샕쓉준탁쐀츀츀샕쳉였됀였턀됀탈가듇룅듇뢰쀄뀀TY^츀새됀쓕샅색ch쀁쐀쐀탕가삲헖샂뒴듇새가킷뒴듇저귕듂탇겻쐀탕가탉탇햼가쀄mrw쀄쀀쐀햼킼저짉|쀄쐀탖쐀죅츀뒴츀산쀀였퐀쀀섀듀푎듕푎가봀g쬀쬀쬀룁맆쓒q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀섀듀탌듕탌였듅쀀밀죅좴죇좴좼쒼좭햼탐탌가삷킼가샀벵봀g쬀쬀쒰q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀가샀탉였쇉낵쐀뀀쇉죅햼질쐀탖좼가샀겵쐀탉쐀탖킵렀뒬죇쒽쓂쓖솮쒮봀g쬀쬀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀전됀렀저룕죒됀좳쇉준곂지츀렀죇쓂쓖츀곂지가탇쓂샅쒼쇉첬솼쇕죇됀샇솼됀숀#준탁됀쓕샆렀킭됀탉(쀄쇉쓂쓖햼탐저짉-뤁됀죕준듔샅봀죇쓆좴쒬였듅샅쓂쓖쓓좴렀뒬탎듇쳂됀탉곗쒬듉좴첲첬솼쀄27<A뒭E봀Jg쬀쬀쬀귍쒰관관Pq쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쓇쇉헖뒭가좼관탅햼뒭쳎견됀UZ쀀쐀쇉였죅_샕뒭쇉쀀쒮d쀄렅저산햼쀀듉죈i죕뒭였듅n햼뒭쳎죅가뀀저쓁뒭봀죇sx}턀봀g쬀쬀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됀듅낹킬킭샕묀뀀됀킵뀀삲쐀쳎듂됀킰저됀저밀킭였듅뀀햼새흛렀가쳇대칛볈곀대챎킴뀀뒴킮떺탂쀄g저쬀쬀곖타봀쒮룓M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀룓탒가쓈좺햼쀀듉쒷됀죌섀탐됀죌삹봀났였퀀첿죅산쓂퀀살죅섀준딀뢽퀀킭뀀쐀쀀듉됀킵좳탈킬쓁가햼쀀듉죇퀀햼쀀듉햼킼볇뒱귆탌저쀀듉죈숀저됀쐀좺샇좳됀새킻쳈변렀킺새낮죆좺됀믅킬뒻좺좼듇좺쒲됀죌탉삹죇삺퀀쀀듉죇쐀탖좺죇쀄뒬킼뢽딁쒷쒮죇삺뒺됀믅킲뒻쐀저뀀퀀쌀쒬였뒺죅떬죂죕쒷뷕저쐀뀀샅묀쀄쐀뀀햼탐뒴봀g쬀쬀준봀쒮#M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쇉뒻좼대렀겭믇삷(쒳쳍밀츀샇턀탉곗룇듇산묀-2딁줖탁됀죌준쇉쀀햾쀀듉쀀쒳쀀죅쇉삼준섀햼즼킷듇팀즽뒼죈쀄7<A샇쐀탖죕듍쇉였듅샅쒸츀좴쐀턀톾뜀퀀룇쐀쒼쀀햾쀀듉EJ섁킴쐀였뀀첬듇삷였가킷가퀀듈산샅쳉팀샇좰턀톾쐀쀄쐀O뀀TY^c솻봀hg쬀쬀쬀nM쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀풬퐀뷆됀좺렀새쀀듉죇s렀렀살죅준탁살렀렀퐀뷆탂렀새퀀x}팁퐀됀좺퐀탆좺딀쀀듉좴킵햼좴됀좺쀀듉햼곁쒳쐀곁뀀쀀쒮턀탉탉뒺였가뼀쐀봀났가삼쇉쳀쀀듉듈햼겻였쒮뀀봀g쬀쬀룁맆쓒M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼됀킬렀사좲츀쐀렀킺뒮쒰였겺쒹됀샅낷쀀산떴쇉풬뗈준쇖렀죅됀글렀준탁됀삳탇쓈쀀쇉쀀킼햮산산햮였풼햼쨁킸쀀좴햮저사쐀쀀섀산산햮겲햼쇉쇉쀀였퀀죅짅듈쳅쐀뀀밀쒬h쀀쀄쒬a쐀a썗먀쌀쌀쾞T꺖펃ㅜ찀 g'휀M쀈딀%W?@??퐛???<:[    ] ㆍ :        ,d&[    ]         ,R,"R#,d[] (),d[  ] 피로, 무기력, 식욕부진, 도한, 감기빈발, 낭습, 정력감퇴, 안통, 안구건조, 요통, 슬통, 견통, 지절통, 소변빈삭, 잔뇨감, 육혈, 속쓰림, 변비, 수족저림, 하지무력, 낭습, 구취, 당뇨, 폐결핵, 늑막염, 기관지염, 성적신경쇠약,dNP딀%딀%gDP$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..잫0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잫0@`처방-@`설명-숀숀쀄쒬죈븀좮가킷가눀뗆샕뗉상궾븀n킴가킻죅돹떴ㆁ대킴가뒴쒬듂쇌탐쇉산곐가샇쇉타쳅가죅J였PV\bh쇇타눀쇉타츀퀀쇈퀀삱냀뒵산가가준좮산가킷죖쇉산곐가죖킭산샇쳉냅저퇉가츀봀났탆산뤀냍퐀뷆탁츀ns쨀y가묁렀저귕쓕섀탐좮쇉산곐죅가죅퀀듂됀죌탉듇쇖샇좻쒵산뺈가좻죈븀저산쇖샇가저가킷퀀탉쒬봀났죈븀좮렀눀뗆상궾섀탖좮쇉쒬가글츀쒬듂삻탖킮좮됀결뒴봀났렀킮킬뀀즳츀탉즳듉됀뒵쓅탇가봀즳킷짖겳지곀쀀킻됀즳곀턀겼낹툀글쒬햼햻뀀뀀사뺈곅뒴듇듇좻샕쓇츀묠죅돹녯쑢곁ㆁ대멞쇇뒴듇쓇탖가쓇가킴츀샇듂듂쇌탇쒭욬킳쓅가킷쒬가가넀똀먀뼀쌀윀쨀촀케퐀쀄글렀갅넀똁먀뼁쌀윁쨀촁케퐁g밃M$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..잫0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잫0@`처방-@`구성-숀숀윁삻탖햮뒴샂낱삮즻킷뒴듇뀀쀀곉썐볇뷂쒬킬딀찀뀀듇탆쓅죕겹룂산룐듇짍퀀쐀됀쓍가딀됀듌듈#)/5픀:@됀FL뜀R뗆샕뗉쓕쓍킮듈쓉뀀쐀쳎딀사쬀쇈가X^dig렀o눃M$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..잫0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잫0@`처방-@`비교-숀숀삻탖킮관듇죇섀탐산쇉타쒬삻탖샇쳉좮죇섀탐산쇉타가u퐀{뀀쀄햼저죅탖뢼가가쇉랾햼좮죖곖섀탐산쇉타가쒬좮죈븀곖섀탐산쇉타가쀄쀄삻탖뀀좴가떬삻탖관뒸듇가쇉눀샕혀대녱쐀상궾봀쒬뒴듇저쇉산됀눀쀄g곆가M$???왢???뀌촀r-B%쇴경쮾 경경쐀눀쒽팀눀관떰쨀핖팀뗆팀뗆팀쓂별혀펈쀀팀저별눀뗆샕죉됀팀팀샕눀춎 팀눀뗆%팀곂저곕듕뗗혀)팀뗅팀눀상궾팀눀떴볈샂팀눀삳쒼좰팀눀팀눀뗆팀눀뗆팀눀 팀곁쐀%팀뗆죖혀)팀뗆가뗂즽.팀쀌쀀뗈삀덢볈3팀볂눀븀n저7팀샕상궾가떬눀<팀쒽눀A팀쓇뗖봀눀뷇먀E팀뼀상궾쐀곁쐀J팀상궾뗆떼O팀븀n가S팀봀곁쐀X팀`퀀쐀눀쒽f쀄g쀀쬀쬀곖타봀쒮킳룓lM쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐렀밀렀곖타렀뒺볇엓낳가킼쀀qv쐀쓆탈겲뢽준냕죅쀀샐샅쳉츀쀀떼삳상쇈샇쳉삳렀킸츀뜀쒺{쨀쀄떼됀킬밀렀떼쒬즼킷뢮ㅬ저쀀듉죈쨀똀풬쀀퐀탆죕쏇킴렀쒺샅밀쒭퀀좴쀄쓆샅쐀였듅좴킼준탁렀뢽쓕쀀쀀듉쒬즼쀀듉죈눀관떰쨀핖g쬀쬀얱봀쒮똀q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐렀떺렀쀀가햼쐀킱됀샕준탁즳츀쨀츀가샀좭킲쓅츀뢽곂지쒷츀쓖상삳쇈똀쒸관떰쨀핖쒬즼쀀듉죈풬퐀탂됀쀀봀관떰쨀핖뒴쐀뢽였죅킼볈쀀햾쀀듉죈뗆g쬀쬀봀쒮쓀룓됀q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀겻뗆저킽뷂좬겲뒴쐀밀킭츀저탇쓈됀츀쀀뗆쒬즼킷귆저쀀듉죈풬퐀퀀킹듂좼쀀쐀탖렀뗆쓑좴킼헉쀀듉뷂됀쇉츀저쀀듉죈#쌀(-쓂별혀펈쀀2g쬀쬀봀쒮쓖룓7q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄떼탐넀놶퀀쳆쐀탖뒮였쀀됀탈겼탈탑=B쐀탖뒮였렀듇찀별듇쳎떼곂지쀀쀀뒬견킸FK저P츀됀U톱쐀쒬즼킷곂지샇가저쐀저저짉쀀듉죈Z_쐀탖좼쇈쒱쇈곖색섀별쒹탁쳅별쇉산쀀쓁였듅쀀삺삳킸쀄din쀄샇킼쓅쀀쒬쀀듉죈쐀탖뒮였뒬견쐀퀀쀀듉죈sx}저별눀뗆샕죉g쬀쬀됀겻봀쒮샅듐됀q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀋샕죉삲헖가좴킼쓅쀀저똁쀄밀죅샆쀀쇉뒺쓅킷뤀샕퀀저쀀샐샅쳉쀀쓂떼상삳쒼쇈쀄됀였됀저쇉쒬즼킷저샕죉저뷂츀저저짉쀀듉죈쀄풬퐀탆됀쀀쒬낹저쀀쒬였듅샕죉쓕였듅쓕쀀죉쇍저저쐀계저곕킼겲저쀀냄쀀쇉랾탈쒬퀀쀀쒬즼킷쀀듉죈풬퐀탆쀀좼쀀저쀀별뗆좴쐀숀뀀삮봀g쬀쬀쬀q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀뒮였뤀쓇섀킬뒮뒵샅됀샅삷쒵쓆쳖킱쓅좵쇉죇준쓎렀렀탈뒱좴죈겭좴쀀좴뢬탆쇉죇곁밀볒됀킬탇듈됀쌀쐀쒬킼저뀀좰쇉츀좴쓆탖뒽샅쒬좴샕눀춎"g쬀쬀곖타봀쒮룓(q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탁좲가렀츀저쀀듉-퀀샕탉츀풬풬렀저곕킹퀀딀됀27봀쳓쐀냐상궾킼쓈상저츀턀톾떼<A샕읬쒬즼킷쐀냐저쀀듉죈쐀퐀탇좼샕읬봀좴곈쀄EJ쐀O쒬듕탌쇉좼뒴킼쓅쀀쒬탇뀀저쀀듉죈풬쐀퐀탆됀쀄뀀TY^샕봀좴c렀뒬쇉쓀봀좴h킴탈쀀듉킵쓅쒬쀀듉죈mr뗅w쀄g쬀쬀봀쒮|q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됀떼뢰쀀킷킲딀렀듈킵쓈츀냗렀샇볇삼쐀떼쐀됋가뗅쒬즼킷저저쀀듉죈뀀풬쐀퐀탆가떬됀좼뗅봀좴쒬봀좴눀상궾g쬀쬀봀쒮낾밀룓M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀렀떺쀀상밀킭츀삳뽙렀쀄섀녎곂지츀상킼떮츀뒵렀볒탇저렀킸듕쒬즼쀀듉죈쀄킴뒮였뒵됀좼쀀렀쐀뀀눀떴볈샂쀄g쬀쬀봀쒮M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀톾봀떼됀밀곁퀁샇킷묀탎듇떴렀렀곈쒵렀밀죅뢰가섀쀄쀄뷆삷색쒬즼쀀듉죈쐀킴쇉뒴쀀듉됀좼뒴쓅쀀삷솮탂떴볈뀀킼쓅쀀쀀듉죈"눀삳쒼좰'쒮봀,g쬀쬀봀쒮탂2q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됃저렀렀7뼁삳킼쐀좰쇖새묀상짖삳쒼쀀봀쒼쇉촀쌀쐀쓁쇉봀쌀풞뒰죇쀄<AE쒬J좴였죅쓇좰삳쐀좰듉좴쐀탖쓇좰산쀀봀샕쐀좰쓀듉좴렀킺뒮듉죇쀀준탁저샂묀밀뒽샅봀죇킸곇킹밀쐀뒽샅색준츀저쓁쐀O뀀TY밀^ch뗆죖m쓆봀rg쬀쬀킬쓆퀀wq쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀짖곁킹였쇕저섀}저곕렀쒽겺됀샅준탁츀쐀됀죇준탁볇렀쓅뗆준탁볇렀쓅뗆죖쒬쐀뀀쐀탖좼뗆츀뒴저곕경듇쓅딀였쓇죖쐀좴쀀뗈삀덢볈g쬀쬀곆봀쒮준쀀냉뀀룓q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀렀됀떼없탅곈떼찀밀헕킴봀쀄겲저좵밀볅킼겲곈탂킻삮냇봀퐀뷆쐀퀀듅츀저렀듈렀렀킸곂삳렀찀쐀딇퀀킲됀탕쒬즼쀀듉죈뀀풬쐀탖뜀쀀좼쀒쐀탖좿곈쇉좴렀킼뜀쀀듉쀀킼저저저쀄볂눀븀n봀g쬀쬀듂겮룁맆쓒벳q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀀탈탇삹쒬뷆곂킮츀븀관샕겭탈츀쀄저됀뷆겲곂쀀듒쓅냂쇉쐀계뒱쐀쀀샐쒵였떼곂지샕뒳렀상삳쇈됀섀탖뒬됀탈됀좰탇쓈쒬첮듂#(쬀-27볂쒬즼쀀듉죈쀀쐀곁짅탉첼<A츁쀄쐀탖쀀쐀탖츀였듅샅뒶쓅렀뤀츀샅준겭쐀탉탂삼룇퀀쒬즼킷샂쳖쀀듉죈EJ쐀O섀뀀TY쀄샕상궾가떬^g쬀쬀봀쒮쒼붸룓dq쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀킮났좺쀀i킮견났찀삷뒮였n각뒮였뤀샕탉였솻츀곁뷂좬쀀샐렀듈쒸곂지츀저밀쀄sx}퀀뒮탇쓅렀좺샕쒬즼킷귆저쀀듉죈퐀탆킹상쀀좼킮견츀탂뒮였쒬좴뤀샕좴킼뼀쐀상상쐀탖겲됀샓색붮뿌뀀됀킮딀뀀쇉쀀쇉삹쳉쇉산듂섀쀀쀀쒬탇쀀듉죈풬쐀퐀탂좼쐀탖상봀좴쒬샕경쐀샅뀀가떬쐀봀좴쀀쒽눀g쬀쬀쓇솹봀쒮찀낾M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쓇없가탐떼됀좵킮견렀뒮킮쒸였짏준킮견삹쒵낲뷕준뢳낶곖퉠쐀였듅준탁됀뜀저뷀킼쐀쀀츀저됀솹삁텽쐀뀀찀쒽였가쒬즼킷준냇쓇저저저쀀듉죈풬퐀탂쀀좼쀀쐀탖짏였듅츀쒬였듅킼쓅쀀듉죈쐀듂준쓓헉쀀듉쀄뼀상궾쐀곁쐀봀쐀g쬀쬀봀쒮곁M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됀뤀쓒됀죅쀀듉상킰쓈곁됀듅탂뒮였쇕뒬#저밀렀볒삼킸쓈듕(곁쒬탇뀀저쐀저저쀀듉죈-2숁섀탇샕듇봀뒻좼곁준저렀벬첼쓆상듉좴쐀탖렀섀쀀듉죈쀄7<A쀄뒻좼쐀곁뤀상듉좴쐀탖렀섀낹샅샇쀀쀀듉죈퀀렀킺뒮쒲렀킺츀쓅삮쐀쐀탖곁쓀산산뤀상쇇탖뢽산묀EJ쐀O섀뀀TY^상궾뗆떼c쀄g쬀쬀귍쒽탉곕iM쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄귍쓌퀀됀죌좺n상견저곕쳌저곕찀뒴턀킼탆쐀쓖쀄sx}뗆좺상궾쒬즼킷곐저저떺저저쀀듉죈풬쐀탖킴뾀듇쀀좼저곕찀좴쬀쐀쀄풬쐀퐀탂좴저곕가쀀듉귆쀀듉죈뀀븀ng쬀쬀봀쒮내룓M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됀떼곖타곖타섀겺뒬쓕뒬렀났떼쇈섀맀쐀츀저떼저밀상샆섀삳떼쀀쀀츀저떼죖쒬즼킷저쀀듉죈킴쀀됀좼턀톾쇉좴쒸쓕쀄쐀쀄킼쀀듉쀀쀀듉죈킴좼쇉좴뀀킼쓈탇뒸쇉쀀샇쀀듉죈킴쇉산곐쀀듉죈쀄볇헆먀꺙h쀀쀄쀌볇헆a쐀a먀쌀꺖T썗힐휀찀 g'숀숀M쀈딀%W렀?@?????<      ,d%[] ()  ()  ()  (),d*[  ] 병후쇠약, 산후쇠약, 결핵병약, 허약선기증, 자한증, 식욕부진, 하리경향, 원기부족, 빈혈, 피로, 수술후무기력, 정충, 항강, 견통, 요통, 두중, 기상곤권, 전신통, 변비, 복통, 소화불량, 현훈, 쥐, 가위눌림, 월경불순, 생리통, 소변빈삭, 코피, 족랭, 동상, 지맥,KLdMPP딀%딀%gCP$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..잫0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잫0@`처방-@`설명-숀숀볇헆저눀솮가떬뗂죖뷇벲킴가IO볇헆탐햼뒴쓁헉헖뤀헒햻햼저뒴산저쇉타가뤀쇉밀죅듂듂쇌볉햻햼볇헆TZ똀`flr듂햼가쒸봀났츀샇퀀샕묀가킷저됀쒬가킷봀났츀헖쓐랾쇉타가뒴듇듔떬저쓈볇헆저듂헖볇헆가가x~먀듈볇헆탐헉킬뒴듇탂삲샂쬀쇈퀀샆픀퀀좰썟쐀듇죂뒽뒴븀쇉저죖듇헉뒴쇉좴가뗇산탇겲쇉산곅찀견삹삮가찀뒴가숀죅녯퀀가뒴쌀듈뒵쒵뒴쒮떬볇헆죅퀀퀀삱찀퀀쳆퀀삱산퀀삱저봀났탆죅죅탕가츀쇉듂듂쇌볉킻듇볇헆햼봀났봀났햻봀났좮죂쌀헖헔봀났저가녯가쇉저섀듇쇇쓕탈산뤀볇헆가쇈뒴봀났츀킻녯산봀쇅킻볇헆쇉가킷녯봀났츀삹꼀렀퐀#).묀밀4:볇헆@저눀솮죖F뷂쒽L저가떬뗂뷇벲R렀저가킷Wg쀀]봃M$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..잫0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잫0@`처방-@`구성-숀숀븁쀄헖묀킬볇쐀퀀샆뒴헖샇쳉즲뒴듇죅저가샕쳉봀났탆di렀ou준봀딀솭퀀삲퀀섀볇뷂쒬킬딀찀뀀듇탆쓅죕겹룂산룐됀됀듌킰듈뒴듇짍퀀쀄{밀쓇퀀퀀쐀됀쓍샂낱삮즻킷뒴듇낮쓍찀뷂쇈탉뒰좻였퀀샆찀뷂룂쀀g댃M$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..잫0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잫0@`처방-@`비교-숀숀헉헉봀솬뒴떼뗇쒽산가뤀가저됀가킷볇헆헉킻떬쇉타가샕쳉좮렀헉저쓈봀났탆헉탅가봀샇쳉볇헆킸쒭욬가렀퀀쀄헔돹죅퀀가헔곁쐀죇뻹퀀가샇쳉햻탐샂쓇샇쓁쀀가가볇헆헔가좮죂쌀쇉가저가쒽킴츀가렀쀄쀛햾좮죂쌀섀탐가쀀햾가킷뷂츀쓇탖볈킴가볇헆쇉타가쀀햾죂쌀쇉가볇헆죂쇉가꼀#쀄)g곆/M$???왢???뀌촀r-B%껰경쮿# 경경쀀떼팀눀팀뗆쐀팀쀌떭곑쐀죖늈끟눀팀눀팀쀌눀가떬춘팀눀됀퐀춚삑뗂솮팀눀벲 팀눀쒽%팀눀뒮웆쀀퀀혀)팀쀀쐀.팀눀곀떹3팀눀뗆떴쀀저7팀찀뉠쒽상궾<팀눀저ㆆ귈덢랍A팀쒽먀E팀쀌쒽찀뉠쓂귈덢J팀쒽샅뗆샕볈샕뗉샕O팀쀌쒽가S팀즽죖덢볈뷇X팀볈떴궴볂\팀곁쐀눀a팀뷇눀죖f팀뗈삕가떾슀눀j팀쀀준뗎샕뗉o팀볂솳촀띑쀀t팀뇁x팀벲}팀상궾쒽붲죖팀쇉츀팀퐀뷆퐀뷆떬팀팀쀀팀쀌g볇헆곆팀v$??????뀔촀r-81-1. +산조인탕 - 허약(), 정신적 충격, 불면()  여  65세  153cm 43kgB껰B1-1. 보약(), 변비(), 복통()껰B8 정    여  14세  태음인  중학교 2년  경기도 안양시 관양동 아리랑아파트껰!@턀덠:=B*약간 큰 키에 보통 체격의 여중생으로 허약하다고 하여 보약을 지으러 왔다.과B 변비()가 있으며 12달 전부터 대변을 24일에 1번 본다.  대변은 단단하게 된 변을 보며 오래 변을 보는 편이다.    아침식사 후에는 배가 아프다.    이전부터 병원에서 빈혈이 있다고 했다.    현훈()이 있다.과D과BB 추위를 심하게 탄다.    손발이 차다.    뜨거운 음식을 좋아한다.    식욕은 좋고 소화력은 보통이다.과B 편식을 하며 고기를 먹지 않는다.과BY변비가 있는 여학생의 보약으로 작약이 군약()인 인삼양영탕 1.5배량에 추위를 탄다는 점을 감안하여 육계를 3돈으로 증량하여 10일분 20첩을 지어주었다.과@과B1년 8개월 후인 이듬해 11월에 보약을 지으러 다시 왔을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용하고 변비와 복통이 호전되었다고 한다. 이번에도 보약을 지으러 왔으며 월경량이 적고 빈혈이 있으며, 추위를 타는 증상이 있다고 한다. 증상이 약간 차이가 있으나 지난번과 유사하여 전과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과A과과B4&껰B1-3. 기핍(), 요통(), 도한()껰B다음은 임창선 선생의 경험이다.ㄸ과B# 김    남  27세  178cm 70kg껰!@턀덠:=Bq평소에 부모님이 친하게 알고 지내던 아주머니의 아들이 요즘 통 기운도 없고, 허리가 계속 아프고 밥도 잘 먹지 않는다며 약을 부탁해 왔다. 보통 체격에 약간 허약해 보이고 강단 있어 보이는 모습이었다.과?과B 밥을 잘 먹지 않는다.    하루 종일 기운이 없고 축 늘어져서 지내는 일이 많다.    허리가 자주 아프고 자고 일어나면 더 아프다고 한다.    낮잠을 자주 자는 경향이 있다.    특별히 소화가 안 되는 것은 아니다.과D과BA 최근 편입시험 준비로 늦게까지 공부를 하는 편이다.    이런 증상들을 가지고 있지만 특별히 불편하지는 않다.과B 자면서 땀을 많이 흘린다.과B:식욕이 없고 기운이 없으며 요통이 있는 27세 남성에게 인삼양영탕 본방으로 10일분 20첩을 투약했다.과B약을 복용한 후에 경과를 확인해 보았다.과B1. 기운 없던 것이 많이 호전되었다.과B2. 땀이 많이 줄어들었다고 한다.과B3. 허리가 아픈 것도 조금 좋아졌다고 한다.과B&4. 여전히 식욕은 없으나 그래도 이제는 식사 때 꼬박꼬박 먹는다.과B5. 낮잠을 자는 경향은 줄어들었다고 한다.과B4&껰B61-4. 교통사고 후 현훈(), 혈액순환() 장애(), 기단(), 피로()껰B다음은 김상일 선생의 경험이다.과B. 이    남  69세  전라북도 고창군 성내면 양계리 23번지껰!@턀덠:=B얼굴이 희고 체력이 약하고 수척해 보이는 소음인이다.과B 10여 년 전 교통사고를 당한 후 6개월이 지난 뒤 어지럼증이 생겼다. 그 이후 몸이 약해지면 이런 어지럼증이 생긴다.    식욕이 많이 떨어졌다.    많이 걸으면 숨이 차서 오랜 시간 움직이는 것이 힘들다.    골다공증과 퇴행성질환으로 양약을 복용하고 있다.    허리와 무릎이 불편하다. 시골에 있지만 노동일은 거의 하지 않는다고 한다.과A과과BT 피곤하고 기운이 없다.    소화력은 보통이다.    소변과 대변에는 이상이 없다.    예전에는 잘 몰랐는데, 근래에 추위를 타는 편이다.과D과B7인삼양영탕 본방으로 10일분 20첩을 투약했다. 약을 모두 복용한 뒤 전화를 하여 확인해 보았다.까과B1. 현훈()은 한 번도 없었다.댸과B2. 식욕이 많이 좋아졌다.려과B3. 피로감이 소실되고 기운이 많이 났다.봐과B$4. 숨찬 것은 좋아졌지만 아직도 많이 움직이지 못한다고 한다.쇼과B5. 허리와 무릎도 훨씬 부드러워졌다.웨과B쯔껰B2-1. 피로()타껰B) 지    남  32세  소음인  경기도 안양시 관양동홴껰!@턀덠:=B!요즘 들어 식욕이 없고 피로하다며 보약을 지으러 내방했다.과B 원래부터 피로함을 많이 느끼는 편이었으며 최근에 더 심해졌는데, 기상시나 퇴근시에 특히 더 심하다.    잘 때 땀이 많이 난다.    뒷목이 뻐근하고 머리가 무거울 때도 있다.    어지러움을 느낄 때도 있다.    더위를 약간 타고 몸이 전체적으로 따뜻한 편이다.    요즘 식욕이 별로 없다.    소화가 잘 안 되고 잔뇨감()이 있다.과B과과B7 꿈을 꾸면 쫓기는 꿈을 꾸고 대부분 얕은 잠을 잔다.    과식하면 몸이 붓는 경향이 있다.과Bs소화가 잘되지 않고 도한() 증상이 있는 32세 소음인 남성의 만성피로를 목표로 인삼양영탕 본방에 천면과 식욕부진을 감안하여 산조인 3돈, 산사 2돈, 목향 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과?과B88개월 후에 속쓰림으로 다시 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 뒤로 피로감이 경감되었고 한다.과B9이번에는 속쓰림이 있다고 하여 지난번과 같은 처방에 반하 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과B껰B$2-2. 피로(), 항강(), 견통(), 두중()껰B. 박    남  30세  소양인  회사원  경기도 의왕시 내손동껰!@턀덠:=B$경리업무를 맡고 있다는 소양인이 피로하다며 보약을 지으러 왔다.과BB 45개월 전부터 피로감이 심하다.  회사 일로 과로한 뒤 피로감이 심해졌고 오후 34시경에 피로가 몰려온다.과B 12년 전부터 자주 뒷목이 뻣뻣하다.    12년 전부터 오후만 되면 어깨에 뻐근한 통증이 온다.    자주 머리가 무겁다.    당황하면 얼굴과 등으로 상기()되고 가슴이 두근거린다.    최근 12년 사이에 신체통이 있는 감기몸살에 자주 걸린다.    밀폐된 버스나 공기가 탁한 곳에 가면 가슴이 답답하다.    오래 걸으면 다리가 아프고 힘이 없다.    땀이 많으며 자주 도한()이 있고 기관지도 약하다.    식욕이 왕성하고 소화도 잘되지만 가끔 신물이 올라온다.    담백하고 시원하고 매운 음식과 육식을 좋아한다.    맥()은 홍대()하다.과D과과과과B 몸에 열이 많으며 더위를 많이 탄다.과B견통()과 항강(), 피로감을 호소하는 30세 소양인 남성에게 인삼양영탕 1.5배량에 신경과다를 감안하여 향부자 2돈, 치자 0.7돈을 더하고, 정충을 감안하여 용안육 2돈, 반하 2돈을 더한 뒤, 본인의 요청으로 녹각 5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과C과과B15일 뒤에 다시 내방했을 때 증상을 살펴보니, 지난번 약을 복용한 뒤로 피로감이 덜하고 뒷목이 뻣뻣한 증상이 없어졌으며 어깨가 아프던 것도 경감되었고 두중감()도 호전되었다고 한다. 인삼양영탕을 복용한 뒤로 증상이 호전되었으며 계속하여 복용하기를 원하므로 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과@과~과B껰B.2-3. 피로(), 체중격감(), 전신통(), 기상곤권()껰B- 이    남  29세  소양인  경기도 안양시 동안구 관양동껰!@턀덠:=B'강단이 있어 보이는 소양인 청년이 피로하다며 보약을 지어달라고 한다.과B~ 일을 무리하게 해서 그런지 18개월 전부터 피로감이 계속된다.  아침에 일어나기 힘들고 피곤하다.    체중이 많이 줄었다.    전신 여기저기가 아픈데 기상시 양쪽 어깨가 특히 아프다.    추위를 심하게 탄다.과B과B29세 소양인 남성의 피로(), 곤권(), 전신통()을 목표로 인삼양영탕 1.5배량에 추위를 많이 탄다는 점을 감안하여 육계를 4돈으로 증량하고, 피로를 감안하여 구기자 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 투약했다.과E과B#약 보름 후인 11월 초에 다시 내방했을 때 확인해 보았다. 과Ba피로감이 격감되었고 전신통이 경감되었으며 아침에 일어날 때도 개운하게 일어난다고 했다. 약이 효과가 있다고 보고 이번에도 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 투약했다.과=과B4&껰B 2-4. 피로(), 쥐남, 가위눌림, 아토피성 피부염껰B다음은 조경남 선생의 경험이다.과B4 조    여  24세  소양성소음인 회사원  경기도 고양시 덕양구 대장동꼔껰!@턀덠:=Bu작은 키에 피부가 희고 명랑한 성격의 소양성소음인으로 집사람과 대학교 동문인 아가씨이다. 여의도 윤중로 벚꽃축제에 갔다가 우연히 상담을 하게 되었는데, 젊은 나이에도 불구하고 아프지 않은 곳이 없을 정도였다.됼과=뤨과B 1년 전부터 피로감이 심하다.    일주일에 34번 정도 팔다리에 쥐가 난다.    잠자다가 가위눌리는 날이 많다.    1년 전부터 발생한 아토피성 피부염이 얼굴과 온몸에 퍼져있다. 환부는 가렵고 우둘투둘하다.    2일에 1번 정도로 목이 붓고 목소리가 가라앉는다. 말할 때 따끔거리고 침을 삼킬 때도 약간 아프다.    감기에 걸려 아프거나 조금만 피곤해도 귀가 찢어지는 듯이 아프다. 23개월 전부터 시작되었는데, 전에는 귀에서 물이 조금씩 나오는 정도였다.    만성장염이 있다. 찬 음식, 술, 밀가루 음식 등을 먹으면 복통을 동반한 설사를 한다.    봄이 되면 아토피성 결막염에 걸린다. 이번에도 23주 전부터 시작되었다.    약하게 비염 증상이 있다.    월경이 불규칙하다. 현재 4달 동안 월경을 하지 못하고 있다. 월경통이 심하며 월경량은 굉장히 많은 편이다.    추위를 심하게 타고 더위는 타지 않는다. 심하지는 않아도 손발이 늘 찬 편이다.    따뜻한 음식을 좋아하며, 물은 거의 마지지 않는다.    식성은 좋고 소화도 잘되는 편이다. 그러나 가끔 과식했을 때 속이 답답할 때도 있다.    대변은 2일에 1회 정도 보며, 때에 따라 묽게 나오기도 하고 되게 나오기도 한다.    소변을 매우 자주 본다. 거의 1시간에 1번씩 가는 것 같다.    측두하악관절의 아탈구가 있어 입을 크게 벌리면 똑똑 소리가 난다.블과C쌀과쟬과쳘과퇄과횰과과과과과과BY심한 피로감과 팔다리에 쥐나는 증상, 자다가 가위눌리는 증상을 개선시키기 위해 인삼양영탕 본방에 건강 1돈, 복령 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과@과B8일 뒤에 집들이차 왔을 때 경과를 물어보았다.과B일단 심한 피로감이 없어져 기분이 좋고, 1주일에 34번씩 쥐가 나는 것도 없었다고 한다. 또 밤에 자다가 가위눌리는 증상이 한 번도 없었고, 아토피성 피부염은 얼굴만 조금 호전되었다고 한다. 물론 아프지 않았기 때문에 귀가 아프던 증상도 전혀 없었고, 2일에 1번꼴로 아프던 목도 지난 일주일 동안에는 전혀 아프지 않았다고 한다. 약을 복용하는 날부터 4개월 만에 월경을 했다고 하는데, 이것은 약 때문에 그런 것 같지는 않다. 그러나 심했던 월경통은 경감되었다고 한다. 참고로 월경할 때는 항상 배가 차다고 한다.과A과과과과B4&껰B3-1. 식욕부진(), 보약()껰B: 이    여  13세  태음인  중학교 1년생  경기도 안양시 부흥동 관악청구아파트껰!@턀덠:=B+중학생이 어머니와 함께 보약을 지으러 왔는데, 밥을 잘 먹지 않는다고 한다.과B( 편식을 하고 소화력이 약하다.    기상시 팔다리에 통증이 있다.과B보약을 지으러 온 13세 태음인 여학생에게 인삼양영탕에 보기()와 온열()을 위하여 인삼을 4돈, 육계를 4돈으로 증량하여 10일분 20첩을 지어주었다. 2달 뒤인 12월 20일에 가족의 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용하고 소화력이 좋아져 식욕이 왕성해졌다고 한다.과B과과B과B.3-2. 식욕부진(), 만성피로(), 식후 가스참, 수족랭()껰B다음은 장자한 선생의 경험이다.과B? 우    남  15세  소음성태음인 중2년  164cm 47kg  서울특별시 강동구 성내3동껰!@턀덠:=B4약간 누렇지만 전체적으로 하얀 얼굴색을 가지고 있고, 마른 체형에 조용하고 차분한 성격이다.과B 작년부터 식욕부진이 있어 먹는 양은 적다. 그러나 소화력은 보통이다.    만성피로가 있다.    식후에 가스가 찬다.    대변은 정상이나 후중감()이 약간 있다.    소변도 정상이나 소변불리()가 약간 있다.과C과BD 손발이 찬 편이다.    추위와 더위를 모두 탄다.    어지러움이 약간 있다.    심계()가 약간 있다.과B 가래가 조금 있다.    설색은 정상이나 무태()에 습()이 보인다.    매운 것이나 신 것을 좋아하나 단 것은 싫어한다.    가끔 코피가 난다.    가끔 쥐가 난다.    가끔 허리가 아프다.    손톱이 건조한 편이다.과E과B@소음성태음인 학생의 식욕부진을 목표로 인삼양영탕 본방에 녹용 대신 녹각을 2돈 더하여 10일분 20첩을 투약했다.과B11월 25일에 어머님이 전화로 겨울이 다가와서 그런지 요즘 들어 다시 식욕이 없다며 약을 더 지어달라고 할 때 확인해 보았다. 그 당시에 약을 복용하고 식욕부진과 만성피로가 호전되고 식후에 가스가 차는 것도 소실되었다고 한다. 또한 소변과 대변이 정상으로 되었고 몸도 약간 따뜻해졌다고 한다.과A과과B껰B:4-1. 소화불량(), 현훈(), 수족() 저림, 면종(), 근육경련(:쥐남)껰B3 서    여  19세  소양인  재수생  경기도 안양시 만안구 안양3동껰!@턀덠:=BW지난해 대입입시 때문에 피로감이 심하고 소화가 안 되고 손발이 저리는 증상으로 인삼양영탕을 복용했던 학생으로, 재수하는 중에 다시 비슷한 증상이 나타났다.과>과B 소화불량이 있는데, 속이 거북하여 식사를 거의 못한다.    어지러운 증상이 약간 있다.    손발이 저리고 자주 쥐가 난다.    피로가 심하다.    치흔()이 심하다.    면종()이 있다.    기관지가 약하여 감기에 걸리면 기침이 심하다.    입시로 고민이 심하다.꽐과D됼과뤨과B대입 입시로 마음고생이 심한 19세 소양인 여성의 소화불량과 피로, 수족저림 등을 목표로 인삼양영탕 1.5배량에 기울과 소화불량을 감안하여 향부자 4돈, 백출 4돈, 후박 2돈, 신곡 2돈을 더하고, 소양인의 면종을 감안하여 목단피 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.블과A쌀과쟬과B8개월 뒤인 이듬해 1월 중순경에 다시 왔을 때 살펴보니, 소화는 잘되고 밥도 잘 먹으며, 자주 손이 저리던 것은 없어졌으나 발은 가끔씩 저리다고 한다. 또한 심한 피로와 면종은 소실되었고 자주 쥐나는 것도 소실되었다. 어지러운 것은 없어졌다가 요즘 다시 어지러운 기가 있다. 어지러움을 호소하여 이번에는 같은 처방에 오미자 1.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.쳘과B퇄과횰과과B껰B#5-1. 근육경련(:쥐남), 피로(), 현훈()껰B6 윤    남  31세  태음성소양인  경기도 군포시 산본동 개나리 주공아파트껰!@턀덠:=B마른 체형, 태음성소양인이다.과BD 1달 전부터 가끔 자다가 다리를 뻗으면 다리에 쥐가 난다.    약간 피로하다.    기립시 현훈()이 있다.과B 간혹 가슴이 답답하다.    공복시 속이 쓰리다.    입술이 마른다.    어려서 황달을 앓았다.    약간 여위었다.    추위를 탄다.    식욕과 소화력은 보통이다.    대변은 된 편이다.    우유와 사골을 먹으면 설사를 한다.과F과과B1달 전부터 피로하고, 기립시 어지럽고, 자다가 다리에 쥐가 나는 태음성소양인 남성에게 인삼양영탕에서 추위를 탄다는 점을 감안하여 육계를 3돈으로 증량하고, 속쓰림이 있어 연육 2돈, 산약 2.5돈, 모려 2.5돈, 황련 1돈, 황백 1돈, 구기자 2.5돈을 더한 뒤, 본인의 요청으로 녹용 1돈을 더하여 15일분 30첩을 지어주었다.과?과과B*2년 뒤에 우측 슬통()과 피로를 호소하며 다시 왔을 때 확인해 보니,과BT약을 복용한 뒤로 다리에 쥐나는 것이 소실되었고 피로감이 소실되었다. 기립시 현훈은 약을 복용하면서 소실되었으나, 요즘에 다시 가끔 나타난다고 한다.과=과BH우측 슬통과 피로를 목표로 이번에도 같은 처방을 사용하기로 하고, 다만 녹용을 0.3돈으로 줄여서 10일분 20첩을 지어주었다.ㄸ과B과B4&껰B 5-2. 관절통(), 견비통(), 피로()껰B다음은 지승혁 선생의 경험이다.과B7 손    남  25세  소음인  175cm 60kg  서울특별시 노원구 공릉동껰ㄲ!@턀덠:=B'어깨가 좁고 마른 체형으로 소음인으로 생각된다. 체력도 약한 편이다.과B)직장에서 오랜 시간 서서 일을 하여 무릎관절통과 견비통을 호소하고 있다.과B 무릎관절에 통증이 있다(날씨가 습해지면 통증이 더 심해진다).  무릎 통증은 3년 전 군대에서 무릎을 부딪친 후부터 발생했다.  그 후 직장에서 오랜 시간 서서 일을 하여 통증이 심해졌다.    견비통이 있다. 병원에서 근육염증이라고 했다.    왼쪽 손목에 통증이 있다. 2년 전 인대가 늘어났으며 무리할 경우 손목이 부어오른다.    앞의 증상들은 일을 많이 할 경우 더 심해진다.    항상 피로한 상태이며, 낮에 졸음을 참기 힘들 때가 많다.    현재 잇몸이 약해져서 치과치료를 받고 있다.    초등학교 때 콧등을 다친 후로 환절기 때(특히 추워질 때) 코피가 난다.과A과과과과B@ 식사는 하루에 2끼 정도 하고 불규칙하게 먹는 편이며, 한 번 먹을 때 많은 양을 먹고 소화는 잘되는 편이다.과B) 술을 마시면 숙취가 오래간다.    가끔 자다가 다리에 쥐가 난다.과BD무릎관절통과 견비통을 호소하는 환자에게 인삼양영탕을 2배량으로 하고 숙지황만 3배량으로 하여 10일분 20첩을 투약했다.과?과B약을 복용하면서 1주일 동안에는 연변을 보다가 2주째부터는 복통()과 설사()가 심했으며, 현재 복통은 없고 설사는 점차 호전되고 있다. 관절통과 견비통은 아직 남아 있으나 전처럼 팔을 들어 올릴 수 없을 정도의 어깨 통증은 소실되었다고 한다. 계속 일을 하기 때문에 피로감은 느껴지지만 전처럼 낮에 참을 수 없을 정도의 졸음이 있지는 않다고 했다.과A과과과B4&껰B5-3. 변혈(), 엉치통, 하지통()껰B) 한    남  62세  소양인  경기도 안양시 관양동껰!@턀덠:=B 7일 전 배드민턴을 심하게 친 뒤부터 힘들었는지 대변을 보면 선혈()이 나온다.    23년 전부터 엉치와 하지 쪽으로 통증이 있다.    추위를 많이 타며 몸이 차다.    식욕과 소화력은 보통이다.    밤에 자다가 소변을 34회 본다.과C까과댸과Bb평소에 추위를 타며 변혈이 있는 소양인 남성에게 인삼양영탕 본방에서 육계를 4돈으로 증량하고 경포부자 2돈, 산수유 3돈, 지유 2.5돈을 더하여 5일분 10첩을 지어주었다.려과?봐과B1개월 후에 다시 왔을 때 확인해 보니,쇼과B약을 복용하던 중에 대변이 갑자기 엄청나게 나오더니 몸 상태가 좋아졌고, 변혈은 복용 후 2일 뒤에 소실되었다고 한다. 또한 엉치통과 하지통도 좋아졌으나 어제부터 다시 변혈이 시작되어 약을 다시 먹고자 찾아왔다는 것이다. 이번에도 같은 약으로 5일분 10첩을 지어주었다.웨과?쯔과~타과B4개월 후에 다시 찾아왔는데 근래에 배드민턴을 8시간 친 후에 다시 변혈이 시작되었다고 한다. 그래서 지난번 약의 경과를 확인해 보니, 약을 복용한 후에 변혈이 소실되었고 약을 복용하면 곧바로 좋아지는데, 무리하게 운동을 하면 다시 변혈이 시작된다고 한다. 이번에도 같은 약으로 5일분 10첩을 지어주었다.햬과@과과B일주일 뒤에 다시 왔을 때 물어보니, 지난번 약을 복용한 후에 변혈은 좋아졌는데, 오늘 아침부터 다시 시작되었다는 것이다. 약을 복용하면 호전되고 복용을 중단하고 무리하게 운동을 하면 변혈이 시작되는 것으로 봐서 지난번 지어준 약이 효력은 있으나 완치시키기에는 부족하다고 생각되어 지난번과 같은 처방에 육계를 5돈, 작약을 2.5돈, 백출을 4돈으로 증량하고 형개 1돈, 구기자 2돈을 더하여 5일분 10첩을 지어주었다.과@과과과B4&껰B!6-1. 발시림, 동상(), 지맥(), 보약()껰B: 안    남  14세  소양성태음인  중학생  서울특별시 관악구 신림9동 건영아파트껰!@턀덠:=B:6월 하순 운동장에서 일사병 증세가 있었다며 걱정하는 부모의 손에 이끌려 보약을 지으러 온 중학생이다.과B 언제나 머리가 무겁고 눈이 피로하다.    손발이 차며 발이 시리다.    추위를 많이 타고 겨울이면 동상에 자주 걸린다.    근래에는 시력이 저하되었다.    기관지가 약하여 감기에 자주 걸린다.    혀가 이완()되어 있고 중앙에 황습태()가 있다.    손톱은 세로결이 명확하게 보인다.    돌이 지난 뒤에 신장염에 걸렸었다.과B과과B 맥박은 1분간 52회 뛴다.과Bl전체적으로 몸이 허랭하며 겨울에는 자주 동상에 걸리고, 최근에는 더위로 인한 일사병 증세와 시력저하 등이 있는 14세 소양성태음인 학생의 보약으로 인삼양영탕 2배량 5일분 10첩을 지어주었다.과@과B11개월 뒤인 다음해 5월초에 보약을 지으러 다시 왔을 때 확인해 보니, 전보다 체열()이 높아져 지난겨울에는 발이 시리다는 말을 하지 않았으며 동상에도 걸리지 않았다고 한다. 1분간 52회 뛰던 맥박은 62회로 증가했고 일견 모습을 보기에도 지난번보다는 힘이 있어 보인다. 인삼양영탕을 복용한 뒤에 몸이 따뜻해져 자주 동상에 걸리던 것이 없어지는 등 효력이 있다고 보고 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과A과과과B4&껰B7-1. 코피, 손톱 깨무는 버릇껰B2 김    남  20세  소음성소양인  경기도 과천시 갈현동 산공아파트껰!@턀덠:=B8입시준비 중인 수험생으로, 잠이 부족하고 피곤하여 아침에 자주 코피를 흘려 보약을 먹기 위해 왔다.과B 입시공부를 과도하게 하여 1년 전부터 피곤하면 1주일에 3일 정도 기상할 때 코피를 흘린다.    식욕이 없어 밥을 조금밖에 먹지 않는다.    늘 손톱을 깨물어서 손톱이 짧다.    가끔 어지럽다.    잠을 잘 못 잔다.과B과B입시공부로 과로하여 코피가 발생하는 것으로 보고 인삼양영탕 1.5배량에 육계를 3돈, 백출을 5돈으로 증량하고 소엽 1.5돈, 구기자 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다. 6개월 뒤인 9월에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 뒤로 육혈()이 소실되었고 손톱 깨무는 것이 경감되었다고 한다.과A과과BO이번에는 현훈()과 항강() 증상이 있고, 기운이 없고 졸리고 자주 체한다고 하여 전과 동일한 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과A과B껰B8-1. 가위눌림껰B8 이    남  23세  소음성소양인  해병하사  경기도 안산시 선부동 주공아파트껰!@턀덠:=B&보통 키에 보통 체격인 해병대 하사가 자다가 가위에 눌린다며 왔다.과B> 6년 전인 고2 때부터 낮잠을 자다보면 무엇인가 짓누르는 느낌이 들고 숨쉬기가 힘들어 발버둥 치다가 깬다.과B 요즘 들어 이 증세가 더 심해졌고 술을 먹지 않으면 매일 12회 정도 증세가 나타난다.    고등학교 2학년 때부터 비염으로 코막힘이 있어 콧물이 목으로 넘어간다.    식욕이 좋고 소화도 보통으로 되지만 식후에 더부룩한 증상이 있다.   대변이 힘들게 나온다.    잔뇨감이 있다.    머리가 띵하게 아프기도 한다.    허리가 쑤실 때도 있다.    피로하다.    움직일 때 땀이 난다.과B과과과B^가위눌림이 있는 23세 소음성소양인 남성의 보약으로 인삼양영탕에 육계를 3돈으로 증량하고 기울을 감안하여 복령 3돈, 소엽 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.꽐과?됼과BV4년 뒤인 9월 중순에 좌측 가슴에 통증이 있다며 부인이 대신 전화를 했을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용한 뒤로 가위눌림 증세가 소실되었다고 한다.뤨과B블과B4&쌀껰B,9-1. 소변빈삭(), 식욕부진(), 다몽(), 현훈()쟬껰B, 정    여  27세  소음성태음인  경기도 안양시 관양동춠껰!@턀덠:=B기운이 없다며 보약을 지으러 온 부인이다.틈과B 기력이 없다.    소변빈삭()이 있다.    꿈을 자주 꾼다.    어지럽다.    선풍기 바람을 싫어할 정도로 추위를 타고 손발이 차다.    여름에 땀을 많이 흘린다.    변비() 경향이 있다.    식욕이 없다.과F과B 오심()이 있다.과Bz무기력과 식욕부진이 있는 27세 소음성태음인 여성의 소변빈삭과 식욕부진, 무기력을 목표로 인삼양영탕 1.5배량에 추위를 탄다는 점을 감안하여 육계를 3돈으로 증량하고 구기자 2.5돈을 더하여 5일분 10첩을 투약했다.과@과B보름 뒤인 7월 초에 다시 약을 지으러 왔다. 지난번 약을 복용한 후에 소변빈삭은 소실되었고 몸에 기운이 나며, 식욕이 좋아지고 잠도 아주 잘 자고 꿈을 자주 꾸는 증상도 사라졌다고 한다. 또한 어지러운 증상도 사라졌다고 한다.과A과B7약을 복용한 뒤로 증상이 호전되었으므로 이번에도 지난번과 같은 처방으로 5일분 10첩을 투약했다.과B껰B11-1. 월경불순(), 월경통()껰B, 김    여  24세  소양성소음인  경기도 안양시 관양동껰!@턀덠:=B약간 야윈 편인 아가씨로, 보약을 지으러 왔다.과B 어릴 때부터 손과 발이 차고 가끔 쥐가 난다.    4개월 전부터 월경불순이 시작되었는데, 50일에 1회 정도 월경을 한다.    8년 전부터 월경통(요통, 하복통)이 있고 월경 전날과 첫날에 하복통()이 심하다.    감기에 자주 걸린다.    신경을 쓰면 눈의 위쪽과 아래쪽 모두가 붓는다.    냄새가 나는 누런색 냉대하()가 많이 나온다.    늘 기운이 없고 자주 피로감을 느낀다.    어지러운 증상이 심하고 머리가 아플 때도 있다.    가슴 뜀, 잘 놀람 등의 증세가 있다.    단 음식, 매운 음식, 찬 음식, 뜨거운 음식을 잘 먹는다.    추위를 많이 탄다.과C과과과과B 식욕이 없고 가끔 속이 쓰리며 가스가 찬다.과B항상 피로하고 추위를 많이 타는 24세 소양성소음인 여성의 수족랭(), 월경불순, 월경통을 목표로 인삼양영탕 1.5배량에서 육계를 5돈, 인삼을 4돈으로 증량하고 구기자 2.5돈, 건강 0.3돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과@과B2년 9개월 후에 구토(), 오심(), 식욕부진() 등 증상이 있어 다시 내방했을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용한 뒤로 손발이 찬 것은 여전하지만 월경불순이 치료되어 30일마다 규칙적으로 월경하고, 더불어 월경통도 소실되었다고 한다. 이번에는과E과과B= 3일 전 구토가 시작되어 병원에서 검사한 결과 바이러스성 위염으로 진단받았으며 구토와 오심 증상이 있다.과BA 아침에 일어날 때에 손가락 마디마디가 아프다.    본래 식욕이 없었으나 3일 전부터는 죽만 12끼 먹는다.과B 4개월 전 출산한 뒤로 도한() 증상이 있다.과BK위염으로 인한 구토와 오심, 식욕부진을 호소하는 26세 소양성소음인 주부에게 이번에는 비화음 3배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.과A과B껰B12-1. 실패례껰B6 권    남  40세  소양성소음인  경기도 안양시 동안구 부림동 럭키아파트껰!@턀덠:=B23년 전 보약으로 고진음자를 복용한 중년 남자가 그 당시 효과가 좋았다며 다시 내원했다.과Bx 조기 축구를 하는데, 운동 후에 다리에 쥐가 잘 난다.    등 부위에 자주 담이 결린다.    직장에서 늦게 퇴근하는 편인데 피곤함을 자주 느낀다.    땀이 많은 편이다.    소화는 잘되는 편이다.과D과Bs이 사람은 소화가 잘되는 편이며 운동을 좋아하고 양인()기질이 있는 사람으로 판단되었고, 이번에는 쥐가 잘 난다고 하여 인삼양영탕을 사용하기로 하고, 인삼양영탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.과?과B<1년 뒤에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용하고 쥐가 나는 증상이 호전되지 않았다고 한다.과B;36   고암심신환  /"5"과껳836 고암심신환  껰BT<                    %/1P2O>PEOIPLONP껰2껰B%껰BL껰껝긁껝믻쁿ㅡ!@턀츀 껝얖뤱묀녧뺐퐀픀썺퐀쀐녱묀쾐대멒뱓퐀쀐쌀핰븀대퐀준윀봀쒬쐀죖볗쐀떴뗈곅떹가떬퐀퐀긁긁B%껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B 고암심신환은 음허()로 인한 피로(), 기핍(), 곤권()에 사용하는 보약이다. 그러나 이러한 증상에 기준을 두고 사용하는 것이 아니라 비교적 건실()하고 열실()하다는 신체조건과 신체상태에 기준을 두고 사용한다. 피로와 기핍이 나타났을 때 고암심신환 외에도 십전대보탕, 고진음자, 인삼양영탕 등 사용할 수 있는 처방이 많기 때문에 개인의 신체조건과 신체상태에 기준을 두어야 한다는 뜻이다.6k껰껰B 껰B 과로(), 신경과다(), 질병(), 노화() 등 병인이 동일하더라도 개인의 신체조건과 상태에 따라 병인에 대응하는 결과는 다르게 나타난다. 평소 소화력이 약하고 기력이 약한 사람은 동일한 병인에 의해 기핍(), 설사(), 면황() 등이 주증상으로 나타날 것이며, 평소 체열()이 높고 건실한 사람의 경우에는 피로(), 기핍()과 함께 발열(), 도한() 등이 나타날 것이다. 고암심신환은 후자()에 사용하는 처방으로 과로나 질병 등으로 체력소모가 많아졌을 때, 평소 체열이 높았고 에너지발생 체계가 좋은 사람이었기 때문에 체력소모를 회복하기 위해 인체의 기능을 항진시켜 열을 발생시킨다. 그러나 체력소모와 함께 체액소모가 심한 상태이므로 음허() 증상이 나타나는 것으로 볼 수 있다. 이 경우 고암심신환은 부족해진 체액을 보충해 주면서 과도한 항진으로 인한 체열()의 불균형을 조절해 준다.껰<껰u껰껰껰껰껰껰껰B 껰B 조문에는 신허유열()로 인한 정충(), 도한(), 유정()에 사용하는 처방으로 되어 있다. 여기서 신허유열()은 음허()와 같은 의미이다. 신허()는 인체를 존속시키며 또한 유지시키는 기능이 저하했다는 뜻이며, 이러한 기능저하는 점액성() 물질 부족에 기인한다. 신허()하면서 열이 동반되지 않는 경우도 있지만, 고암심신환을 써야 하는 경우처럼 열이 동반되는 경우가 있는데, 이것을 음허()라고 하며 여기서는 이를 신허유열()로 표현했다. 이런 상태에서는 많아진 체열()을 밖으로 배출시켜야 하므로 도한()이 나타날 수 있고, 기능항진으로 심장 박출량도 증가한 상태이므로 정충()이 나타날 수 있다. 그러나 이런 상태에서는 도한, 정충뿐 아니라 피로(), 기핍(), 불안(), 수장번열(), 육혈() 등 다양한 증상이 나타날 수 있으므로 조문에 있는 증상에 기준을 둘 필요는 없다.궾껰=뎚껰w륶껰뽒껰씮껰쬊껰탦껰훂껰껰B 껰B 활투침선을 보면 심허()에 사용하는 처방으로 되어 있다. 앞에서 언급한 대로 허약한 상태를 개선하기 위해 인체 기능이 이상항진되었기 때문에 심장기능도 항진되어 정충(), 동계() 등 심허증상이 나타나는 것이다. 그러나 본래 심장기능이 약한 사람이 허약해졌을 때 나타나는 정충(), 동계(), 불면(), 다몽(), 불안() 등의 심허증상과는 차이가 있다. 즉 고암심신환의 심허증상은 본래 심허한 사람에게 나타나는 증상이라고 할 수 없다.껰8껰r껰껰껰B 껰B 음양허()에 사용하는 처방으로도 분류되어 있는데, 사실 고암심신환은 음양허보다는 음허()에 사용하는 처방으로 보는 것이 타당하다. 기운이 없고 피로한 증상이 나타나기는 하지만 양()이 부족한 것이 원인이라고 할 수 없기 때문이다. 노수()에 사용하는 것으로 되어 있는데, 노수는 허약해졌을 때 나타나는 기침이며, 원인이 다양하기 때문에 신체조건과 신체상태를 참고해야 한다. 고암심신환을 사용할 수 있는 노수는 기관지에 자윤물질()이 부족해져 기관지가 건조해지고 충혈되어 발생하는 기침이다. 물론 자윤물질이 부족하면서 현재 열성상태일 때 고암심신환을 사용할 수 있다.껰8껰r껰껰껰껰B 껰B 필자의 고암심신환 처방기준은껰B0  음허()로 인한 피로, 기핍, 곤권, 발열, 도한, 정충, 수장번열에 사용하며껰B  소화력()이 좋은 사람에게 적합하고껰B  평소 소화력이 약한 사람에게는 사용할 수 없다.껰B*  몸에 열이 많고 추위는 타지 않고 더위를 많이 타는 사람에게 적합하다.껰B.  이처럼 소화력이 좋고 체열이 높다는 조건이 동시에 만족되어야 사용할 수 있다.껰BJ 만약 몸이 찬 사람이거나 평소 추위를 타는 사람에게 투약하면 소화불량, 복통, 설사 등 부작용이 생기고 약효도 기대할 수 없다.9B%껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BY 처방구성을 보면 육미지황원  우슬전(진피), 또는 당귀육황탕(황기황금) 구기자구판(자윤제), 녹용(보양자윤제), 주사로 이루어져 있다.'(N)*23N45CDNEF7B 숙지황은 여러 종류의 당류와 아미노산, 기타 미량원소를 함유하고 있으며, 철분이 포함되어 있어 조혈작용()을 한다. 생지황은 충분한 전해질을 인체에 공급함으로써 혈허()를 개선한다. 산약은 지사(), 소화(), 건위()에 효과가 있는 전분을 다량 함유하고 있고, 백복신은 이뇨작용, 면역증강작용, 신경안정작용이 있다. 당귀는 혈액순환을 촉진하고 철분결핍으로 인한 빈혈에 좋은 효과를 나타낸다.2껰l껰껰껰B 택사는 이뇨를 증진하고 세뇨관의 재흡수를 억제하여 수분 정체를 해소하고 콜레스테롤을 흡수분해하여 혈청지질을 강하시킨다. 황백은 소염, 수렴작용이 강하며 혈관의 충혈()과 울혈()을 경감시킨다. 산수유는 유기산과 비타민A를 풍부하게 함유하고 있고, 피부와 점막에 자윤을 공급하며 산약과 더불어 연약해진 조직의 불필요한 수분을 배출시켜 조직 기능을 활성화시키는 역할을 한다. 구기자의 다당()은 백혈구 수를 증가시켜 면역력을 높이며, 골수세포 증식과 분화를 촉진시켜 조혈작용()을 한다. 또한 손상된 간을 보호하는 작용이 뚜렷하며 간세포에 지방이 쌓이는 것을 방지한다.12N34껰7껰s껰뀬껰똈껰믤껰B 구판은 보음제()이므로 신체가 약하고 진액()이 소실되었을 때 사용한다. 우슬은 하반신 혈행()을 촉진하여 발목을 강화하는 동시에 상부() 울혈이나 충혈()을 경감시킨다. 황련은 해열작용()과 항염작용()이 있고, 목단피는 필요 이상으로 높아진 체열을 청열()시키고 혈어()를 제거한다. 녹용은 단백질과 핵산합성을 촉진하는 작용이 있고, 난포호르몬과 성호르몬이 함유되어 있어 성장발육을 촉진하고 성기능을 강화한다. 감초는 스테로이드호르몬과 유사한 작용이 있어 항염증과 항알레르기 효과를 나타내며, 심근세포에 영양을 공급하고 심장운동을 정상화한다. 주사는 정신을 안정시키는 기능이 있다.쇀껰8잜껰s쵸껰퍔껰껰껰껰B 껰B 껰B청리자감탕과 비교하면 두 처방 모두 정()의 결핍과 체열() 과다로 인한 음허()에 사용하는 처방이다. 청리자감탕은 천문동, 맥문동 등 자윤물질이 더 많이 포함되어 있어 주로 열성과다로 인한 호흡기질환이나 음허화동() 등에 빈용하는 반면, 고암심신환은 열실한 사람의 정혈부족()과 기능항진으로 인한 정충(), 유정() 등에 사용한다.%=p껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B 구원심신환과 비교하면 구원심신환은 귀비탕류에 속하는 처방으로, 보기()강심()자윤()온열성() 약재가 들어있어 심장이 약하고 체열()은 보통이거나 약간 낮은 태음인에게 적합하다. 반면 고암심신환은 체열()이 높고 체력이 훨씬 건실하며 소화력이 좋은 사람이 스트레스 등으로 인해 정충(), 유정() 등이 생겼을 때 사용하며, 소양인이나 열성()태음인에게 적합하다.)*N+,23N45;<N=>껰>껰x껰껰Bh 음허()에 사용하는 처방을 소화력이 좋고 열실()한 것에 기준을 두고 순서를 정해 보면, 고암심신환 > 청리자감탕 > 자음강화탕 > 청심연자음 > 육미지황원 > 고진음자 순이다.껰9껰B%껰B활용사례껰곱t뀀G퐀H퐀H=봀퐀H쀀P봀봀-1-1. 만성피로(), 기핍(), 항강()  남  41세  소양인 2-1. 만성피로()  남  37세  열성태음인63-1. 피로(), 다한(), 근육경련(:쥐남)  남  33세  태음인  83kg$%4-1. 보약(), 감기빈발()  남  32세  태음인%5-1. 피로(), 소화불량()  남  30세  소양인J6-1. 불면(), 허로(), 피로(), 곤권(), 후두통(), 숨참, 흉비()  남  30세  내열성태음인;M7-1. 숨참, 경계(), 정충(), 피로(), 안혼(), 수장번열(), 면열(), 다한  남  33세  태음인A&8-1. 시력저하, 수장각피()  남  35세  소양성태음인<9-1. 족통(), 종아리 통증, 관자놀이 통증, 안혼(), 항강()  남  56세  열성태음인.210-1. 진전(), 견통(), 불안(), 다한()  남  46세  소양인&$11-1. 손끝저림, 소화불량()  남  36세  태음인112-1. 풍치(), 정충(), 체력격감()  남  46세  태양성소양인!"13-1. 반신부종(), 숨참  여  66세  소양인*14-1. 육혈(), 고열(), 현훈()  남  14세  태음인15-1. 실패례  남  50세  소양인B껰B 1-1. 만성피로(), 기핍(), 항강()껰B5 박    남  41세  소양인  사업  서울특별시 구로구 시흥동 한양아파트껰!@턀덠:=B/키가 크고 체격이 좋으며 우람하고 활달한 성격의 소양인으로 예전에는 아주 건강했다.과B 1년 전 백내장 수술을 한 뒤부터 피로감이 매우 심하다.    매일 오후 5시경만 되면 전신의 힘이 빠져 탈진하는 것 같다.    자신도 모르게 퇴근시 얼굴이 찡그려지고 피곤한 표정이 역력하다.    퇴근 후 집에 도착하면 피곤하다고 꼼짝도 하지 않는다.    신경을 쓴 탓인지 오래전부터 뒷덜미가 땅긴다.    양반 다리를 하고 앉은 후에 일어나면 다리에 쥐가 난다.    운전할 때 무릎관절 부위가 띵하게 아프다.    추위를 타지 않고 더위를 탄다.과C걼과녨과뙔과BC 식욕과 소화력()은 보통이다.    손은 크고 두텁고 단단하고 붉다.    맥()은 부완활()하다.뭀과B 맵고 따뜻한 음식을 좋아하고 신 음식을 싫어한다.쀬과B평소 건강하고 쾌활하며 소화력은 보통이지만 더위를 타고 손이 두텁고 맥이 부완활()한 것을 감안하여 보약 개념으로 고암심신환을 탕약으로 하여 10일분 20첩을 투약했다. 마침 구판이 없어 넣지 못했고, 생감초는 감초로 대신하고 주사는 넣지 않았다.씘과>쨄과컰과B얼마 후 만나서 요즘은 피로가 좀 어떠냐고 물어보았더니 특별히 관찰하지 못했다기에, 피곤과 항강도 여전하냐고 물어보니, 요즘은 오후 5시경이나 퇴근할 때에도 피로한 줄 모르겠으며 얼굴을 찡그리거나 피곤해 하는 경우도 없고 퇴근 후에도 피곤해하거나 몸이 가라앉지 않으며 항강()도 소실되었다고 한다.폜과>과}과B&껰B2-1. 만성피로()껰B5 손    남  37세  열성태음인  건설업  경기도 안양시 관양동 교보타운껰!@턀덠:=BA 피로가 심하고 피곤하면 종아리가 아린데 주무르면 시원하다.    어지러운 증상이 오전오후 한 차례씩 발생한다.과B 얼굴 전체에 검은 반점이 기미처럼 나 있다.    전에 과음한 적이 있으며 알콜성 지방간으로 34년간 치료를 받았다.    신경을 쓰면 잠을 잘 못 자고, 옅은 잠을 자고 잘 깬다.    눈이 침침하다.    몸 전체가 뜨거운 편이다.    더위를 많이 타고 물을 많이 마신다.    식욕과 소화력이 좋다.과A과과Bo더위를 많이 타고 물을 많이 마시는 열성태음인의 피로를 목표로 고암심신환에 알코올성 지방간 치료경력이 있다는 점을 감안하여 갈근 2돈, 진피 3돈, 황기 3돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과=과B4개월 뒤인 2월 말에 머리가 무겁다며 왔을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용한 뒤로 피곤함을 못 느꼈으나 어지러운 것은 여전하다고 한다. 고암심신환을 복용하여 피로감이 호전되었으므로 이번에는 지난번과 같은 고암심신환에 향부자, 지각을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과@과}과B&껰B#3-1. 피로(), 다한(), 근육경련(:쥐남)껰B8 박    남  33세  태음인  83kg  경기도 안양시 범계동 목련 우성아파트껰!@턀덠:=B 근래 과로로 피로가 누적되었다.    엉덩이에 땀이 많이 난다.    자다가 쥐가 난다.    열이 많아서 몸이 뜨거운 편이다. 병원에서는 위와 간에 열이 많다고 했다.    식욕은 보통이지만 식사량은 많다.    만성 B형간염이 있다.    대변은 된 편이다.과D과과BK만성 피로를 호소하는 33세 태음인의 보약으로 고암심신환 본방에 녹각 2.5돈, 소엽 1.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과E과Bh6개월 뒤인 4월 초에 다시 보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 그 약을 복용한 뒤로 피로감이 훨씬 덜하고 엉덩이에 땀이 많았던 것도 덜하며 자다가 쥐나는 것도 많이 좋아졌다고 한다.과B과B5약을 복용하고 효과가 있었으므로 이번에도 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과B껰B4-1. 보약(), 감기빈발()껰B1 백    남  32세  태음인  경기도 하남시 창우동 한신은행아파트껰!@턀덠:=B4무더위가 한창인 8월 초순에 남편의 보약을 지으러 부인이 대신 왔다. 별 다른 증상이 없으나과B 감기에 자주 걸린다.    여름이면 전신이 피로하다.    가슴이 답답할 때도 있다.    더위를 많이 타고 땀을 많이 흘린다.    선풍기, 에어컨 바람을 좋아하고 몸은 전체적으로 뜨겁다.    찬 음식을 좋아하고 식욕과 소화력은 모두 좋다.과E과과Bt소화력과 식욕이 좋은 32세 태음인 남성의 보약으로 고암심신환 본방에 땀을 많이 흘린다는 점을 감안하여 황기 3돈, 소엽 1.5돈을 더하고, 본인의 요청으로 녹용 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과A과B9개월 뒤인 다음해 5월에 약을 더 복용하고 싶다는 연락이 왔을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용하고 지금까지 한 번도 감기에 걸리지 않았다고 한다. 이번에는 지난번과 같은 고암심신환에서 녹용을 빼고 10일분 20첩을 지어주었다.과A과B4&껰B5-1. 피로(), 소화불량()껰B다음은 윤여빈 선생의 경험이다.꽐과B9 김    남  30세  소양인  수험생  서울특별시 노원구 상계3동 불암현대아파트딄껰!@턀덠:=Bn현재 대학교를 졸업하고 치과전문대학원에 입학하기 위하여 준비 중인 수험생으로, 본인의 친구이다. 보통 키에 약간 여윈 편으로 언행이 빠르고 예리하며, 목소리가 약간 빠르고 굵기와 크기는 보통이다.먬과?뼘과B 피로가 심하다. 현재 치과전문대학원 입시준비로 스트레스가 심하며 많은 피로감을 느낀다.    다면()이 있다. 잠을 자도 피곤하고 시간만 나면 잠을 자고 싶고, 잠을 많이 잔다.    발기부전이 있다.    추위를 타지 않고 더위를 심하게 탄다.    몸 전체에 땀이 아주 많다.    몸이 전체적으로 따뜻하다.    찬 것과 시원한 것을 좋아한다.    물을 많이 마시며 자주 마신다.    식욕이 별로 없어서 하루에 2끼만 먹고, 아침은 먹지 않는다.쐄과@죰과췜과틈과B 소화가 잘 안 된다.    대변은 2일에 1회 정도 보며, 냄새가 심하며 된 편이고 변보기가 힘들다.    잠은 아침 6시에서 오전 11시까지 5시간 정도 자는데, 잠이 부족하다.    3년 전에 위염이 위궤양으로 진행되어 양약을 복용한 경력이 있다.과F과과Bi체열이 높고 소화가 잘 안 되는 29세 소양인 남성의 다면(), 피로, 정력감퇴를 목표로 고암심신환에서 녹용과 주사를 빼고 10일분 20첩을 투약했다. 약 20일 후에 확인해 보았다.과A과B1. 피로감이 소실되었다.과B2. 다면()이 호전되었다.과B3. 소화불량이 소실되어 소화가 잘된다.과B4. 발기부전은 여전하다.과B5. 소변이 진해졌다.과Bf6. 약을 식후 30분에 복용했는데, 약을 복용한 지 2시간이 지나면 몸에 땀이 많이 난다고 한다. 이때에는 에어컨 바람을 쏘여도 땀이 난다. 그러나 땀이 많이 나도 힘들지는 않다.과C과B4&껰B:6-1. 불면(), 허로(), 피로(), 곤권(), 후두통(), 숨참, 흉비()껰B3 이    남  30세  내열성태음인  회사원  서울특별시 은평구 증산동껰!@턀덠:=B보통 키에 보통 체격으로 심성이 좋아 보이는 남성이다.과B 1년 전인 작년 5월에 어머님 병환을 걱정한 후부터 지금까지 계속 잠이 오지 않는다.  한 달에 15일은 불면증에 시달린다.    오후에는 기력이 탈진되어 축 처지며 피곤하여 못 견디겠다.    후두통()이 있고 숨이 찬다.과C과B 양치질할 때는 구역질을 한다.    병원에서 종합검사를 받았으나 아무 이상이 없다고 했다.    건망증과 정충, 동계가 있다.    잠을 잘 때는 잘 깨며 꿈이 아주 많다고 한다.    짜증과 신경질이 나고 매사가 귀찮다.과C과BA 자꾸 눕고만 싶고 누우면 일어나기 싫으며    추위는 타지 않지만 더위를 타고    소화력은 왕성한 편이다.과B=평소에 소화력이 왕성하고 더위를 타는 태음인의 보약으로 고암심신환을 탕제로 하여 10일분 20첩을 투약했다.과B한 달쯤 후 시골에 있는 어머님의 하혈 후유증에 교애사물탕을 지어가려고 왔을 때 확인해 보니, 그때 약을 복용하자 바로 불면증이 소실되었으며, 사흘쯤 지나서면서 피로가 서서히 풀리더니 5일 동안에 10첩을 복용한 후에는 격심하던 곤권함이 사라지고 의욕이 나며 자신이 생겼다는 것이다. 또한 후두통, 숨참, 가슴답답 등의 증상과 다른 증상들도 소실되었다고 한다.과@과과과B4&껰BD7-1. 숨참, 경계(), 정충(), 피로(), 안혼(), 수장번열(), 면열(), 다한()껰B* 박    남  33세  태음인  경기도 안양시 석수3동껰!@턀덠:=BA 8년 전 심근경색으로 진단받았다.  X-ray 검사상으로는 나타나지 않지만 의사의 소견상 심근경색이라고 한다.과B 어려서부터 충격적인 일을 많이 겪었다.    어려서부터 숨이 가쁜 증세가 약간 있었는데, 요즘은 조금만 움직여도 숨이 가쁘다.    역시 어려서부터 작은 일에도 잘 놀란다.    간혹 가슴이 두근거린다.    조금만 긴장을 해도 쉽게 피로하고 눈도 침침하다.    몸 전체가 뜨겁고 더위를 심하게 타며 찬물을 많이 마신다.    식욕과 소화력은 왕성하다.    잠은 잘 잔다.과@과과과B^몸 전체가 뜨겁고 더위도 많이 타며 소화력이 왕성하고 어릴 때부터 잘 놀라고 정충(), 숨참 증세가 있는 33세 태음인에게 고암심신환 10일분 20첩을 지어주었다.과B과B4달 뒤에 전화가 왔을 때 경과를 확인해 보니, 약을 복용한 뒤로 조금만 움직여도 숨이 가쁘던 것이 많이 줄었으며, 잘 놀라던 것이 없어지고 가슴이 두근거리는 것도 현저히 좋아졌으며, 피로한 것도 덜하며 눈 침침하던 것도 좀 덜하다고 한다. 또한 몸이 뜨겁던 것이 없어져 이전에는 이불을 덮지 않고 잤었는데 요즘에는 이불을 덮고 자며, 손발이 화끈거리던 것도 격감했고 얼굴에 나던 열도 덜해졌다고 한다. 또한 몸의 체열이 낮아져서인지 찬물도 많이 마시지 않는다고 한다.과A과과과과Be약 4개월 뒤에 어머니가 대신 내방했다. 그동안 괜찮았는데 최근 다시 잘 놀라고 숨이 차고 땀을 많이 흘리고 쉽게 피로하다고 하여 역시 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.까과@댸과B3개월 뒤에 전화로 약을 주문할 때 확인해 보았다.려과B 1. 약을 복용한 후에 정충(), 숨참이 소실되었다.봐과B2. 다한(), 피로 등이 소실되었다.쇼과B>그런데 근래에 재발했다고 한다. 이 환자는 이 후에도 같은 약으로 3제를 더 복용했고 그때마다 효과가 있었다.웨과B&쯔껰B8-1. 시력저하, 수장각피()타껰B, 박    남  35세  소양성태음인  경기도 안양시 관양동홴껰!@턀덠:=B 2년 전 여름에 회사에서 검사할 때 당뇨라고 판정받았다. 어머니와 형도 당뇨가 있다.    1달 전부터 시력이 흐릿하여 물체가 똑바로 보이지 않는다.    최근에 손끝이 벗겨진다.    무기력하다.    식욕과 소화력은 좋다.과B과B당뇨병으로 인한 시력저하와 수장각피증을 목표로 고암심신환에 기울을 감안하여 향부자 4돈, 소엽 1.5돈과 생맥산의 의미로 맥문동 1.5돈, 오미자 2돈을 더하고, 태음인의 당뇨를 감안하여 갈근 1.5돈, 백출 3돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과@과과B20일 뒤인 3월 26일에 다시 왔을 때 확인해보니, 시력이 좋아져 물체가 똑바로 보이고 약을 34일 복용한 뒤부터 수장각피 증상이 소실되어 손발이 깨끗해졌다. 효과가 있는 것으로 보고 지난번과 동일한 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과C과과B껰B-9-1. 족통(), 종아리 통증, 관자놀이 통증, 안혼(), 항강()껰B2 오    남  56세  열성태음인  경기도 안양시 관양동 재흥파크빌라껰!@턀덠:=B0키가 작고 아랫배가 나왔으며 손바닥이 두텁고 피부가 검고 두터운 열성태음인 남성이다.과B@ 2년 전부터 항상 다리가 멍멍하고 감각이 둔하다.    주로 밤에 종아리가 차돌처럼 단단해지면서 쥐가 난다.과B= 신경을 쓰면 양쪽 관자놀이가 띵하다.    뒷목이 땅기고 무겁고 뻐근하다.    일어날 때 어지럽다.과BB 평소 건강상태는 양호하다.    더위를 타고 찬물을 좋아한다.    몸 전체는 따뜻한 편이지만 아랫배는 차다.과BL 식욕과 소화력은 좋은 편이다.    대변은 된 편으로 1일 12회 보고, 소변은 자주 본다.    술을 먹으면 눈이 충혈된다.과F과B체열이 높고 소화력이 좋은 56세 열성태음인 남성의 족통과 종아리통증을 목표로 고암심신환을 사용하기로 하고, 열성태음인의 근육긴장인 점을 감안하여 갈근탕을 더하는 의미에서 갈근 2돈, 마황 1돈, 소엽 2돈을 더하고, 하지 감각이 이상하다는 것을 감안하여 목통 2.5돈, 모과 2.5돈, 향부자 1.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과>과과B13일 뒤인 5월 하순에 전화가 왔을 때 확인해 보니, 늘 있었던 족통이 경미해졌으며 가벼운 느낌이 들고 쥐나는 증상이 소실되었다고 한다. 7일간 약을 복용한 뒤에는 허리가 눌린 듯이 아프더니, 기상시에 정신이 맑고 눈이 침침한 것이 없어졌고 생기가 돈다고 한다. 관자놀이가 띵한 것이 경감되었고 뒷목이 땅기고 무겁고 뻐근한 것이 소실되었다고 한다.과A과과과B증상이 대부분 호전되었으므로 전과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다. 15개월 후에 근육경련으로 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 뒤로 증상이 많이 호전되었으나 1달 전부터 다시 쥐가 나기 시작했으며 심하면 1일에 2회씩 주로 밤에 쥐가 난다고 한다.과A과과B{이번에는 전과 같은 처방에 백작약 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다. 13일 후인 9월 5일에 전화가 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 뒤로 종아리통증을 비롯하여 전반적인 증세가 완전히 소실되었다고 한다.과E과B이번에도 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다. 16일 후에 전화가 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용하고 경련은 완전히 소실되었으나 소화불량증세가 약간 있고 연변()을 보며 요통이 있다고 하여, 처음 처방한 고암심신환과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어 주었고, 그 이후 3년 뒤에도 약을 2차례 지어갔다.과C과과B껰B%10-1. 진전(), 견통(), 불안(), 다한()껰B5 조    남  46세  소양인  경기도 안양시 동안구 달안동 샛별한양아파트껰!@턀덠:=B 6년 전 부인의 교통사고 이후로 양측 손이 떨리는데, 좌측이 더 심하다.  평소에도 떨리는 편이지만 긴장하면 더 떨린다.    부인의 교통사고 이후로 양측 어깨가 모두 뻐근하고 늘 굳어있는 느낌이다.    긴장을 하거나 사고를 목격하면 불안감이 심해진다.    땀을 많이 흘린다.    고혈압(180/100)이 있다.    신경을 쓰면 몸에 열이 난다.과B과과B, 더위를 타고 식욕이 좋고 소화도 잘된다.    소변을 자주 보는 편이다.과B^6년 전 부인의 교통사고 이후로 손떨림과 불안, 견통이 발생한 46세 소양인 남성에게 고암심신환 본방에 갈근 2돈, 향부자 3돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과B까과B^1개월 뒤인 6월 초에 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 손 떨리는 것이 경감되었고 양측 어깨가 뻐근하고 굳어지는 느낌도 조금 나아졌으며 불안감도 좀 덜하다고 한다.댸과A려과B{약을 복용한 뒤로 증상이 호전되고 있는 것으로 보아 효력이 있다고 판단되어 계속 복용할 것을 권유하여, 이번에는 고암심신환 본방에 갈근 2돈, 향부자 3돈, 반하 2돈, 지실 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.봐과?쇼과Bz19일 후에 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 계속해서 복용하니 더 좋아지고 있다고 한다. 손떨림도 호전되었고 견통()도 많이 좋아졌으며 불안감도 경감되었고 땀을 많이 흘렸던 증상이 소실되었다고 한다.웨과A쯔과B4&타껰B11-1. 손끝저림, 소화불량()햬껰B2 이    남  36세  조급성 수신형 태음인  전라남도 여수시 신월동껰!@턀덠:=B>선천적으로 몸이 허약하고 신경이 예민하며 만성적인 소화장애가 있고 쉽게 기울() 증상이 나타나는 남성이다.과B 손끝저림이 있다.    소화불량과 포만감()이 있다.    공복시에 탄산()이 있다.    하복()이 냉()하고 아침에 일어나기 힘들다.    선천적으로 심장과 대장이 허약하고, 심번()과 신경불안 증세가 있다.과F과BG 20대 초반에 낭습(), 소변불리(), 탄산() 증상이 있었으며, 당황하면 소변불능() 증세가 있다.과D과B^앞의 증상을 감안하여 고암심신환에 산조인 2.5돈, 목향 1.5돈, 창출 3돈, 모려 3돈, 황기 3돈, 육계 4돈, 녹용 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과J과Bn3개월 후에 찾아왔을 때 확인해 보니, 피로도 훨씬 덜하며 대단히 효과가 좋았다고 한다. 손끝저림은 소실되었고 소화불량도 소실되었으며, 기상시 곤권함도 소실되었다. 그러나 탄산은 여전했다고 한다.과@과B7증상이 호전되고 있으므로 지난번과 같은 처방에 모려와 녹용을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과B4&껰B!12-1. 풍치(), 정충(), 체력격감()껰B6 김    남  46세  태양성소양인  사업  경기도 안양시 관양동 현대아파트껰!@턀덠:=B4외견상으로 보면 몸이 대단히 견실한 편인 사람으로, 친구의 소개를 받고 보약을 지으러 왔다.과B 5년 전부터 당뇨가 있다.   역시 같은 시기부터 약간 고혈압이 있다.   피로하면 이가 들뜬다.    가슴 뜀, 얼굴에 열달아오름, 잘 놀람, 불안, 짜증, 건망, 가슴답답, 호흡곤란 등의 증상이 있다.    피로하다.    소변을 보면 거품이 생기고, 피로하면 소변에서 냄새가 심하다.    뒷목이 땅기고 무겁고 뻐근하고 어지러울 때도 있다.과E과과B> 눈이 침침하다.    가끔 귀가 막히는 듯하다.    약간 살찐 체형이다.    치흔()이 있다.과B 더위를 탄다.    식욕과 소화력은 좋다.과B신경을 많이 썼으나 여전히 식욕과 소화력이 좋다는 것으로 보아서 견실한 신체조건을 가지고 있다고 판단되었다. 또한 태양성소양인의 체질적 소인으로 체열이 높고 더위를 탄다는 점을 감안하여 고암심신환을 사용하기로 하고, 고암심신환 본방에 향부자 4돈, 녹용 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다. 과>과{과B40일 뒤인 10월 하순에 전화로 확인해 보았다.과B1. 약을 복용한 뒤에 전신의 체력이 좋아지고과B2. 정충() 등의 증상이 모두 좋아졌다고 한다.과B7그러나 약을 모두 복용하고 1주일이 지나자 좋아졌던 체력이 급격하게 떨어진다며 약을 더 요청했다.과Bh약을 복용한 뒤로 증세가 호전되었다가 급격히 체력이 떨어지는 것은 향부자를 다량 넣은 것이 원인이 아닌가 생각했으나, 워낙 신경을 많이 쓰므로 이번에도 같은 처방으로 2제를 지어주었다.과>과B4*껰B13-1. 반신부종(), 숨참껰B- 양    여  66세  소양인  경기도 성남시 수정구 신촌동껰!@턀덠:=BX키가 크고 뚱뚱하며 30년 전부터 좌측 반신이 붓는 증세가 있다며 보약을 지으러 내방했다. 건강한 모습이라 보약을 짓는 데 참고가 될까 하여 증상을 들어보니과@과BE 젊어서부터 30년 동안, 좌측 반신이 간혹 붓고 때때로 숨이 찬다.    땀이 많은데 주로 좌측 반신으로 많이 난다.과B 뒷목이 땅기고 팔과 어깨가 뻐근하고 저리다.    고혈압이 있어 혈압약을 복용하고 있다.    4년 전 혈압강하제를 복용하던 시기에 4시간 동안 코에서 출혈()되어 입원한 경력이 있다.    더위를 타며 물을 많이 마신다.과B과B8 몸 전체가 뜨거운 편이다.    식욕과 소화력이 모두 좋다.    평소에 부지런한 성격이다.과B체열이 높고 소화력이 왕성한 사람의 보약으로 쓸 수 있는 처방을 검토한 끝에 육미지황원의 발전방인 고암심신환을 사용하기로 하고, 좌측 반신에 땀이 나는 것을 감안하여 황기 3돈, 조구등 3돈을 더하고, 비만을 감안하여 모과 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과>과까과B보름 뒤인 12월 초순에 전화가 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 좌측 반신의 부종은 소실되었으나 다한()은 여전하다고 한다. 고혈압은 별 차도가 없었고 숨참 증세가 완화되어 기분이 좋다고 했다. 또 약을 복용한 뒤로 방귀가 자주 나온다고 한다.댸과A려과봐과B}이 할머니는 2년 뒤에 좌측 반신 이상과 근육경련, 견통(), 요통(), 슬통(), 소변빈번(), 다한() 등의 증세로 약을 다시 지으러 왔었고, 그때도 지난번과 같은 고암심신환으로 1제를 지어주었다.쇼과H웨과B4&쯔껰B14-1. 육혈(), 고열(), 현훈()타껰B. 신    남  14세  태음인  중학생  경기도 안양시 관양동홴껰!@턀덠:=B 최초 6살 때부터 간헐적으로 고열이 발생했었는데, 최근 5일 전에 다시 고열이 나기 시작했다.  체력이 저하되면 원인불명의 고열이 23일 정도 지속되는데, 심하면 10일 동안 계속된다.  올해 중학교에 입학한 뒤 3월에 고열이 발생하여 한 달간 시름시름 아팠다.  45월에는 괜찮다가 6월이 되자 다시 아프기 시작했다.    턱과 등에 오백원 동전 크기의 반점이 있는데, 고열이 나면 더 심해진다.    고열이 나면 어지러운 증상을 동반한다.    피로하면 코피를 흘리는데 1년에 10번 정도 발생한다.    고열이 있은 후에는 전신무력감에 빠진다.    고열 후에는 입술이 건조해지고 입술 주위에 허물이 벗겨진다.    감기에 걸리면 고열과 기침이 나고 목이 아프다.    편식을 한다.    식욕이 없는 편은 아니다.과B과과과과과과B6살 때부터 원인불명의 고열이 간헐적으로 발생하다가 최근에 다시 고열이 시작되었고, 피로하면 코피를 자주 흘리는 증상을 호소하는 14세 태음인 학생에게 고암심신환 본방에 창출 5돈, 신곡 2.5돈, 맥아 2.5돈을 더하여 5일분 10첩을 지어주었다. 2년 뒤에 고열과 함께 어지러운 증상을 호소하며 다시 내방했을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용한 뒤로 지금까지 한 번도 고열이 발생하지 않았으며, 코피가 나는 증상도 경감되었다고 한다.과?과과과B그런데 최근에 다시 고열이 발생했고 어지러운 증상이 있다고 하여 이번에도 지난번과 같은 고암심신환으로 10일분 20첩을 지어주었다. 5개월 뒤에 다시 고열과 현훈()이 재발하여 내방했을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용한 뒤로 고열()과 현훈()이 소실되었다고 한다. 이번에도 같은 고암심신환으로 1제를 지어주었다.과>과과B껰B15-1. 실패례ㄸ껰B다음은 김근석 선생의 경험이다.과B 김    남  50세  소양인 껰!@턀덠:=B?필자의 부친으로 추석이라 보약을 지어 드리려고 증상을 물어보았다. 얼굴이 약간 붉은 편이며 골격이 발달해 있는데과BA 다리와 대퇴부, 엉덩이에 있는 살이 많이 빠져서 계속 체중이 줄고 있는 상태이다.    피로가 심하다고 한다.과B 흐린 날씨엔 일어나기 싫다고 하실 만큼 몸이 쑤신다고 한다.    어떤 병원에서는 당뇨가 있는 것 같다고 하고, 다른 병원에서는 없다고 하는데, 본인께선 무시하고 활동하신다.    어떤 일을 한번 시작하면 끝장을 보는 성격이다.과B과Br 체력은 어렸을 때부터 먼 거리를 걸어 다니고 산에서 지게를 지고 걷기를 많이 하셔서 그런지 무쇠 체력이셨다고 한다. 그러나 20년 넘게 개인택시를 하셨으니 그 무쇠 체력도 견뎌내질 못하는 것 같았다.과?과B처음에는 육미지황원을 지을까 하다가 녹용이 들어간 처방을 찾아보니 육미지황원과 녹용이 들어가 있는 고암심신환이 괜찮을 것 같아서 지어드리기로 했다. 또한 앉아서 운전을 하는 직업이라 청아환으로 허리를 강화시키는 것이 좋을 것으로 보여 고암심신환에 청아환을 더하여 1제를 지었다. 약을 복용하고 약맛이 좋다고 해서 원래부터 뭐든지 잘 먹는 편이라 소화불량 걱정은 하지 않았던 상황이었다.과<과z과과B10봉 정도를 복용할 때까지는 아무리 일을 해도 힘든지 모르겠다면서 좋아했다. 그래서 새벽까지 일을 한다고 한다. 그런데 더 복용하고 한번은 너무 무리한 탓인지 삭신이 심하게 쑤신다고 했다. 그래서 필자가 말하기를 아버지껜 보약이 사약인 것 같습니다. 보약을 먹은 만큼 더 일을 하시니 안 먹을 때보다 한번 몸살이 나면 크게 나는 것 아니냐고 하면서 쉬시면서 보약을 하루 1봉씩만 드셔보라.고 했다. 좀 쉬고 다시 일을 시작했는데, 이 약을 먹고서 살이 빠지는 것 같다고 했다. 그리고 5봉 남았을 때는 더 이상 약을 먹고 싶지 않다고 해서 그만 복용하도록 했다.과@과과과과B;37   구원심신환  /"5"과껳837 구원심신환  껰B:<               3434354껰.껰B%껰BL껰껝 긁껝믻쁿!@턀츀 껝쀐묂뺐속퐀픀쨀휀퐀쌀퐀준윀샕가뗂쓂퐀긁긁B%껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B 구원심신환은 본래 심허()의 성향이 있는 사람이 허약해져서 피로(), 기핍(), 도한(), 식욕부진(), 정충(), 경계(), 불안() 등이 나타났을 때 사용한다. 심허의 성향이 있는 사람에게 보다 적합하므로 체질로 본다면 태음인에게 적합하지만, 태음인이 아니더라도 정허()와 양허(), 심허()의 증상이 겹쳐 있다면 사용할 수 있다.5p껰B 태음인은 체적에 비해 심장의 박출력이 떨어지기 때문에 심장기능이 약해지기 쉽다. 심장기능이 약해지면 정충(), 경계(), 불안(), 피로(), 신중(), 적탁() 등 증상이 나타날 수 있는데, 심장기능이 약해진 상태에서 점액성 물질이 부족해지고 몸이 허랭()해져 인체 기능이 저하되면 위와 같은 증상이 더 현저하게 나타난다. 점액성 물질은 조직액, 분비액, 호르몬, 관절액 등의 원료가 되기 때문에 부족해지면 인체 항상성이 깨질 수 있다. 따라서 본래 심장기능이 약한 사람에게 점액성 물질이 부족해지면 전체적인 기능저하가 심화되기 때문에 다양한 허약 증상이 나타나는 것이다. 활투침선을 보면 음양허()에 사용하는 처방으로 분류되어 있는데, 이것은 구원심신환의 증상이 단순한 심허() 때문에 발생하는 것이 아니라 정허()와 양허()가 근간이 됨을 의미한다. 따라서 구원심신환은 위에 열거한 증상 외에도 정허(), 양허(), 심허()한 상태에서 나타나는 다양한 증상에 응용할 수 있는 처방으로 생각해야 한다.껰6껰y껰껰껰껰껰껰껰껰B 껰By약재구성을 보면 쌍보환과 우슬전의 보정작용()이 우선되어 자윤을 공급하는 기능이 강하고, 여기에 보기()와 강심작용()이 있는 귀비탕과 온열()과 강장작용()이 있는 용부탕이 들어 있어 강심작용()을 배가시킨다. 따라서 과로()나 질병(), 노화() 등으로 허약해져 다양한 증상이 나타날 때 사용할 수 있으며, 특히 평소 심허() 성향이 있는 사람이 허약해졌을 때 보다 적합하다. 구원심신환은 점액성 자윤제가 많이 포함되어 있어서 소화력이 약한 소음인에게는 부작용이 생길 수 있고, 군약인 토사자는 보정작용()이 있지만 약성이 조열()하기 때문에 조열하기 쉬운 소양인에게 사용하면 번갈(), 소화불량(), 흉비() 등의 증상이 생길 우려가 있어 주의해야 한다.껰8껰s껰냞껰뚺껰벖껰쉲껰B 졎껰By조문을 보면 허로 수화부제 정충 도한 유정 적탁을 치료한다고 했는데, 여기서 수는 신장기능을 뜻하므로 수부제는 신허()를 의미한다고 할 수 있다. 신허()는 생명력을 안정적으로 유지하고 보전하는 기능이 약해진 것으로 정허(), 즉 자윤물질()이 부족하여 신허가 발생한 것으로 보면 된다. 구원심신환에는 토사자를 비롯하여 우슬, 숙지황, 육종용, 녹용, 산약 등 보정제()가 다량 포함되어 있어 신허를 개선하는 작용이 뛰어나다. 여기서 화는 열에너지이며, 따라서 화부제는 열에너지가 결핍되어 인체 기능이 저하되었음을 의미한다. 구원심신환에는 부자, 인삼, 황기 등이 포함되어 있어 열에너지 결핍을 직접적으로 보충해 주고, 위에 있는 보정제()는 에너지발생에 필요한 원료를 제공하는 역할을 한다. 따라서 수화부제는 정허()와 양허()를 의미한다고 할 수 있고, 정충(), 도한(), 유정(), 적탁()은 모두 정허()와 양허()한 상태에서 나타나는 증상들이다."$')<=MP츪껰?퐆껰{껰껰껰껰껰껰껰"$')<=MPB%껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B 처방구성을 보면 대표적인 보정제인 쌍보환(토사자와 숙지황)에 귀비탕과 우슬전(진피), 용부탕(녹용과 부자)의 의미가 들어 있고, 여기에 육종용, 용골, 오미자, 산약이 더해졌다고 할 수 있다. 따라서 쌍보환과 우슬전은 자윤()을 공급하는 작용을 하고, 귀비탕은 강심작용을, 용부탕은 온열작용을 한다.2i껰B9군약인 토사자는 보정작용()이 있어 양위(), 유정() 등에 효과가 있고, 우슬은 자윤성()이 강하고 하기성()이 있어 주로 무릎관절 주위에 자윤이 부족하여 조직이 연약해지거나 관절액이 줄어들어 장애가 나타나는 경우에 사용한다.껰;껰t껰B9숙지황은 여러 종류의 당류와 아미노산, 기타 미량원소를 함유하고 있으며, 철분이 포함되어 있어 조혈작용()을 한다. 육종용은 내분비기능을 조절하고 인체 대사를 촉진하며 뇌하수체에 작용하여 난소 기능을 강화한다. 녹용은 단백질과 핵산합성을 촉진하고 난포호르몬과 성호르몬이 함유되어 있어서 성장발육을 촉진하고 성기능을 강화한다. 부자는 혈관운동 중추를 흥분시켜 전신 또는 국소 혈액순환을 촉진하며, 근육의 과도한 수축을 완화한다. 인삼은 심장기능을 강화하며 소화액 분비를 증진시켜 식욕을 강화하고 위장 연동운동()을 항진시켜 소화와 흡수를 촉진한다.껰8껰q껰껰껰껰B9원지는 대뇌피질의 흥분을 억제하여 진정작용을 하며, 백복신은 이뇨작용과 신경안정작용이 있고, 황기는 강심작용이 있어 심장 박출량을 높이고, 말초순환을 개선하며 모세혈관의 저항력과 투과성을 증가시킨다. 산약은 풍부한 영양분이 함유되어 있어 허로()를 개선하고 기력을 증강시키며 근육을 강화한다. 당귀는 항혈전작용()을 하여 혈액순환을 원활하게 한다. 용골은 교감신경 흥분을 완화하며, 오미자의 각종 유기산은 강장작용을 하며 피로회복을 촉진하고 뇌의 활동을 활발하게 하여 신경쇠약을 개선한다.껰8껰p껰껰껰B%껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B 녹용대보탕과 비교하면 두 처방 모두 양허()에 사용한다. 녹용대보탕은 십전대보탕(천궁) 용부탕자윤제, 반하, 오미자로 구성되어 있어 양허증()을 보이는 소양인에게 주로 사용한다. 반면 구원심신환에도 보정제가 포함되어 있으나 약간의 온열()과 강심작용()이 더해져 태음인의 양허()를 겸한 심허증()의 보약으로 많이 사용한다.1h껰B 고암심신환과 비교하면 고암심신환은 체열이 높고 체격이 건실하며 소화력이 좋은 사람이 스트레스 등으로 인해 일시적으로 기능이 항진되어 정충(), 유정() 등이 생겼을 때 사용하며 소양인이나 열성태음인에게 적합하다. 반면 구원심신환은 귀비탕류에 속하는 처방으로 보기()와 강심() 그리고 자윤() 또 온열성() 약재가 들어 있어 소화력은 좋으나 체열은 보통이거나 약간 낮은 사람의 피로(), 기핍(), 도한(), 식욕부진(), 정충(), 경계(), 불안() 등에 사용하며 태음인에게 사용되는 경우가 많다.껰5껰o껰껰낐껰뙬껰B 고진음자와 비교하면 고진음자는 육미지황원 + 거원전 + 자윤제 + 약간의 청열과 수렴제로 구성되어 있어 기허()를 겸한 정허() 증상이 나타났을 때 사용하며, 소음성소양인이나 소양성소음인에게 빈용한다. 반면 구원심신환은 자윤과 강심 또 수렴작용이 있어 정허()와 함께 심허 증상이 나타났을 때 더 적합하다. 또한 주로 태음인이나 음양화평인에게 많이 사용한다.뱈껰8숤껰q저껰췜껰B%편껰B활용사례껰곱t봀섀P봀봀)1-1. 보약(), 피로(), 슬통()  남  33세  태음인.2-1. 심계(), 불안(), 추위탐, 피로()  남  49세  소양인"93-1. 허로(), 허랭(), 불면(), 정충(), 불안()  남  36세  태음인-B1-1. 보약(), 피로(), 슬통()껰B8 이    남  33세  태음인  회사원  경기도 수원시 장안구 정자동 미도아파트껰!@턀덠:=B약간 큰 키에 보통 체구이고 평소에 말이 없는 편이며 성품이 원만한 사촌 동생이다. 6개월 전에 교통사고로 무릎 인대가 파열되어 복구수술을 했는데, 지금까지 병원에서 물리치료를 하고 있으나 여전하다. 몸이 허약해져 증상이 낫지 않는다고 생각하여 보약을 지으러 왔다.과@과과B 인대수술을 한 우측 무릎이 불편하고 아프다.  우측 무릎이 잘 펴지지 않는다.  우측 다리에 힘이 없다.  자다가 새벽 3시경에 매우 아파서 잠을 깬다.  캐스트를 한 뒤라서 지금은 다리가 가늘다.    자주 피로하다.과B과B* 식욕은 왕성하고 대변은 정상이다.    식후에 헛구역질을 자주 한다.과B;태음인의 보약으로 구원심심환을 1.5배량한 뒤 요청대로 녹용 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과B4년 뒤에 아이들 보약을 지으러 왔을 때 확인해 보았다. 구원심신환을 며칠 복용하자 매일 밤 아파서 잠을 깼던 무릎통증이 없어졌고 다리에 힘이 생기고 피로도 소실되었다고 한다. 그 약을 복용하고 효력이 매우 좋아서 살도 찌고 기운도 났다며 참 좋은 보약이라고 했다.과@과과B0이 동생은 9년 뒤 신경을 과도하게 쓰고 피로를 호소하여 구원심신환 1제를 지어갔다.과B&껰B!2-1. 심계(), 불안(), 추위탐, 피로()껰B다음은 은성호 선생의 경험이다.과B3 이    남  49세  소양인 교사  경기도 용인시 김양장동 현대아파트껰!@턀덠:=Bc요통으로 일어서지 못하여 침과 약치료를 한 후 나았던 수간호사가 이번에는 남편과 함께 내원했다. 그간 오래된 요통으로 침치료를 계속 받아와서 이제 요통은 거의 없어진 사람이다.과>과B 4년 전부터 학교를 출근하는 운전 중에 가슴이 매우 뛴다.    동시에 불안하고 마음이 안정되지 않는다.    자주 피로하다.    피곤하면 손이 떨리는 증상이 있다.    추위를 많이 탄다.    설태는 후()하다.    요추 추간판 탈출로 수술한 경력이 있다.과C과과BQ추위를 타는 것을 겸한 심계()와 불안()이 허랭()과 심허()로 인해 발생한다고 보고 구원심신환으로 10일분 20첩을 투약했다.과A과Bk약을 모두 복용한 후에 다시 연락이 왔는데, 그 약을 복용하니 운전을 할 때마다 가슴이 뛰는 증상과 손이 떨리는 증상이 없어졌으며 마음이 늘 불안하고 안정되지 못했던 것이 차분해졌다고 한다.과@과B&껰B,3-1. 허로(), 허랭(), 불면(), 정충(), 불안()껰B다음은 이윤호 선생의 경험이다.과B* 이    남  36세  태음인  충청남도 아산시 배방면껰!@턀덠:=B<덩치가 크고 순해 보이는 전형적인 태음인의 성격과 말씨로, 얼굴이 피곤해보이며 혈색은 좋아 보이지 않는다.과B 요즘 잠들기가 어렵고 많이 뒤척인다. 잠들면 온갖 이상한 꿈을 꾼다.    조그만 일에도 잘 놀라고, 긴장하거나 신경을 쓰면 가슴이 두근거리고 열이 좀 달아오르다 없어지지 않는다.    전체적으로 몸은 찬데 허열()이 올라서 눈이 충혈되고 수시로 헛땀이 나온다.    자주 피곤하며 몸이 무겁고 전신에 힘이 없다.    긴장을 하거나 힘이 없어지면 손에 땀이 많이 난다.    군대에 갔다 온 후부터 추위와 더위를 많이 탄다. 요즘은 추위를 많이 타고 잘 때도 꼭 양말을 신고 자야 한다.    23일에 한 번 대변을 보는데 변이 묽어졌다.    소변은 조금씩 자주 보고 남아 있는 듯한 느낌이 생긴다.    육류와 채식을 모두 좋아하고 특별하게 가리는 음식은 없다.    입안이 말라 평소에 물을 많이 마신다.    소화력은 좋은 편이나 요즘 들어 헛배부름, 가스참, 방귀 등의 증상이 식후에 자주 생긴다.    손발이 약간 차다.과B과과과꽐과됼과뤨과블과Bk허랭()과 심허()로 인해 심계()와 불안()이 발생했다고 보고 구원심신환 1.5배량에서 황기를 3돈으로 증량하고 목향 2돈, 산조인 2돈을 더하여 10일분 20첩을 투약했다.쌀과C쟬과B3일 후에 전화가 왔는데, 몸이 좀 가라앉으면서 발기가 잘 안 되는 것 같다고 하여 계속 복용하면 좋아질 것이라고 말을 해 주었다. 25일 뒤에 전화를 하여 확인해 보니, 마음이 편해지고 잠이 많이 온다고 한다. 또한 피로하고 추위를 타는 것이 소실되고 대부분의 증상도 소실되었다며 고맙다는 말을 했다.쳘과@퇄과횰과B;38   공진단  /"5"과껳838 공진단  껰B     343434껰B%껰BL껰껝!긁껝믻쁿걚!@턀츀 껝ㆆQ앶퐀픀떑퐀대퐀대퐀준윀짖즽쒽샅떴가떬뒭뀀쓀귈퐀긁긁B%껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B9공진단은 허약()이나 허약으로 인한 기핍(), 피로(), 곤권(), 혈색불량() 등에 사용하는 보약이다. 모태형성이 미약()하여 형체()가 미숙()하거나 선천적으로 허약할 때 사용하는 처방이지만, 선천적인 허약뿐 아니라 후천적인 허약에도 사용할 수 있는 보약이며 치료약이다.6k껰B9껰B9옛날에는 먹을거리가 충분하지 못했고 주거환경이 좋지 않은 등 모태형성에 악영향을 주는 요소가 많았다. 결국 태아의 형체와 조직이 연약한 상태에서 출생하는 경우가 흔했었다. 태아 때부터 허약()하면 형체가 부실하여 평생 허약()한 상태를 벗어나기 어렵고, 약한 만큼 질병에도 잘 걸린다. 물론 성장기()에 영양분이 충분하게 공급되고 운동량이 많으면 선천적인 허약()이 보강될 수 있으나, 선천허약이 평생건강에 영향을 주는 것은 사실이다. 공진단은 이처럼 선천허약이 바탕이 되어 있을 때 사용한다.껰6껰p껰껰껰B9허약()할 때 보중익기탕 같은 보기제()를 사용하지 않고 공진단을 쓰는 이유는 선천적이든 후천적이든 매우 허약한 상태에 있는 사람에게 보기제를 쓰면 몸을 조열()하게 만들 수 있기 때문이다. 공진단은 조열을 막아주면서 기능을 항진시키기는 작용이 있어 허약의 정도가 매우 심한 경우에 적합하다.껰8껰r껰B9껰B9조문에는 선천적으로 허약()하더라도 천원일기()를 굳혀서 수()를 오르게 하고 화()를 내리게 하므로 백병()이 생기지 않는다고 되어 있다. 동의보감에서는 청장년 남자로서 진기()가 약한 것은 후천적으로 허약해서 그런 것이 아니라 선천적으로 허약한 것이므로 조()한 약을 절대로 써서는 안 되며, 음()을 보()하고 피를 불리는 처방들은 여러 가지가 있으나 약력()이 미약하여 효력을 보기 어렵다. 다만 공진단은 선천적인 원기()를 튼튼히 하여 수기()를 오르게 하고 화기()를 내리게 하므로 오장()이 저절로 조화되어 모든 병이 나지 않을 것이라고 했다. 이처럼 공진단은 본래 선천적인 허약에 사용하는 처방이지만 요즘에는 선천적, 후천적 허약을 가리지 않고 고가() 처방 중 하나로 인식하여 사용하고 있다.껰9껰s껰껰꽖껰딲껰묎껰샪껰B9웆껰B9활투침선을 보면 간허()와 노수()에 쓰는 처방으로 분류되어 있다. 여기서 간허()는 혈허()를 의미한다. 인체는 혈액을 통해 에너지원을 공급하고 대사에 필요한 호르몬을 전달하며 대사산물인 노폐물을 배설하는데, 혈액이 부족하면 혈액을 저장하고 조절하는 간의 기능도 약해지기 때문에 혈허()를 간허()로 본 것이다. 공진단은 보혈()과 조혈작용()을 통해 간의 기능을 개선해 간허()를 다스린다. 노수()에도 쓴다고 했는데, 몸이 허약()해지면 호흡기능이 떨어지고 호흡기 점막에서 점액분비도 원활하게 되지 않는다. 즉 자윤물질()이 부족하여 기도()가 건조해지고 예민해져 기침이 발생할 수 있는데, 이때 공진단이 자윤()을 공급하여 호흡기점막 건조를 개선해 준다.첢껰:퉾껰s껰껰껰껰껰B9공진단을 응용할 수 있는 증상으로는 성장부진(), 수척(), 식욕부진(), 기핍(), 피로(), 발기위약() 등이 있다. 발기위약에 사용하는 경우 전체적으로 건강하면서 발기만 안 될 때 사용하기 때문에 건강한 사람의 발기위약에 사용하는 경우가 많고, 젊은 사람에게 발기위약이 있을 때 효력이 좋다. 그러나 누구에게나 효력이 있는 것은 아니며 조열()한 사람이 복용하면 두통(), 곤권() 등의 부작용이 발생할 수도 있다.껰=껰x껰껰껰Bd9공진단에는 고가()인 사향이 들어가는데, 사향의 품질에 따라 공진단의 약효가 달라진다. 사향이 없으면 대신 목향을 쓰기도 하는데, 효력은 사향에 미치지 못하지만 좋은 편이다.껰8껰B%껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B9처방구성을 보면 녹용은 보양약()으로 인체의 성장호르몬을 자극하여 인체 기능을 항진시킨다. 약리작용을 보면 강장작용(), 중추신경 흥분작용, 피로회복 촉진작용, 항노화작용, 항스트레스작용, 강심작용(), 조혈기능() 강화작용, 면역증강작용 등이 있다. 당귀는 조혈작용()을 통하여 혈액 생성을 돕고 항혈전작용이 있어서 순환을 도와주며, 보혈작용이 강하므로 혈허()로 인한 각종 증상에 보기제()와 함께 사용한다. 산수유는 유기산과 비타민A를 풍부하게 함유하고 있으며 허약()으로 인해 이완되어 있는 조직에 탄력을 준다. 사향은 관상동맥을 확장시키고 심근() 산소소모량을 감소시킨다. 또한 중추신경계를 조절하는 작용이 있어 선천적으로 저하된 기능을 향상시켜 준다. 임상에서는 협심증을 완화할 목적으로도 사용한다.1e껰껰껰껰껰B%껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B9보중익기탕과 비교하면 보중익기탕을 사용할 수 있는 사람의 모태형성은 공진단을 사용할 사람에 비해 양호()한 편이지만, 여러 원인으로 인체 기능이 저하되어 허약증상이 발생했을 때 사용한다. 반면 공진단은 태어날 때부터 영양이 부족하여 조직 형성이 미숙한 경우에 사용하며, 기질적 변화와 허약증상이 보중익기탕을 사용해야 하는 경우보다 심할 때 사용한다.0e껰B9대조환과 비교하면 두 처방 모두 형체에 영향을 줄 만큼 허약()이 심할 때 사용한다. 그러나 대조환은 그나마 형체를 유지하고 있으면서 비교적 체열이 많을 때 사용하는 반면, 공진단은 그 기능이 미약하여 체열이 부족해졌을 때 사용한다. 즉 공진단을 사용해야 하는 사람이 더 허약한 상태에 있다고 할 수 있다.껰9껰s껰B9경옥고와 비교하면 두 처방 모두 허약()에 사용하며 체질을 불문하고 사용한다는 공통점이 있다. 그러나 경옥고는 형체 미숙()보다는 기허() 증상이 더 강하게 나타날 때 사용하며 노인보약으로 많이 사용하는 반면, 공진단은 선천적인 허약과 형체의 미숙으로 인한 기능저하에 사용하며, 청년기를 비롯하여 중년기 양기부족에도 활용한다.껰8껰s껰껰B%껰B활용사례껰곱t??6봀?숀P봀봀)1-1. 식욕부진(), 혈색불량()  여  12세  소음인-2-1. 피로(), 기핍()  남  51세  소음인  175cm 75kg,2-2. 피로. 곤권. 신중  남 48세 태음인  부산 김대원선생 130923 2-3. 피로. 격무 남 39세 태음인  부산 김대원선생&2-4. 피로 극심. 간기능저하 남 20대 대학생  부산 나성훈선생-3-1. 연변(), 피로()  남  31세  태음인  181cm 81kg54-1. 정력부족(), 발기위약()  남  58세  소양인  165cm 55kg?5-1. 두통(), 항강(), 견통(), 피로()  남  43세  소음성태음인 170cm 75kg%46-1. 체력저하로 인한 두통(), 어지럼증  남  68세  소양인  167cm 80kg&6-2. 체력저하로 인한 생리지연. 경지 여 31세 부산 나성훈선생7-1. 구내염()  남  28세  소음인8-1. 산후수족랭()  여  24세  소음인9-1. 무효례B껰B1-1. 식욕부진(), 혈색불량()껰B9 이    여  12세  소음인  초등학교 4학년  경기도 안양시 관양동 대화아파트껰!@턀덠:=B필자의 딸 이야기다.과B결혼한 후에 아내는 밥을 거의 먹지 못했다. 물론 결혼 전에도 그랬지만 거의 과일로 배를 채우고 이따금 국수 같은 것을 조금 먹고 지냈으며, 결혼 전에 이뇨제 과용으로 인근 산부인과에서 임신불능이라는 진단도 받은 바 있어서 애초에 임신을 염두에 두고 있지도 않았었다.과@과~과B대신 필자는 아내의 불임()이 자궁계통의 기질적인 이상이 아니라면 당장에는 임신이 되지 않겠지만 한약을 복용하면 충분히 임신을 할 수 있을 것이라는 생각을 하고 있었고, 당시 매일 하루에 10여 첩씩 당귀작약산 계통의 약을 복용하고 있었다.과>과과B그런 상태에서 결혼한 뒤 얼마 되지 않아서 태기()가 있었다. 우선 당장 걱정되었던 것은 평소에 곡기라고는 거의 먹지 않는 엄마에게서 태어나는 아이의 건강이었다. 영양원이 부족한 만큼 당연히 연약한 아이가 태어날 것이고 허약을 바탕으로 평생을 살아가야 할 것 같아서 다음에 건강해지면 아기를 갖자고 이야기하고 싶었다. 그러나 차마 첫아이를 가진 아내에게 입이 떨어지지 않아 미루고 있다가 시기를 놓쳤고, 결국 아이를 출산하게 되었다. 태어난 아이는 임신 중에 엄청나게 많이 먹은 한약 탓인지 생각 외로 아프지도 않고 건강했으며 자라면서도 큰 질병 없이 잘 자라 주었다. 그러나 부모의 눈에는 아이가 약해 보여서 틈만 나면 보약을 몇 첩씩이라도 지어 먹이곤 했다. 그 아이가 커서 이제 초등학교 4학년이 되었다.과A과과과과과과BD 근래에는 밥을 잘 먹지 않고 입이 짧아졌다.    약간 혈색이 없는 편이다.    그 외에는 별다른 증상은 없다.과B그래서 임신했을 때 영양결핍으로 몸이 허약해졌다고 보고 선천적인 허약에 쓰는 공진단을 한번 먹여 보기로 했다. 시험 삼아 먹이는 것이고, 약량도 적어서 환으로 만들지 않고 탕제로 하여 먹이기로 하고 녹용, 당귀, 산수유와 활투대로 사향 대신 목향을 넣어 10첩을 달여서 3일 정도 복용한 결과는 다음과 같다.과>과과B1. 식욕이 증진되는지 밥을 아주 잘 먹고과B2. 얼굴에 붉은 혈색이 뚜렷해지고과B3. 평소보다도 활기가 있었다.과B4. 나머지 4첩도 모두 먹이고 폐약했다.과B<무엇보다도 특이했던 것은 처방 중에 목향이 포함되어 있었으나 공진단을 먹으면서 식욕이 증진되었다는 것이다.과B껰B2-1. 피로(), 기핍()껰B= 이    남  51세  소음인  175cm 75kg  서울특별시 강남구 개포동 경남아파트껰!@턀덠:=B이것은 필자 자신의 경험이다.과B한약방을 하면서 아침부터 저녁까지 손님을 보니 처음에는 저녁이 되면 녹초가 되었는데, 연속되는 생활에 이제는 저녁이 되기 전에 녹초가 되어서 오후 4시경이면 목소리도 잘 나오지 않는 지경이 되었다. 마음 같았으면 어디 도망이라도 가고 싶었으나 멀리에서 찾아온 손님도 있을 터이고, 출구에 손님들이 앉아있어 몰래 도망갈 형편도 못되었다. 그래서 고육지책 끝에 생각한 것이 기운이 빠졌을 때 술을 조금 마시는 것이었는데, 당장은 좀 기운이 나고 그냥 버틸 수가 있었다. 그러나 근본적인 해결책도 아닌 약간의 음주가 얼마나 효력이 지속적이겠는가!과>과}과과과B결국 몸은 점차 더 쇠약해지고 틈만 나면 침대에 눕는 지경이 되었다. 물론 약이야 이것저것 적지 않게 먹었으나 56년 이상 거의 운동을 하지 못한 채 아침부터 저녁까지 이런 일을 지속해왔으니 그 몸이 성할 리가 없을 것이다. 운동을 조금만이라도 하면 금방 좋아지겠지만 운동도 최소한의 체력이 남아 있어야 할 수 있다는 것을 깨닫는 정도까지 되었다. 그래서 선천적인 허약에 사용하는 공진단을 복용해 보기로 했다.과A까과댸과려과B 기운이 없다. 특히 종일 말을 하고 나면 오후 4시경부터 기운이 하나도 없다.    피로하여 일부러 손님을 미루고 잠시 누워 있어야만 한다.    소화가 잘 안 된다.    추위를 많이 탄다.    천면증()이 있어 잠을 깊게 자지 못한다.    손발이 차다. 윗배도 약간 차다.    운동을 하거나 활동을 많이 하면 몸 상태도 좋아지고 소화도 잘된다.    고혈압이 있어 약을 복용하는 중이다.    인삼이 잘 받는 편이다.    그간 연령고본단, 건리탕, 귀비탕, 부자이중탕, 계지탕, 황기계지오물탕, 용부탕, 양의고, 보허탕 등을 복용하여 효력을 본 적이 있다.봐과C쇼과웨과쯔과타과B{이번에는 공진단을 처방대로 만들되 원 처방처럼 오자대로 만들지 않고 시중에서 만드는 대로 우황청심환 크기의 2.5배 정도인 10g을 1환으로 만들어 책상서랍에 넣어두고 1일 2회, 1회 23환씩 1달여 동안 복용했다.햬과?과B공진단을 복용하면서 생활습관을 바꾸지 않아서인지 별다른 큰 변화는 느끼지 못했고 약간 피로가 덜해지는 것을 느꼈다. 필자의 경우에는 오히려 인삼 35뿌리를 달여 한 번에 마시는 독삼탕을 장복하는 것이 훨씬 더 큰 효력이 있는 듯했다.과=과}과B3-1. 연변(), 피로()껰B다음은 박경아 선생의 경험이다.과B7 이    남  31세  태음인  181cm 81kg  서울특별시 노원구 상계동껰!@턀덠:=BI키가 크고 복부를 제외한 전체적인 몸 상태는 적당한 체격이다. 얼굴이 크고 통통하고 복부에 살이 많다. 성격이 느긋하고 유순하다.과@과B 하루에 45회 연변을 본다.    체표의 열이 많고 복부가 찬 편이다.    피로함을 많이 느낀다.    비염 증상이 있어서, 한쪽 코가 자주 막힌다.    대장이 예민한 편이다. 평소에도 배에서 꾸르륵 소리가 난다.    소변은 정상이다.    식욕이 좋고 소화력은 보통이다.    손발을 포함하여 몸이 따뜻하고, 아랫배는 약간 차다.    주로 앉아있는 시간이 많으며, 잠이 많고 누워있는 것을 좋아한다.    잠은 잘 자나 코를 자주 곤다.    비타민C를 가끔 복용한다.과E과과과과B]어떤 증상을 감안하고 복용한 것은 아니었고, 보약 차원으로 공진단을 매일 또는 이틀에 한번 아침 식후에 1환()씩 총 8환()을 복용했다. 복용이 불규칙적이었다.과A과B?공진단을 복용하니 배변 횟수가 그 전보다 12회 정도 줄었다. 연변의 상태가 좋아졌으며, 피로감이 호전되었다.과B4*껰B4-1. 정력부족(), 발기위약()껰B다음은 노창은 선생의 경험이다.과B;     남  58세  소양인  사업  165cm 55kg  서울특별시 은평구 역촌동껰!@턀덠:=B4선친이 자신을 57세에 낳았다는 사람으로 깡마른 체구에 살이 노랗고 피부에서는 윤택이 난다.과B 정력이 없어 발기가 잘되지 않아 정상적인 부부생활을 하는 데 어려움이 있다.    알코올 중독이 있어 낮부터 술을 마시는 경우가 많고 의지와 다르게 쉽게 끊어지지 않는다.    오른쪽 입이 이완()되어서 침이 조금씩 흘러내린다.    최근 들어 움직이기도 싫고 말도 하기가 싫다.과@과과B}정력부족을 목표로 공진단(1환 4g)에 파극, 육계, 진피를 당귀의 양과 같이 하여 더한 뒤 1일 2환씩 20일분인 40환에, 공진단의 조()한 약성을 완화시키는 의미에서 겸복하라며 육미지황원 본방으로 2제를 지어주었다.과G과Br약을 모두 복용한 뒤에 발기부전을 비롯하여 볼 근육의 이완, 피로, 곤권, 음주조절 등의 증상이 호전되고 몸이 전반적으로 좋아졌다면서 만족해했다. 음주량도 조절 가능하여 마시지 않을 수도 있다는 것이다.과A과B공진단을 사용하다 보면 그 높은 가격에 비해 효력이나 만족도는 절반 수준인 것 같다. 대체로 30대는 가격에 비해 효력이 다소 미흡한 듯 보이며, 40대는 비교적 효력이 높은 편이였다. 예전에도 30대 마른 사람의 정력부족에 사용했는데 정력이 너무 왕성해져서 잠을 제대로 못 잔다는 것을 경험한 적이 있었다.과@과과B4&껰B$5-1. 두통(), 항강(), 견통(), 피로()껰B다음은 장정근 선생의 경험이다.과B7 장    남  43세  소음성태음인 170cm 75kg  경기도 고양시 주엽동껰!@턀덠:=BC 매일 4시간씩 학교에 다니는 탓에 평균 수면시간이 5시간이라 늘 피로가 누적되어 있다.    눈에 압박감이 있다.과BA 심한 항강() 및 두통이 있다.    약간 기운이 없다.    약간의 두통이 있다.    체열이 낮다.과B.공진단을 씹어서 복용한 지 5분 정도가 지나자 마치 거짓말 같은 현상이 나타났는데과B"1. 머리에서 발끝까지 열리고 소통되는 자유로움이 느껴졌다.꽐과B'2. 방금까지 있었던 두통, 항강, 견통, 피로가 순식간에 사라졌다.됼과B"3. 공진단 1알을 복용한 이후 이틀간 몸이 매우 가벼웠다.뤨과B.4. 3일 정도 지나자 평소의 생활습관 때문인지 다시 전과 같은 증상이 나타났다.블과B4&쌀껰B6-1. 체력저하로 인한 두통(), 어지럼증쟬껰B다음은 김경철 선생의 경험이다.쳘과B6 이    남  68세  소양인  167cm 80kg  인천광역시 남구 학익동튌껰펙!@턀덠:=BJ체중이 많이 나가고, 얼굴이 약간 검다. 설날에 아들 집에 방문했는데, 장시간 차를 탄 것과 수면 시간이 많이 부족했던 탓도 있다.과A과B 갑자기 심한 두통과 어지럼증이 있다.    손발에 힘이 없다.    술을 좋아하고 대변이 묽다.    체중이 많이 나가고, 당뇨는 없으나 고지혈증이 있다.    더위를 심하게 탄다.    나이에 비해 건강하며, 자주 산책을 다닌다.과E과Bm마침 집에 선천허약에 사용하는 공진단이 있어서 손발에 힘이 없다고 하는 증상을 참고하여 어지러움과 두통이 모두 기운이 없어 발생한 현상이라고 판단하고, 구급방(?)으로 공진단 한 알을 투여했다.과>과B(공진단을 복용한 지 약 30분 뒤에 어지러움과 두통이 모두 소실되었다.과B4&껰B7-1. 구내염()껰B다음은 김유택 선생의 경험이다.과B/ 김    남  28세  조열성 소음인  서울특별시 노원구 상계동껰!@턀덠:=B*보통 키에 약간 마른 체형인 필자가 본과 4학년이었던 작년의 경험사례이다.과B 오래 전부터 구내염이 규칙적으로 반복 발생했다.    구내염은 1년에 45회씩 발생하며 특히 시험을 치를 때 발생하는 경향이 있다.    발생부위는 입안의 볼 점막과 혀이며 여러 곳이 깨알같이 패이면서 곪는다.    1번 발생하면 1014일 지속되다가 저절로 없어진다.    또는 입안을 약간만 깨물어도 상처가 생겨 구내염이 되곤 한다.과A과과B 평소에 추위를 타고 몸도 찬 편이다.과B<마침 공진단을 복용할 기회가 생겼다. 그래서 공진단 20환을 1일 2환씩 아침저녁 식간에 1환씩 복용했다.과Bz모두 복용한 뒤 체중이 증가하고 몸 상태가 좋아졌다. 무엇보다도 매년 45차례씩 발생하던 구내염이 국시준비로 매우 고단했을 작년에는 한 번도 발생하지 않았다. 그러나 연말이 다가오자 다시 약하게나마 구내염이 있었다.과?과B구내염은 흉곽()의 열()에 의한 구강점막의 울혈()로 인한 것이긴 하나, 근본 원인은 허약에 있지 않나 생각해 본다. 이 내용에 대한 이야기를 하자 함께 자리했던 조연상 선생님도 자신의 공진단 복용사례에 대하여 이야기 했는데, 공진단을 복용하면 얼굴과 전신에 열이 오르는 등 몸이 좋지 않아 복용을 중단했다고 한다. 이를 보아 공진단이 사람마다 나타나는 효과가 다른 것으로 보인다.과B과과과B껰B8-1. 산후수족랭()껰B다음은 김동민 선생의 경험이다.과B* 이    여  24세  소음인  경기도 남양주시 퇴계원껰!@턀덠:=Ba혈색이 창백하고 얌전하고 차분한 성격이며, 피부가 연약하고 얇은 소음인 여성이다. 전에 남편이 고진음자를 복용했는데, 부인이 산후에 몸이 약해졌다며 보약을 지어달라고 한다.과>과B 출산한 지 6개월 정도 지났는데 문의 손잡이만 잡아도 손목이 시리다.    손발이 무척 차다.    얼굴색이 너무 창백하고 희다.    평소에 소화제를 자주 복용한다.    추위를 많이 탄다.    복피()는 연약하다.    변비는 없으며, 대변이 묽다.과D과과B산후에 발생한 수족랭을 목표로 보허탕 1.5배량에 계지탕을 합방하고 부자 1돈을 더하여 1제를 투약하면서 공진단을 함께 투약했다. 매일 아침식사와 점심식사 사이인 오전 11시에 공진단 1환()을 먹게 하고, 점심식사와 저녁식사 사이인 오후 6시에 보허탕 1봉을 복용하게 했다.과@과과BJ1달 후에 전화를 하여 확인해 보니, 손목이 시린 증상이 없어지고 손과 발의 냉증()도 호전되었다. 또한 혈색도 많이 좋아졌다.과A과B껰B9-1. 무효례껰B:공진단을 복용하고 효과가 있는 경우도 있지만 조 선생과 백 선생은 아무런 효과가 없었다고 한다.과B;39   귤피전원  /"5"과껳839 귤피전원  껰BD<                   34343.403@4껰0껰B%껰BL껰껝"긁껝믻쁿칶!@턀츀 껝묁쨀퐀쀐픀뱑셥깪걱썺퐀퐀뭡멒쥎핧뱓퐀쀐빶빶퐀준윀쒽즽퀀솮귂귈가궬퐀긁긁B%껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B귤피전원은 전신허약과 소화기능 저하로 식욕부진(), 소화불량(), 원기부족(), 전신허랭(), 피로(), 기핍() 등이 나타났을 때 사용한다. 즉 건비()온열()시키고 자윤()을 공급하여 소화기연약과 전신허약을 개선하여 위의 증상을 치료한다.lmNno4qB9껰B9귤피전원의 사용범위는 크게 세 가지 정도로 나눌 수 있다. 첫째, 소화기조직에 담음()이 울체되어 소화기능이 약해졌을 때 사용한다. 둘째, 습담()이 울체되어 소화기 운동성이 저하된 상태에서 전신이 허랭()해졌을 때 사용한다. 셋째, 소화기조직에 공급되는 자양분()이 충분치 못해 자윤()이 결핍되었을 때 사용한다. 그러나 이것은 약성을 근거로 분류한 것이며, 실제로는 서로 겹쳐 있는 경우가 많고, 궁극적으로는 소화기가 연약하면서 전신이 허랭()해지고 허약()해졌을 때 보약으로 사용하는 처방이다. 본래는 오랜 학질()이나 이질()로 인해 몸이 허약해져 소화기능이 떨어지고 전신이 허랭, 허약해졌을 때 사용했던 처방이지만, 현재 학질과 이질이 많지 않을 뿐 아니라 학질과 이질은 허약을 유발하는 원인의 일부이므로 여기에 기준을 두어서는 안 된다.껰9껰s껰껰껰껰껰껰B9껰B9조문을 보면 비신구허(: 비와 신이 모두 허한 것)를 다스린다고 했는데, 여기서 비()는 소화기를 의미하며, 비가 허해졌다는 것은 소화기능이 허약해졌다는 것을 뜻한다. 즉 소화기에 습담()이 울체()되고 허랭()해지고 자윤()이 결핍되어 소화기능이 떨어져 있음을 의미하며, 이러한 상태에서 설사()와 연변(), 이질() 등의 증상이 나타나는 것이다. 신()은 생명현상을 유지하고 보존하게 하는 기능을 뜻하며, 신()이 허해졌다는 것은 생명현상을 안정적으로 유지하는 데 필수적인 점액성 물질이 부족하다는 것을 의미한다. 귤피전원에는 토사자, 우슬, 파극, 양기석 등 신() 기능을 돋우는 약재가 포함되어 있어 신허()를 개선해 준다. 종합적으로 본다면 몸이 허랭하고 자윤이 결핍되고 소화기가 연약해져 있는 상태에서 다양한 증상이 나타났을 때 사용하는 처방임을 알 수 있다.껰:껰t껰꺆껰둢껰먾껰쀚껰엶껰B9쯒껰B9구학()과 구리()를 치료한다고 했는데, 소화기가 연약해지면 설사()와 연변()이 발생할 수 있고, 더불어 허랭상태가 지속될 경우에는 설사가 치료되지 않고 만성화되어 이질()로 이행되는 경우가 있다. 이럴 때 거담()시키고 또 온열() 자윤()시켜 소화기능을 높여 주면 만성설사와 이질을 치료할 수 있다. 여기서 알 수 있는 것은 귤피전원의 이질은 세균감염에 의한 것이 아니라는 것이다. 예전에는 증상을 기준으로 질병을 분류했기 때문에 설사가 만성화되어 이질기()가 나타나면 이질로 간주했기 때문에 반드시 세균감염에 의한 이질이라고 할 수는 없다.톮껰:힊껰s껰껰껰껰B9구학()에 사용할 수 있는 것은 두 가지 측면에서 검토해 볼 수 있다. 먼저 학질에 걸리면 체력소모가 많아져 허랭해지고 자윤이 결핍되고 이로 인해 소화기능이 약해지기 쉽다. 이럴 때 귤피전원을 복용하면 허약상태가 개선되어 학질이 치료된다. 둘째 실제로 학질모기에 의한 감염은 없었지만 몸이 극도로 허약해져 학질과 유사한 증상이 나타날 때도 귤피전원을 사용할 수 있다. 이것은 이질과 마찬가지로 예전에는 증상을 위주로 분류했기 때문에 오한(), 발열() 같은 학질기가 나타나면 학질로 간주했던 것에서 빚어진 현상이다. 따라서 이질이나 학질을 불문하고 귤피전원은 허약해진 상태를 개선하여 여타 증상을 치료하는 것으로 이해하면 된다. 따라서 학질()과 이질()에만 사용한다는 개념에서 벗어나 소화기능이 저하되고 인체의 생명유지에 기반이 되는 자윤물질이 부족한 상태에서 나타나는 오한(), 전신랭(), 족랭(), 외한(), 피로() 기핍() 등 증상에 사용할 수 있는 처방으로 인식해야 사용범위를 넓혀갈 수 있다.껰;껰s껰껰껰껰껰껰껰껰B9껰B9용법을 보면 약재들을 작말()해 놓고 먼저 술 1되 5홉에다 귤피가루를 타서 자기()에 담아 엿처럼 달인 다음 나머지 16가지 약재가루를 넣고 고루 이겨서 오자대 환으로 지어서 공복에 온주()나 염탕()으로 5070알씩 먹는다고 했는데, 이렇게 하지 않고 탕으로 만들어 복용해도 된다.~껰:껰t껰B%껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B9처방구성을 보면 귤피는 소화관 평활근 경련을 억제하며, 교감신경계를 흥분시켜 기관지를 확장하고, 모세혈관 탄력을 강화하여 미소출혈()을 방지한다. 감초는 소화관 평활근에 작용하여 경련을 억제하며, 위점막을 보호하는 항궤양작용을 하며, 스테로이드 호르몬과 유사한 작용을 한다. 또한 면역세포 생성을 촉진하고 활성화하며, 비특이적 면역능을 증강시켜 강장작용을 한다.1e껰B9당귀는 항혈전작용()을 하여 혈액순환을 원활하게 하며, 비해는 이뇨작용이 있어 백탁()을 치료하고 배뇨()를 좋게 하며 습열()을 제거하는 작용이 있다. 육종용은 내분비기능을 조절하고 인체 대사를 촉진하며 면역세포를 활성화하여 면역증강작용을 한다. 오수유는 소화관의 순환을 촉진하여 평활근의 장력을 떨어뜨리고 연동운동()을 억제하여 진경, 진통작용을 한다. 후박은 식도, 분문, 유문 등의 경련을 완화하여 연동운동을 조정하며, 가스를 배출시킨다.껰9껰s껰껰껰B9육계는 심장 수축력과 심박동을 증가시키며 말초혈관의 혈류를 원활하게 한다. 양기석은 규산염 광물로 의학입문에는 양기를 돕고 남자의 하허양쇠핍()을 다스린다.라고 되어 있다. 파극은 피로회복 작용과 체중증가 작용을 하며, 면역증강작용이 있고 부신피질 호르몬분비를 촉진한다. 석곡은 다량의 점액질이 포함되어 있어 자윤작용을 하고 위장 연동운동과 소화액 분비를 높인다. 부자는 히게나민(higenamine)이 강심작용을 하며, 세포의 열에너지 생성을 촉진하여 체온을 상승시킨다. 또한 혈관운동 중추를 흥분시켜 전신 또는 국소 혈액순환을 촉진하고 근육의 과도한 수축을 완화한다.껰7껰q껰껰껰껰B9토사자는 면역증강작용이 있고 다뇨(), 빈뇨(), 요실금()에 치료효과가 있다. 우슬은 위장 평활근의 경련을 억제하는 진경작용이 있고, 각종 아미노산이 많이 함유되어 있어 근육을 강화한다. 또한 하반신 혈행()을 촉진하여 발목을 강화하는 동시에 상부() 울혈이나 충혈을 경감시킨다. 녹용은 소화기능을 촉진하고 부신과 신장기능을 강화한다. 또한 단백질과 핵산합성을 촉진하는 작용을 하고 근육 피로 회복을 촉진한다.뀬껰;똈껰t믤껰쇀껰잜껰B9두충은 근육의 장력을 강화하여 근육 위축으로 인한 요통, 하지통 등을 개선한다. 건강은 혈관확장 작용이 있어 혈액순환을 촉진하고, 혈관운동중추를 흥분시켜 직접적으로 강심작용을 나타낸다. 또한 위액과 위산분비를 촉진하여 소화를 돕고, 소화기 운동을 자극하는 작용도 있다.쵸껰8퍔껰p껰Bj관련처방과 비교하면 보중익기탕과 귤피전원은 모두 비신허()를 치료한다. 그러나 보중익기탕은 보기제로 구성되어 있어 세포의 기능을 회복시켜 에너지를 증가시키는 작용을 하는 반면, 귤피전원은 혈액순환이 잘 되도록 습담을 빼주고 소화기 운동성을 증가시키면서 온열()시키고 자윤()을 공급하여 비신허를 치료한다. 또 비화음과 향사육군자탕은 보기()와 소도작용()을 통해 소화기능을 조정하는 반면, 귤피전원은 소도제()가 없으면서도 거담() 또 온열작용()과 자윤()을 공급하는 작용을 통해 비위()를 튼튼하게 한다.%8j껰껰껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B9설사에 사용하는 부자이중탕과 비교하면 부자이중탕은 보기()와 온열작용()이 강하여 허랭()으로 인해 발생한 설사, 복통, 전신랭 등에 사용하는 반면, 귤피전원은 온열제도 있지만 자윤제를 포함하고 있어 조직의 기능을 안정화시켜 준다는 점이 다르고, 부자이중탕에 비해 전체적으로 허약() 정도가 더 심할 때 사용한다.껰6껰qㄸ껰껰B9삼령백출산과 비교하면 삼령백출산은 온열작용()이 없으며, 보기작용()과 전분성 자윤()을 공급하는 작용을 통해 조직을 수렴시켜 설사를 멈추게 한다. 반면 귤피전원은 온열작용이 있으며 점액성 자윤()을 공급해 주면서 비위()를 튼튼히 하여 설사를 치료한다.껰6껰p껰B9녹용대보탕과 비교하면 두 처방 모두 보정()과 온열제()가 포함되어 있어 양허증에 사용한다. 녹용대보탕은 보정()과 온열작용()이 중심이지만 보기()와 보혈작용()도 겸하고 있다는 특징이 있고, 소화력은 귤피전원을 복용할 사람보다 좋아야 하며, 양허()나 양허로 인한 전신허랭, 피로, 곤권, 지절통, 불임 등에 많이 사용한다. 반면 귤피전원은 거담()과 온열작용()이 강하고 비교적 소화기가 약한 경우에 사용하며, 주로 소화기가 약한 사람의 허약()과 오한(), 전신허랭()이 주증상일 때 적합하다.껰9껰s껰껰껰껰B%껰B활용사례껰곱t}쀀쀀봀쀀쌀P봀봀L|1-1. 오한(), 오랜 학질(), 족랭(), 견랭(), 피로, 기핍(), 기상곤권()  남  33세  소음인?B%껰BC1-1. 오한(), 오랜 학질(), 족랭(), 견랭(), 피로(), 기핍(), 기상곤권()껰B3 최    남  33세  소음인  회사원  경기도 안양시 관양동 금환빌라껰!@턀덠:=B7보통 키에 보통 체구이며 피부가 희고 차분한 성격이다. 보험회사에서 보상업무를 담당하는 남자이다.과B 34년 전부터 종일 한기()가 들며 여름에도 감기에 걸린 것처럼 종일 으스스 춥다.   오한() 증세는 연중 계속되며 더하다 덜하다가를 반복한다.    전신에 한기()가 들지만 특히 양쪽 무릎 안쪽 음릉천()부위 근처가 시리고 바람이 나며    팔과 어깨에 바람이 들어오는 듯 늘 선뜻선뜻하고 짜릿짜릿하게 한기가 있다고 한다.과C과과B 상체나 어깨를 내놓고 자면 시려서 이불을 얼굴까지 뒤집어쓰고 잘 때도 많다.    아울러 34년 전부터 눈이 피로하고 힘이 없으며 늘 침침하다.    34년 전부터 쉽게 피로하고 식곤증()이 있으며    늘 피로하고 기운이 없고 몸이 나른하며 전신이 무겁고 아침에 일어나기 힘들다.    식욕과 소화력은 좋지만 신경을 쓰면 소화불량이 있으면서 잘 체한다.    몸 전체와 손발은 따뜻하지만 추위를 타고 따뜻한 음식을 좋아한다.    혈색이 없다.과A꺬과뎘과뢄과BG 손바닥은 희고 붉은색이 뒤섞여 있으며 정맥이 손마디와 금성구에 돌출되어 있고    혀 둘레에 굴곡이 많이 형성되어 있다.뵰과?쉜과B연중 지속적인 오한()은 만성감기로 볼 수 있으나 경험으로 보면 학질의 일종으로 볼 수 있다. 오한이 34년 동안 연중 종일 지속된다는 것과 어깨를 내놓고 자면 상체가 시려 이불을 얼굴까지 덮고 잔다는 것은 체열 결핍증상인 양허증으로도 볼 수 있다. 그리고 추위를 타고 따뜻한 음식을 좋아하는 점까지 감안하면 체열과 체표열 결핍증인 양허증과 표허증()이 겸하여 있음을 알 수 있다. 늘 피로하고 기운이 없고 몸이 무겁고 혈색이 없는 증세는 체열 결핍으로 인한 체력과 기능의 저하로 나타나는 현상으로 양허증에서 흔히 수반되는 허로 증세로 보고, 이 경우는 양허증을 치유시키면 함께 치유될 수 있다고 보았다. 단지 허약해서 오한이 잘 낫지 않는다고 보아야 하므로 양허증을 목표로 투약할 때 허로의 상태도 고려해야 할 것으로 판단되었다.읈과A찴과턠과혌과과과과B또 증세 중에 식곤증이 있으며 신경을 쓰면 소화가 잘 안 되거나 잘 체한다는 점에서 소화기 계통도 위약해져 있다고 볼 수 있다. 아울러 혀 둘레에 굴곡이 많이 있는 것을 보면 그간 신경을 많이 써 왔음을 알 수 있으므로 원래 소화기가 약하기 쉬운 차분한 성격의 소음인인데다가 신경을 쓴 것이 소화기 위약()을 초래했다고 보았다.과@과과Bb종일 한기()가 들며 소화력이 약한 소음인의 오랜 오한을 목표로 귤피전원에 경비 관계로 양기석과 녹용을 빼고 인삼 4돈과 소엽 2돈을 더하여 20일분 40첩을 지어주었다.과?과B6개월 뒤인 가을에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 그 약을 복용한 뒤 오랫동안 고생했던 오한이 없어졌다며 이번에는 보약을 지으러 왔다고 하여 자세하게 확인해 보았다. 약을 복용한 후 34년간 연중 종일 지속되던 오한이 완전히 없어졌으며, 다리나 어깨에 바람이 나거나 시린 증세도 없어졌다. 그리고 어깨를 덮지 않고 자더라도 시린 증세가 없어 이불을 뒤집어쓰고 자는 것도 없어졌다고 하며, 기운이 없고 몸이 무겁고 나른한 증세와 기상시 일어나기 싫은 증세도 모두 없어졌으며, 쉽게 피로한 증세도 전보다 격감했고, 올여름에는 전과 달리 홑이불을 덮지 않아도 전혀 불편한 점을 느끼지 않는다고 한다. 단지 눈의 피로나 눈에 힘이 없는 것은 여전하며 소화력도 여전히 좋지 않은 편이라고 한다.과?과과과과과과B?약이 효력이 있으므로 이번에는 보약으로 귤피전원에 백출 5돈, 녹용 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.ㄸ과B;40   육미지황원  /"5"과껳840 육미지황원  껰B!        343434껰B%껰BL껰껝#긁껝믻쁿쭇귲!@턀츀 껝퐀윀쬀묀뺁돹쁵앷봀놚대쯹뺐멚뽎뎁놁퉶쀐퐀퐀가퐀뜁킀뤖묀돹쭎멮깛T묀쨀턀글묀쩒셦뫹쩎쯹퉑쀀퐀퐀퐀퐀#퐀픀썺흛u)퐀뱓쨀롑뜀퉐놆N읻멐겕깪빭쀐.퐀2퐀뀀6퐀핰놊뉭퉎대대멚뮐쀐쐀;퐀@퐀D퐀쀀헖썗띑툀잖툀I퐀씀뫹대대쒁풆N퐀퀀R퐀섁킻돹븀랂랖멚퉎쮈뵶잖글튘대툀됀대뮐W퐀\퐀`퐀관저d퐀턀킻뮐i퐀n퐀삻탖턀썗킻쎖쌀뢞s퐀뀁준윀쒽곁삳가떬샕죉귕샕뗆가떬쓅뷅상궾상상죂좭톸쓁낳퇅뒼쀀가샀퀀냓쀐x퐀|퐀퐀긁긁B%껞껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B 육미지황원은 신수부족()을 치료하는 처방이다. 여기서 신수()는 콩팥을 뜻하는 것이 아니라 생명력의 근원인 생명유지기능, 생식기능, 체액의 조절과 배설기능(kidney), 호르몬 조절기능 등을 포괄하는 것으로 인체를 유지와 보전하는 근원적인 생명력의 바탕을 의미한다. 신수부족은 이와 같은 기능이 저하된 것을 의미하는데, 인체를 안정적으로 유지하는 데 필요한 점액성 물질의 부족과 밀접한 연관이 있다. 이러한 물질이 부족하면 조직의 탄력성이 떨어지고 호르몬 같은 생리기능을 조절하는 물질을 생성하는 기능이 저하되어 항상성 유지가 어렵게 되며, 인체의 각종 기능이 저하된다. 이러한 점액성 물질의 부족을 신허()라고 한다.딞2뫺j샖욲껰첎껰퉪껰껰B 육미지황원은 보정(), 청열(), 이뇨() 작용이 있지만 자윤성 물질을 공급하는 보정작용()이 주요한 기능이기 때문에 신수부족에 사용하는 처방이라고 하는 것이다. 이와 같은 점액성 물질은 골격계, 순환계, 호흡기계, 비뇨와 생식기계, 소화기계 등 많은 부분에서 인체의 안정을 유지하는 데 필수적인 물질이므로 신허()로 인해 발생하는 증상은 실로 다양하다.껰:껰s껰껰B 육미지황원을 쓸 수 있는 경우는 약간 열성상태에 있거나 아이들처럼 성장열()이 내재되어 있으면서 점액성 자윤이 부족할 때이다. 따라서 육미지황원에 적합한 신체상태는 소화력이 왕성하고 약간의 열성()을 띠고 있거나 내재()된 상태이며, 흔히 접할 수 있는 적응증은 전신허약, 피로(), 요통(), 슬통(), 하지무력(), 당뇨(), 족번열(), 소아허약, 도한(), 피부병, 기침, 이명(), 이롱(), 육혈(), 소변빈삭(), 요실금(), 야뇨() 등이다.껰7껰o껰껰껰B 껰B 육미지황원은 소아보약으로 많이 활용하는데, 번잡하여 잠시도 가만있지 못하는 소아나 밥을 잘 먹고 활동량이 많아 정신없이 뛰노는 소아에게 적합하다. 또 어린 아이가 코피를 흘리거나 밤에 오줌을 싸거나 식욕이 없을 때도 활용한다. 영양상태가 불량했던 예전에는 소아가 허약할 때 보정제()와 보혈제() 위주인 처방을 사용하는 경우가 많았다. 반면 영양상태가 좋아진 요즘에는 보정제를 사용해야 하는 경우가 상대적으로 감소했다. 그럼에도 보정작용()이 강한 육미지황원을 소아보약으로 활용할 수 있는 것은 소아는 성장에너지 때문에 체열()이 높고 활동량이 많은 만큼 에너지 소모량이 많아서 자윤이 결핍되기 쉽기 때문이다. 특히 활발하고 활동성이 많은 소아인 경우에는 더욱 그렇다. 그래서 소아보약을 쓸 경우에 가장 허약하고 밥을 먹지 않는다면 비화음, 중간 정도이면 소건중탕, 튼튼하고 소화력이 좋으면 육미지황원을 사용한다.껰7껰p껰껰껰껰껰껰껰B 껰B 육미지황원은 족번열()에도 사용한다. 족번열은 족부()에 혈액이 과다하게 울체()되어 혈액순환이 원활하게 이루어지지 않는 것이 원인이다. 특히 하지로 내려간 혈액이 심장으로 환류()하지 못하고 울체되는 것이 주원인이다. 이 경우 소건중탕, 귀비탕, 사물탕, 계지복령환 등 다양한 처방을 사용할 수 있지만, 육미지황원은 조직에 자윤()이 부족하고 수축력이 떨어져 정맥혈 환류가 원활하지 못할 때 사용한다.껰9껰r껰껰껰B9육미지황원은 소변빈삭()과 야뇨()에도 사용한다. 방광과 요도 괄약근에 자윤물질()이 결핍되어 수축력이 약화되었을 때 사용하는데, 숙지황과 산약으로 자윤을 공급하고 산수유는 이완된 조직을 수렴시켜 조직의 탄력을 회복시키기 때문에 소변빈삭과 야뇨가 치료된다. 활투침선에 나와 있는 소변불금(), 경중양통(), 소변불통(), 혈뇨() 또한 이와 같은 상태에서 나타났을 때 육미지황원으로 치료할 수 있다.껰8껰p껰껰껰B 육미지황원은 요통()에 활용하는 경우가 많다. 요추를 둘러싸고 있는 허리근육에 자윤이 부족하면 조직이 연약해져 체중에 대한 압력 때문에 통증이 발생된다. 이때 육미지황원은 부족한 자윤을 공급하여 연약해진 조직을 회복시켜 요통을 치료한다. 이처럼 육미지황원의 약성이 하초()로 작용하는 경향이 있어 허리나 허리 이하의 장애에 사용하는 경우가 많다.껰8껰p껰껰B 꿈껰B 활투침선을 보면 육미지황원을 다양한 증상에 사용하고 있음을 알 수 있다. 먼저 음허화동()은 자윤물질이 결핍된 상태에서 인체 기능이 이상항진되어 열이 발생되는 것으로, 이것을 음허()라고 하며 이러한 상태가 심해지면 음허화동이 된다. 음허두통()에 사용하는 것도 음허상태에서 발생한 열 때문에 두통이 발생하는 경우가 있기 때문이다. 소아 제열()에 사용하는 것은 앞서 언급한 대로 소아는 성장열이 있어 체열이 높기 때문이다. 따라서 열병()으로 극심한 발열이 나타났을 때 사용하는 것이 아니라 성장하면서 자윤물질이 결핍되어 나타나는 열증()에 사용하는 것으로 이해하면 된다. 육미지황원은 도한()에도 사용하는데, 특별하게 아픈 곳이 없으면서 식욕이 좋고 약간 마른 사람에게 도한이 있을 때 적합하다. 특히 성장열이 있는 소아에게 도한이 나타났을 때 사용하는 경우가 많다.떤껰8뮀껰r셜껰윸껰촔껰티껰껰껰B 껰B9노수()에 사용하는 처방으로 되어 있는데, 노수는 과로나 노화로 인해 호흡기조직에 자윤물질이 결핍되어 신축력이 떨어지고 기관지가 충혈되고 과민해졌을 때 나타나는 증상이다. 이 경우 호흡기조직에 자윤을 공급해주면서 수렴시켜 주면 치료할 수 있는데, 여러 처방 중에 육미지황원도 노수에 사용할 수 있는 처방이다. 육미지황원은 탈항()에도 사용하는데, 탈항은 인체에 자윤물질이 결핍되었을 때 나타나는 증상 중 하나이다. 즉 자윤물질이 결핍되면 항문을 조여 주는 괄약근의 수축력이 약해지며, 이러한 상태가 오래 지속되면 항문이 빠지는 탈항이 발생한다. 물론 보기제()를 사용해야 하는 경우도 있기 때문에 신체조건과 신체상태를 참고하여 자윤물질을 공급해야 하는 상태인지, 보기()시켜야 하는 상태인지를 구분할 수 있어야 한다.껰8껰p껰껰껰껰껰껰B9육미지황원에 오미자를 더한 처방을 신기환이라고 한다. 신기환의 적응증은 육미지환원과 유사하지만, 육미지황원을 사용해야 하는 경우보다 열감()이 약간 더 있고, 조직의 이완이 더 심할 때 적합하다. 육미지황원에 육계와 부자를 더한 처방을 팔미원이라고 한다. 팔미원은 육미지황원을 사용해야 하는 경우보다 허랭할 때 적합하며, 요통(), 슬통(), 하지무력(), 양기부족() 등에 사용할 수 있고, 역시 소화력이 좋지 않은 사람에게는 부적합하다.껰7껰r껰껰껰By 민간에서는 보약으로 개소주에 한약을 넣을 때 잘 알려져 있는 십전대보탕, 사물탕, 육미지황원 등 기초적인 처방을 사용한다. 그러나 소화력이 약하거나 체열이 낮은 사람에게는 소화불량과 설사를 유발하므로 유의해야 한다.껰8껰p껰B 껰B 필자의 육미지황원 처방기준은껰B!  약간 마르고 소화력이 왕성하면서 약간 내열성을 띤 사람껰B  소양인에게 육미지황원의 증상이 많이 나타난다.껰B<  증상으로는 요통(), 도한(), 코피, 피로(), 소변빈삭(), 야뇨() 등이다.껰B*  평소 활동적이면서 기질이 급하고 번잡한 소아의 보약으로 많이 사용한다.껰B%껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B 처방구성을 보면 숙지황은 조혈작용()과 자윤작용()이 강하며 장점막()을 수복하는 작용을 한다. 또한 혈당강하작용과 간기능 개선작용이 있으며, 완만한 사하작용()도 있어 변비를 경감시키기도 한다. 산약은 지사(), 소화(), 건위작용()이 있는 전분을 다량 함유하고 있고, 산수유는 유기산과 비타민A를 풍부하게 함유하고 있으며 피부와 점막에 자윤을 공급하고 산약과 더불어 연약해진 조직에 불필요한 수분을 배출시켜 조직 기능을 활성화시키는 역할을 한다.2e껰껰껰B 목단피는 말초혈관의 장력을 강화하고, 항혈전작용()을 하여 혈액순환을 촉진하고 필요 이상으로 높아진 체열을 조절하며 혈어()를 제거한다. 백복령은 세뇨관의 재흡수를 억제하여 이뇨를 촉진하고, 면역능력을 강화한다. 택사 또한 세뇨관의 재흡수를 억제하여 백복령과 함께 강력한 이뇨작용을 하며, 또한 혈중 콜레스테롤을 저하시키고 지방간을 개선하는 작용이 있다.껰7껰o껰뀬껰B%똈껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B9팔미원과 비교하면 육미지황원은 점액성 자윤이 부족한 사람에게 적합한 반면, 팔미원은 육미지황원에 부자, 육계가 더해져 육미지황원의 증상 외에 하복부와 하지 쪽으로 허랭 증상이 나타나는 신쇠양허() 증상이 기본적으로 깔려 있는 사람에게 적합하다. 육미지황원과 팔미원은 같은 자윤부족 증상이 나타날 때 사용하지만, 육미지황원의 경우 열성을 띠고 있을 때 사용하는 반면, 팔미원은 허랭 증상을 띠고 있을 때 사용한다. 팔미원은 자윤제와 온열제로 구성되어 있어 온열을 통해 자윤이 잘 전달될 수 있도록 한다는 점이 육미지황원과의 차이이며, 두 처방 모두 점액성 약재를 포함하고 있으므로 소화력은 중() 이상이어야 사용할 수 있다. 팔미원은 자윤결핍과 허랭을 겸한 배뇨장애와 요통, 탈항() 등에 사용할 수 있다. 그리고 이런 증상이 더욱 심할 경우에는 증익귀용환을 쓸 수 있다.뱈1숤d저췜껰편껰껰껰껰B 소아보약으로 사용하는 사물탕과 비교하면 예전에 소아에게 사물탕을 많이 썼는데, 소아는 소양지체()라고 하여 열에너지가 많기 때문에 자윤물질이 필요하다는 개념으로 썼던 것이다. 그러나 소아라도 해도 허약 정도가 다르기 때문에 서로 구분할 필요가 있다. 아주 연약하면 비화음을, 마르고 식욕이 부진하면 소건중탕을, 소화력에 문제가 없고 기허증상도 없으며 양증()이 많을 때 사물탕이나 육미지황원을 사용한다. 그러나 사물탕은 조혈기능이 중점이므로 빈혈 증상이 위주일 때 적합하고, 육미지황원은 보정()시키면서 전체적으로 조절하는 기능이 더 강하기 때문에 약간 열성()이 내재된 소아에게 적합하다.껰6껰o껰껰껰껰B 요통에 사용하는 독활기생탕과 비교하면 두 처방 모두 자윤결핍으로 근육이 약화되어 요통이 발생했을 때 사용한다. 그러나 독활기생탕은 자윤결핍과 함께 근육의 긴장과 긴장상태에서의 충혈이 원인이 된 경우에 사용하는 반면, 육미지황원은 단순히 자윤부족으로 허리근육이 약해진 경우에 사용한다.껰6껰n껰B%껰B활용사례껰곱t4봀쐀P봀봀육미지황원71-1. 피로(), 견통(), 부종(), 대소변불리()  남  43세  소양인+#1-2. 전신피로(), 감기몸살  남  25세  소양인G1-3. 피로(), 다음(), 견비통(), 좌골신경통(), 수지절통()  남  55세  열성소양인O1-4. 피로(), 졸림, 기핍(), 식욕저하(), 심계(), 족번열()  남  36세  소음인  173cm 65kg11-5. 피로(), 소화불량()  남  64세  소양인  165cm 75kg11-6. 피로(), 소화불량()  남  60세  태음인  170cm 70kg31-7. 피로(), 무기력(), 숙취  남  21세  태음인  178cm 83kgE1-8. 허열(), 피로(), 식욕부진(), 대변빈번()  남  29세  태음인  178cm 64kg%2-1. 요통(), 피로감()  남  27세  178cm2-2. 신허요통()  60세*2-3. 엉치통, 소변빈삭(), 손저림  여  39세  태음성소양인K2-4. 척추이분증()으로 인한 근육경직(), 요통(), 슬통()  남  35세  소양인  187cm 78kgI3-1. 소변난(), 소변빈삭(), 실금(), 전립선염, 음낭소양(), 변비()  남  70세  소양인< 3-2. 소변빈삭(), 갈증()  남  27세53-3. 소변빈삭(), 식후즉변()  남  32세  소음인  175cm 68kgH4-1. 하지허랭(), 피로(), 식욕부진(), 복통()  남  38세  소양성태음인  178cm 77kg,(4-2. 하지허랭(), 피로()  남  29세  소양성태음인4-3. 정력감퇴(), 위장장애()4-4. 유정()  남  21세5-1. 식욕부진()  남  6세  소음성소양인!5-2. 식욕부진(), 불식병()  여  6세<5-3. 소아식욕부진(), 도한(), 허약(), 신장변화  남  4세  97cm 15kg35-4. 복통빈발(), 식욕부진(), 도한()  남  4세  소음성소양인56-1. 도한(), 열감(), 발바닥 갈라짐  남  8세  소양인  125cm 20kg6-2. 소아다한()  9세)6-3. 족번열(), 안열(), 두드러기  여  15세  소양인'6-4. 프랑스인의 번열(), 흉비()  남  47세  소양인7-1. 설사()  남  29세  태음인7-2. 대변빈번()  여  26세  161cm7-3. 대변비결()  여  23세  태음인형8-1. 소갈증()  남  57세  소음인8-2. 손저림 - 당뇨합병증  남  64세  소양인$9-1. 소아경기(), 야뇨()  남  2세  태음인'9-2. 어지(), 정서불안()  남  4세  소양성태양인"10-1. 소아() 피부염()  여  2세  태음인810-2. 습진(), 코피, 만성피로감()  남  24세  170cm 84kg  태음인'10-3. 어루러기, 비색()  남  25세  182cm 64kg11-1. 근시()  남  17세낤12-1. 이명()  남  42세  소양인땊513-1. 무효례-수험생보약, 기상곤권()  남  33세  소양인  182cm 66kg13-2. 시험복용, 실패례  남)13-3. 실패례-복통, 시험전 불안  남  15세  175cm 80kg육미지황원 합방 활용사례눖냆팀쀌엕겳햻덢녱팀낹붬쐀 팀낹혀%팀관헇쒽혀)팀가햻헇.팀저헂찀3팀저7팀킻<팀뗆떬돹A팀뗆먀E팀뗆가뗂혀저뷀상J팀뗆곈뗂삳뽙샅상궾쒽O팀가S팀뗆샕뗉샕볂쐀X팀뗆눀저ㆆ\팀쀌뗆뿌뿌a팀쀀뗈삀뗆샕뗉샕샕볂쐀f팀쀌가떾슀j팀샕o팀샕t팀샕즹눀쀀샕죉튆x팀상궾상}팀팀가떾슀쀀뗈삀츀팀궼랁대팀톱혀앜상팀톱혀앜솼쀀팀혀븀n팀볈퇕쀀팀쀌눀샕눀팀쀌눀귈덢랍팀찀퇇썠얁즽븀n뗆샕뗉팀찀즽탇궼팀즽뗈삕글퉤눀팀뷆곁떼팀쳓귈덢팀뗆가궬삳뽙팀퉵덢셎샂뷉뗆가뗂팀쀀팀솬쓕저탇녶떼팀붬상즽쓈퐀팀썲읟팀곀떹팀쓈샕였팀뗎팀늎겲붹팀눀곂팀팀g킻곆팀v$??????뀔촀r-21-1. +소시호탕 - 생리통()  여  17세  소양성태음인  165cm 55kg02-1. +소청룡탕 - 만성 알레르기비염, 코막힘, 맑은 콧물, 재채기  남  37세23-1. +향사육군자탕 - 손발이 참, 발 감각 둔함  여  57세  164cm 60kg신기환1-1. 야수()  여  75세  소양인"1-2. 헛기침  남  51세  소양인  160cm 70kg32-1. 소변불리(), 하지부종(), 천증()  남  180cm 65kg$12-2. 소변빈삭(), 번열()  여  55세  소양인  153cm 55kg$2-3. 요삽(), 구토(), 경련()  남  17세3-1. 요통()  남  44세(3-2. 요통(), 각통(), 양기부족()  여  78세%3-3. 요통(), 소변빈삭()  남  36세  소양인4-1. 근시()  남  16세4-2. 근시()  남  10세4-3. 근시()  남  12세4-4. 안검종창()  남  2세(5-1. 설사()  남  29세  소양인(?)  183cm 67kg5-2. 하지부종()  여  38세  소양인6-1. 건선()  남  53세7-1. 자폐증()  남  5세B>껰B*1-1. 피로(), 견통(), 부종(), 대소변불리()껰B4다음은 윤진식 선생의 경험이다.&껰B: 김    남  43세  소양인  자영업  178cm 76kg  경기도 김포시 북변동껰!@턀덠:=B+얼굴은 검고 상체가 발달하고 하체는 마른 소양인 남성으로, 건장한 체격이다.과B 쉽게 피곤해진다.  올해 들어 사업 때문에 신경을 쓰는 일이 많아서인지 많이 피곤하다.  체질적으로 에너지가 넘치는 사람이라 웬만해서는 피로감을 느끼지 못했었다.    어깨가 항상 뻐근하게 아프고 개운치 않다.    요즘 들어 아침에 일어나면 손과 발에 약간의 부종이 있다.    소변에서 거품이 생긴다.    대변도 편하지 않다. 항상 굵은 변을 보지 못하고 연변()을 본다.    땀은 많이 나는 편이나 추위나 더위는 거의 타지 않는다.    1년에 한두 번 정도는 허리통증으로 고생한다.    치질(암치질)이 있다.    항상 여름을 보내면서 몇 차례 몸살 기운으로 고생한다.과A과과과과과B이 환자는 고향 형님으로 전체적으로 건강한 편이나 최근에 과로와 스트레스 등으로 피로와 제증상이 나타나서 보약개념으로 약을 1제 복용하고 싶다고 했다. 평소에 열이 많은 사람의 피로증상에 효과를 익히 보아온 청강의감의 가미지황탕을 쓰기로 했다. 평소 열이 많은 사람의 피로증상을 목표로 가미지황탕(숙지황 4돈, 산약 2돈, 산수유 2돈, 백복령 1.5돈, 목단피 1.5돈, 택사 1.5돈 구기자 1.5돈, 오미자 0.5돈 생강3편 대조2매)에 녹용을 더하여 10일분 20첩을 투약했다. 봄에 약을 지어준 뒤 6개월쯤 지나 연락이 왔다. 과=뀦과|딒과맾과뻪과B복용 후 피로감, 견통, 부종 등이 많이 줄었으며, 특히 여름만 되면 나타나던 몸살기운이 올 여름에는 한 번도 없었다면서 전체적으로 많이 좋아졌으니 똑같은 약으로 1제를 더 지어달라고 했다. 그런데 소변에서 거품이 나는 것과 연변()은 여전하다고 한다. 그래서 하초() 쪽의 이수작용()을 목표로 하여 지난번과 같은 처방에 차전자 1돈을 더하여 1제를 투약했다.쏖과A죂과춮과튚과B4&힆껰B2-1. 요통(), 피로감()껰B다음은 박태민 선생의 경험이다.과B- 박    남  27세  대학생  178cm  충청북도 제천시껰!@턀덠:=B$약간 큰 키에 마른 편이며 피부는 흰 편으로, 본인의 경험이다.과B? 허리와 골반의 연접부위에 은은한 요통을 느낀다.    만성피로가 있으며 육체적 피로를 쉽게 느끼는 편이다.과B 무기력할 때가 많고 무슨 일을 하든 쉽게 지친다.    소변빈삭()이 있다. 소변은 하루에 10번 이상 보며 요량이 많지는 않다.    구갈()이 있으며 특히 자고 일어나면 심하고, 평소에도 항상 물병을 옆에 끼고 산다.과D과B 소화력은 보통이며, 식사는 규칙적으로 하는 편이고 식사량이 많지는 않다.    몸에 열이 많은 편이다.    손발은 따뜻한 편이고 잘 때 발을 내어 놓고 자는 것을 좋아한다.    평소 67시간을 자는 편이고 이보다 많이 자도 피곤함을 느끼고 이보다 적게 자도 피곤함을 느낀다.    피부는 약간 창백한 편이다.    당뇨()나 고혈압() 등 질환은 없다.과C과과과B주증상은 요통과 피로감인데 청년기에 혼자서 자취를 하여 몸에 영양이 부족해지고 자윤()이 부족해진 것으로 보고 육미지황원을 복용하기로 했다. 약을 복용한 후 약간의 변의()가 느껴졌으나 그리 심하지는 않았으며, 복용 후 삼일 째부터 요통이 경감되는 느낌이 있었다. 예전보다 피로감이 줄어들고 피부가 좋아졌다.과>과과B4&껰B2-3. 엉치통, 소변빈삭(), 손저림ㄸ껰B2 정    여  39세  태음성소양인  경기도 의왕시 오전동 호수아파트껰!@턀덠:=B 4개월 전에 갑자기 양쪽 엉치에 쑤시는 듯한 통증이 왔다.  병원에서는 요추 분리증이라 진단했고, 이러한 통증은 새벽 24시 사이에 심하다.  CT촬영 결과 추간판이 퇴화하여 척추 사이가 좁아져서 신경을 압박하므로 통증이 발생한다고 했다.    족번열()이 있으며 여름에 더 심해진다.    손을 들고 있으면 저리저리하게 저리다.과@과과Bp 기상시 자주 얼굴이 붓는다.    소변빈삭이 빈발하며 피로하면 더 심해진다.    잘 놀란다.    가끔 두통이 발생한다.    약간 더위를 타고 땀이 많다.    식욕과 소화력은 좋다.과D과By체열이 높은 편이고 식욕과 소화력이 좋고 족번열과 소변빈삭이 빈발하는 소양인 여성의 엉치통, 족번열()을 치료하기 위해서 육미지황원에 목통 2돈, 금은화 2돈, 마인 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과?과B20일 후인 11월 중순에 남편이 전화하여 같은 약으로 주문했다. 이번에는 전과 같은 처방에 골담초 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다. 약 한 달 후인 12월 초순에 전화로 약을 더 지어달라고 할 때 확인해 보니, 물리치료를 함께해서 그런지 쑤시는 엉치통은 격감되었으나 서 있으면 뻐근하다고 한다. 손저림 증상이 격감했고 얼굴 부종은 여전하다. 소변빈삭은 약을 복용한 후로 소실되었다. 엉치통이 격감된 것으로 보아 효과가 있다고 판단되어 전과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과D과과과과B4&껰B<3-1. 소변난(), 소변빈삭(), 실금(), 전립선염, 음낭소양(), 변비()껰B1 김    남  70세  소양인  경기도 의왕시 왕곡동 포은신안아파트껰!@턀덠:=BB키와 체격이 보통이고 골격이 단단하며, 평소 부지런하고 활동적이며 나다니기를 좋아하는 불같은 성격의 소양인 노인이다.과=과B 작년 가을부터 소변빈삭이 생겨서 병원에 가니 전립선에 이상이 있다며 수술을 권유받았으나 본인이 원치 않아서 수술하지 않았다고 한다.  증상으로는 소변이 찔끔찔끔 나오고 시원하지 않다.  소변을 자주 보는데 특히 밤에는 자다가 23번씩 본다고 하며 특이하게 낮에는 소변을 거의 안 본다고 한다.    사타구니와 음낭 근처가 가려운데, 찬물로 씻으면 한동안 괜찮다.    평소에 식욕이 좋고 소화도 잘된다.    변비 증세가 있는데, 4일에 1번 정도 변을 보며 된 편이다.과>과~과과과BX신허한 소양인의 전립선비대로 인한 소변곤란증세를 목표로 육미지황원에 우슬 2돈, 차전자 2돈, 창출 2돈, 소회향 2돈을 더하여 10일분 20첩을 투약했다.과B까과B약 1달 후에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용하고 효력이 매우 좋았다고 한다. 마침 숙부도 같은 증세로 고생을 하고 있어서 말했더니 당장 가서 약을 지어 오라고 해서 내방했다는 것이다. 경과를 물어 보니, 소변난()과 소변빈삭() 증상이 호전되어 소변을 시원하게 보며, 밤에 1번만 소변을 보고 전에는 소변을 찔끔거려서 팬티가 지저분했는데, 지금은 깨끗하다고 한다. 음낭소양증()도 소실되고 변비증세도 좋아져서 대변보기가 좋아졌다고 한다.댸과A려과봐과쇼과웨과B4&쯔껰B,4-1. 하지허랭(), 피로(), 식욕부진(), 복통()타껰B다음은 김은정 선생의 경험이다.햬과B: 김    남  38세  소양성태음인  178cm 77kg  서울특별시 강남구 청담동껰!@턀덠:=B큰 얼굴 건장한 체격에 전형적인 남성의 용모이다.과BB 다리와 발에 냉기()가 느껴진다.    아침에 일어나기가 힘들며 식사 후에는 위에 가스가 많이 차는 편이다.과B 뒷목이 뻣뻣하며 머리가 맑지 못하다.    가끔씩 마른기침을 한다.    땀을 많이 흘리며, 식사를 할 때는 이마와 콧잔등에 항상 땀을 흘린다.    음식을 급하게 먹으며, 소화는 그럭저럭 되나, 가스로 인한 복부팽창감이 심하다.과C과B8 마음이 급하고 조바심으로 인한 약간의 불면도 있다.    현재 공부를 다시 시작한 수험생이다.과B_하지 허랭감을 호소하는 38세 남성의 늦은 수험생활에 불편함을 줄여주기 위하여 육미지황원 본방에 신곡 1돈, 사인 1돈, 맥아 1돈을 더하여 10일분 20첩을 투약했다.과A과B1. 복용 나흘 후 다리 쪽의 시린 느낌이 줄었다.과B2. 소화기능에도 별 무리가 없었으며과B3. 복부 팽창감은 거의 없다.과B(3. 복용 열흘 후 더 이상 다리와 발에 한기가 느껴지지 않게 되었다.과B4*껰B4-3. 정력감퇴(), 위장장애()껰B다음은 심선택 선생의 경험을 발췌한 것이다.과B     교사껰!@턀덠:=B교사로 성미가 아주 급해서 말이 빠르다.과BA 정력감퇴와 위장장애를 호소한다.    이 사람은 제하()가 무력하지만    맥()이 빠르니 열이 있다.과Bm이분에겐 팔미지황탕()에서 육계와 부자를 빼고 지모 0.7돈, 황백 0.7돈을 더하고 우슬과 차전자를 더했다. 약을 모두 복용하고 5일이 지나자 몸이 좋아졌으며 20일 후에는 쾌유했다.과C과B4&껰B4-4. 유정()껰B다음은 배원식 선생의 경험을 인용한 것이다.과B+ 임    남  21세  대학생  서울특별시 용산구 후암동껰!@턀덠:=B"초진이 1978년 12월 14일로 본원 단골손님의 장남이다.과B 4진중 맥진에 나타나는 것이 유맥()으로 활동맥상()으로 나타나서 환자인 대학생에게 자위행위를 심하게 하지 않느냐고 물었더니, 그리 심하게 하지 않았다고 한다.    근래에 와서 밤에 몽설()이 아닌 정수()가 절로 나온다는 것이다.과?과과B4그래서 육미지황원과 귀비탕 합방하고 가감()을 하여 40첩을 연복()시켜 완치되었다.과B4&껰B5-1. 식욕부진()껰B2 전    남  6세  소음성소양인  서울특별시 구로구 개성푸르미아파트껰!@턀덠:=B#보통 키에 약간 마르고 약해 보이는 소음성소양인 남자 아이다.과B 어릴 때부터 피부가 건조하며, 간혹 등을 긁어 달라고 한다.    2주일 전부터 감기에 걸려 낫지 않고 아침 기상시와 저녁에 기침을 하며 가래도 끓는다.    감기 때문에 밥은 아예 먹으려 하지 않고 1일 1끼 정도 겨우 먹는다.과B과B 코를 건드려 1주일에 12회 정도 코피를 흘리는데, 코피의 양이 많다.    전에는 코피를 매일 흘렸으나 이비인후과 치료를 받은 후 좀 덜한 편이다.    땀이 거의 없다.    손발은 따뜻한 편이다.    깊은 잠을 못 자며, 자다가 잘 깨고 방을 옮겨 다닌다.    대변은 불규칙적이며 된 편이고 오래 본다.    신경질이 많고 짜증을 잘 낸다.과B과과B`손발이 따뜻하고 피부가 건조한 소음성소양인 남아의 식욕부진, 육혈빈번()을 목표로 육미지황원에 삼출건비탕을 합방하고 녹용 1돈을 더하여 14일분 7첩을 지어주었다.과=과B20일 후에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 식욕이 좋아져 하루 3끼를 다 먹었으며 어떤 때는 자기가 밥을 달라고 하여 먹기도 했다고 한다. 그런데 며칠 전에 다시 감기에 걸리면서 식욕이 떨어졌다고 한다. 약을 복용한 후에 식욕이 증진된 것으로 보아 처방이 효과가 있었다고 보고, 같은 처방으로 14일분 7첩을 지어주었다.꽐과A됼과뤨과B4&블껰B5-2. 식욕부진(), 불식병()쌀껰B다음은 염태환 선생의 경험을 인용한 것이다.쟬과B     여  6세춠껰!@턀덠:=B6세 여아로 얼굴이 검고 누르고 마르고 혈색이 없다.틈과B/ 67개월 동안 도무지 음식을 먹지 않는다고 하면서 그의 어머니가 데리고 왔다.과Bm미맥익기탕(), 삼령백출산, 소건중탕 등을 10여 첩씩 차례로 투약했으나 효과가 없다. 그래서 다시 소시호탕, 삼귀익원탕(), 향사양위탕으로 투약을 했으나 역시 효과가 없었다.과C과Bw마지막으로 초췌이약()을 목표로 육미지황원을 투약했는데, 식욕이 왕성해지고 얼굴이 희고 붉어져 토실토실하게 살이 찌고 다른 아이가 되었다. 6세의 여아인데도 대인의 분량을 그대로 먹여도 아무 탈이 없었다.과=과B4&껰B6-1. 도한(), 열감(), 발바닥 갈라짐껰B다음은 박미화 선생의 경험이다.과B5 한    남  8세  소양인  125cm 20kg  전라북도 전주시 서신동껰!@턀덠:=B"필자의 아들로 마르고 활동량이 많으나, 쉽게 지치지 않는다.과B 잘 때 땀을 너무 많이 흘린다. 겨울에도 베개와 등이 흠뻑 젖어서 오줌을 싼 것처럼 보일 정도이다.    몸에 전체적으로 열감이 있어서 뭔가에 조금만 집중해도 땀을 흘린다.    피부가 건조하다.    단음식이나 인스턴트음식을 먹으면 발바닥 갈라짐이 심하다.  심할 때는 진물까지 나오는데 걸을 수가 없어서 기어다닐 때도 있었다.  피부과에서는 아토피로 진단을 받았지만, 여러 가지 정황으로 볼 때 아토피는 아닌 듯하다.  이 증상으로 몇 년을 고생한 것이 늦은 나이에 공부를 하게 된 계기가 되었다.  4세 때 아토피전문 한의원에서 한약을 1년 정도 먹었다.과B과과과과B5 어려서부터 줄곧 키는 중간 이상이었는데, 몸무게는 항상 미달이었다.    소화력은 좋다.과B3소양인 어린이의 심한 도한()을 목표로 육미지황원 본방으로 10일분 20첩을 투약했다.과B약을 복용한 지 3일이 경과했을 때 새벽 2시까지 친구 집에서 놀다가 집으로 오는 도중 차안에서 잠을 자는데 땀을 흘리지 않았다. 평소에는 차안에서 자면, 머리와 등에 땀을 흠뻑 흘려서 내복을 벗겨서 짜면 물이 흐를 정도였다. 일주일 후 할머니 집에서 돌아오는 차안에서도 땀을 전혀 흘리지 않았다. 그런데 뜻밖에도 6년 넘게 고생해오던 발바닥 갈라짐이 호전되는 증상을 보였다. 거의 완치되는 듯싶더니, 일주일 후 열감기를 심하게 앓은 이후로 다시 예전 상태가 되었다.과@과과과과B>발바닥 갈라짐을 음허() 증상의 하나로 보고 육미지황원에 오미자 1돈을 더하여 10일분 20첩을 투약했다.과B약을 복용한 후에 발바닥 갈라짐이 크게 호전되지는 않았다. 아마도 그때 한약을 먹으면서 인스턴트식품이나 사탕, 과자류, 아이스크림 등을 먹지 않은 것이 호전된 원인인 것 같다. 발바닥 갈라짐은 단순한 음허() 현상은 아닌가 보다. 도한()도 전의 상태와 같았다.과?과과B4&껰B6-2. 소아다한()껰B다음은 노병관 선생의 경험이다.과B 임    9세  서울특별시 은평구껰!@턀덠:=B통통하고 튼튼한 체격이며 성격도 활달하다.과BB 조금만 움직여도 땀을 많이 흘린다.    특히 이마와 머리에서 줄줄 흐를 정도이다.    도한()도 있다.과BD 땀을 많이 흘리는 만큼 음료수도 많이 찾는다.    소화력은 좋고 잠도 잘 잔다.    쉽게 피로해지지는 않는다.과B9 혀가 지나치게 붉지는 않다.    맥()은 잘 모르겠으나 홍대() 맥은 아니라고 판단된다.과B소화력이 좋고 튼튼한 어린이의 활동시에 나타나는 땀을 목표로 육미지황원 1제를 지어주었고, 1첩을 절반씩 나누어 5월 1달 동안 복용시켰다. 약을 모두 복용한 후에 확인해 보니, 현재 7월인데 작년에 비하여 땀을 흘리는 것이 훨씬 덜하다고 한다.과@과과B4&껰B6-3. 족번열(), 안열(), 두드러기껰B5 백    여  15세  소양인  중3학생  경기도 과천시 중앙동 주공아파트껰!@턀덠:=B 1달 전부터 족번열()이 있어 수시로 뜨거운 느낌이 든다.    동시에 눈에도 열이 있다.    1년 전부터 겨울철에 두드러기가 자주 났으나 지금은 좀 덜하다.    식욕은 별로이다.    잔뇨감()이 있다.    맥상은 긴()하다.과D꽐과됼과B.소양인 여학생의 족번열을 목표로 육미지황원 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다.뤨과Bb15개월 뒤인 다음해 11월 중순에 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후 족번열과 눈 열감이 경감되었고 매년 겨울이면 나타나던 두드러기가 올 겨울에는 한 번도 없었다.블과B쌀과B이번에는 월경통, 차를 탔을 때 발생하는 현훈, 식욕부진, 원기부족, 피부건조의 증상이 있어 육미지황원 2배량으로 지어주었으며, 다시 13개월 후에 요통, 좌측 손발습진, 눈이 따갑고 시력이 약해짐, 피곤함을 호소하여 육미지황원 2배량에 녹용, 형개를 더하여 16첩을 지어주었다.쟬과A쳘과퇄과B4&횰껰B6-4. 프랑스인의 번열(), 흉비()껰B다음은 박현주 선생의 경험을 기록한 것이다.과B1     남  47세  소양인  프랑스인  서울특별시 용산구 한남동껰!@턀덠:=B내가 아는 사람 중 이태원에서 프랑스요리 전문식당을 하는 프랑스인이 있다. 이 사람은 성격이 활달하고 말과 행동이 빨라 소양인의 기질을 그대로 가지고 있어서 소양인으로 보았다. 특이하게도 이 사람의 아버지가 캐나다에서 한의사를 하고 있어서 한약에 대해 상당히 우호적이라는 점이다. 이 사람과 이야기를 나누다가 이 사람이 호소하는 증상을 들어보니과>과|과과BK 항상 가슴이 답답하다. 특히 좁은 공간에 있으면 더욱 답답하다.    번열이 난다는 것이다.    식욕도 좋고 소화는 잘된다.과C과BO그래서 환제로 만들어 두었던 육미지황원이 생각나서 선물로 주게 되었다. 약량은 1제 분량을 3등분한 양인 만큼 500mg 정도 되는 양이다.과>과BP육미지황원을 전해 주면서 깜빡 잊고 복용방법을 알려주지 않았다. 그래서 이 사람은 환제를 물로 마셔 삼키지 않고 그냥 그대로 씹어서 복용했다.과?과B맛이 매우 신맛일 터인데도 그냥 모두 잘 먹었다.과B51. 육미지황원을 먹고 난 뒤부터는 평소 늘 가슴에서 열이 나는 번열 증상이 없어졌다고 한다.과B2. 동시에 가슴이 답답한 증상도 없어졌다는 것이다.ㄸ과B4&껰B7-1. 설사()껰B- 정    남  29세  태음인  경기도 수원시 권선구 금곡동껰!@턀덠:=B22년 전 고혈압과 두통으로 한약방에서 약을 지어간 적이 있는 회사원으로, 보통 체격이다.과B 1일 4회 정도로 대변이 잦다.    설사를 하며 변을 보아도 시원하지 않다.    더위를 심하게 탄다.    잘 때 몸 전체에 땀이 많은 편이다.    몸 전체는 뜨겁지만 아랫배가 약간 차다.    식욕은 왕성하고 소화가 잘된다.과G과Bo식욕이 왕성하고 건강해 보이는 태음인 남자의 잦은 설사를 목표로 육미지황탕에서 숙지황을 제거하고 두충 1돈, 황련 1돈, 오미자 1돈, 황기 3돈, 갈근 3돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과>과B<보름 후에 전화를 하여 확인해 보니, 빈번하던 설사가 완전히 소실되었으며 전반적으로 많이 좋아졌다고 한다.과B4&껰B7-2. 대변빈번()껰B다음은 유경례 선생의 경험이다.과B 유    여  26세  161cm껰!@턀덠:=B약간 통통한 편이고 피부가 흰 편이다.과B 식후즉변()과 대변빈번()이 있다.  하루에 34회, 항상 배가 조금씩 아픈 상태이며 밥을 먹으면 심해지며 항상 배가 개운하지가 않다.  3년 정도 지속되었다.    만성피로가 있고 무기력하다.  육체 피로를 쉽게 느끼는 편이다. 무슨 일을 하든 쉽게 지친다.    소변빈삭이 있는데 하루에 10회 이상 소변을 보지만 요량()이 많지는 않다.    자고 일어나면 갈증이 심하고 평소에도 항상 물병을 옆에 끼고 산다.    소화상태는 양호한 편이다. 식사는 규칙적으로 하는 편이며 식사량이 많지는 않다.    추위를 잘 안타고 더위는 많이 타는 편이다. 특히 온도도 높고 습도도 높은 상태를 견디지 못한다.    손발은 따뜻한 편이고 잘 때 발을 내어 놓고 자는 것을 좋아한다.    평소 67시간을 자는 편이고 이보다 많이 자도 피곤함을 느끼고, 이보다 적게 자도 피곤함을 느낀다. 잠은 5분 안에 쉽게 드는 편이고 꿈을 거의 꾸지 않으며 깊이 잠드는 편이다.    월경주기는 정상이고 약간의 월경통이 있다.    피부가 많이 건조한 편이다.    기왕력은 없고 친가, 외가 모두 가족력은 없다.과C과과과과과과과과B*주증상은 대변빈번인데 체질이 소양인일 가능성이 높아 육미지황원을 투약했다.과B(1. 약을 복용한 후 2일째부터 대변의 횟수가 줄어들고 변이 굳어졌다.까과B2. 복용 후 3일째부터 심한 무기력증을 느낀다.댸과BG3. 복용 전과 달리 아침에 일어나는 것이 너무 힘들어지고 수면시간도 6시간 정도였는데, 9시간 이상을 자도 여전히 피곤하다.려과A봐과B:4. 낮에도 정상적인 생활이 불가능할 정도로 몸에 힘이 없고 졸음이 있어 일주일을 복용한 후 중단했다.쇼과B4&웨껰B7-3. 대변비결()쯔껰B다음은 박상우 선생의 경험이다.타과B     여  23세  태음인형홴껰!@턀덠:=B+비만형 체질이며 성격은 내성적이고 먹을 것만 주면 좋아하는 단순한 성격이다.과B 2일마다 대변을 보나 대변이 너무 단단하고 커서 좌변기가 막혀 24시간 정도 지나야 물이 내려간다.    방귀에서 냄새가 심하다.    찬 것을 좋아한다. 잠을 자도 이불을 덮지 않고 벽에 붙어서 잔다.    피부에 약간의 두드러기 있다.    식욕과 소화력 모두 아주 좋다. 육식을 좋아하며 많이 먹어서 어머니가 식사량을 조절해 주고 있다.과A과과B 잠도 아주 잘 잔다. 근심, 걱정이 없다.    평소 물 섭취량이 많지 않고 운동량도 많지 않다.    복부가 태음인형으로 비만형이고 표피가 두껍다.    그러나 전체적인 체력은 약한 편이다.    소변은 정상이다.    월경은 규칙적이며 양과 색 모두 정상이다.    과거력으로 다운증후군이 있다. 다운증후군 아이들 중에서는 상위에 속할 정도의 지능과 성장을 보였다.    복부는 두텁고 하복이 약간 팽팽하며 대장 말단부에 약간의 단단함이 있으나 아프다고 하지는 않는다.    그 외 심하비(), 흉협고만() 등의 증상은 없다.과E과과과과Bt식욕과 소화력이 왕성한 아가씨의 대변비결이 식사량 과다와 수분의 흡수부족, 운동량의 부족 등으로 발생한 것으로 보고 육미지황원에 승기탕의 의미로 후박 1돈, 지실 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과>과B반제 정도 복용했을 무렵 전화를 하여 확인해본 결과, 약을 복용한 후부터는 매일 대변을 보며, 이제는 대변비결로 인해 변기가 막히는 일이 없다고 한다. 3개월 정도 뒤에 전화를 다시 하여 확인했을 때도 대변비결은 없어져 변기가 막히지 않았다고 한다.과@과과B4&껰B8-1. 소갈증()ㄸ껰B다음은 정정원 선생의 경험이다.과B2 이   남  57세  소음인  고등학교 교사  경상남도 진주시 신안동껰!@턀덠:=B체격이 약간 왜소하고 마른 체형의 소음인이다.과B 소변을 자주 보고 소변을 본 후에 뒤끝이 개운하지 않다.    평소 체격에 비해 음식을 많이 먹는 편이지만 몸은 마르고 야위었다.    평소에 쉽게 피로감을 느낀다.    손발의 체온은 보통이다.    대변은 정상이다.과B과B 성격이 세밀하고 꼼꼼한 편이다.    고등학교 교사로서 신경을 많이 쓰는 편이다.    신체검사 결과 당수치가 약간 높은 편이나 그 외는 정상으로 건강에는 이상이 없다고 한다.    평소 술, 담배는 하지 않고 운동을 열심히 하면서 건강유지에 많은 노력을 기울이고 있는 편이다.과B과과B이 교사가 호소하고 있는 소변불리 증상과 신체에 비해서 음식을 자주 많이 먹으려고 하는 정황으로 볼 때 소갈병()의 초기증상으로 보이고, 특히 위열()의 중소증()과 신허()의 하소증()으로 판단된다. 환자의 체질을 보자면 보중익기탕이 적합할 것 같지만, 연령이 50대 후반으로 신허() 증상이 보이고 소화력이 양호한 편이어서 육미지황원에 현삼 1돈, 생지황 1돈을 더하여 10일분 20첩을 투약했다.과?과과과B한 달 정도 지난 후에 확인해 보았다.과B#1. 소변불리 증상이 많이 호전되어 약의 효과를 봤다고 했다.과B2. 음식물은 여전히 많이 먹는다고 했다.과BJ소변불리 증상은 호전되었으나 여전히 음식을 많이 먹는 것으로 볼 때 황금이나 황련 등의 청열제를 사용해야 하는지 하는 생각이 든다.과?과B4&껰B8-2. 손저림 - 당뇨합병증()껰B4 박    남  64세  소양인  경기도 안양시 만안구 안양1동 현대아파트껰!@턀덠:=B 2달 전부터 좌측 손가락 끝의 감각이 둔해졌다.    56년 동안 당뇨병을 앓고 있으며 당뇨약(다이아피미스)를 복용하는 중이다.    당뇨성 망막 이상으로 수술을 했고 시력이 저하되었다.    양기가 부족하다.    항강이 가끔씩 있다.    추위를 타며 선풍기 바람을 싫어한다.    소화력은 좋다.    대변은 1일 1회 보며, 대변 상태는 보통이다.    잠은 잘 잔다.    입이 마른다.과B과과과B_당뇨를 앓고 있는 64세 소양인 남성의 손저림을 목표로 육미지황원 본방에 사물탕을 더하는 의미로 천궁 2돈, 작약 2돈, 당귀 2돈을 더하여 10일분 20첩을 투약했다.까과A댸과B다음날 전화를 걸어 물어보니, 기뻐하며 약을 먹은 지 하루 만에 손저림이 소실되었다는 것이다. 7개월 뒤인 10월 초에 동생의 사망으로 충격을 받아 가슴이 답답하다면서 다시 내원했다. 이번에는 가슴 답답함을 목표로 지난번과 같은 처방에 향부자 4돈, 구기자 1.5돈, 토사자 1.5돈, 육종용 1.5돈, 파극천 1.5을 더하여 10일분 20첩을 투약했다.려과A봐과쇼과B4&웨껰B9-1. 소아경기(), 야뇨()쯔껰B0 조    남  2세  태음인  경기도 안양시 부흥동 관악성원아파트톈껰!@턀덠:=B아이가 짜증이 많다면서 보약을 지으러 왔다.횰과BG 얼마 전에 경기를 한 차례 했었다.    경기한 뒤로 밤에 오줌을 싼다.    땀이 많다.    감기에 자주 걸린다.과B> 신경질이 많고 몸에 열이 많다.    식욕이 왕성하다.    아기의 이마가 돌출되어 발달한 형상이었다.과B이 아이는 평소 열이 많고, 높아진 체열상태를 감안할 때 육미지황원을 사용해야 할 것으로 보이고, 육미지황원으로는 부족할 것으로 보여 사물탕을 더하여 사용하기로 했다. 그래서 생후 처음으로 경기를 했고, 경기한 뒤로 밤에 오줌을 싸는 2세 태음인 남아에게 육미지황원에 사물탕을 합하고 모려 3돈, 구기자 2돈, 녹용 1돈을 더하여 2첩을 지어주었다.과@과과Bf4개월 뒤에 다시 보약을 지으러 왔다. 지난번 약을 복용한 후에 지금까지 경기한 적이 없고 밤에 오줌을 싸는 것도 없어졌다고 하여 이번에도 지난번과 같은 처방으로 2첩을 지어주었다.과@과B4&껰B9-2. 어지(), 정서불안()껰B4 정    남  4세  소양성태양인  경기도 안양시 평촌동 샛별 한양아파트껰!@턀덠:=B68개월 만에 출생하여 인큐베이터에서 20일간 있었으며 말을 늦게 배운다고 하여 온 어린 아이다.과B 말이 늦고 발음이 새는 듯하다. 2살 때 목이 갈라져서 수술을 했다.    평소에 산만하고 정서가 불안하며 잘 때 손을 빤다.    육식을 선호하는 편식을 한다.    손이 아주 차다.    소변이 시원하지 않다.    기억력이 별로 없다.    자기 전에 땀이 난다.    찬방을 좋아하고 이불을 안 덮고 잔다.    식욕은 좋고 과식한다.과C과과B 뒤척이면서 잔다.과Bn조산()으로 인하여 말이 늦은 어린이의 보약으로 소변이 시원치 않은 점을 감안하여 육미지황원에 자윤을 공급하기 위해 구기자 2돈, 황기 4돈, 녹용 1돈을 더하여 8일분으로 4첩을 지어주었다.과>과BO14개월 후인 이듬해 4월 하순에 감기로 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용하고 전보다 말을 잘하게 되었고 정서불안이 경감되었다고 한다.과A과B이번에는 기침감기에 걸려 소청룡탕을 지어주었고, 6년 후 초등학교 4학년 때는 머리타박상을 입어 당귀수산을 지어주었다. 다시 2년 후인 14살 때 소변빈삭(), 잘 멍듦, 산만, 도한(), 가스 참, 연변() 등의 증상이 있어 육미지황원에 축천환을 더하여 지어주었다.과>과과B4&껰B10-1. 소아() 피부염()껰B. 이    여  2세  태음인  경기도 군포시 산본동 한라아파트껰!@턀덠:=B&보약을 지으러 온 여자 어린이로 건강하지만 보약을 지어달라고 한다.과BA 피부염이 있어 양쪽 손과 허벅지가 벌겋고 피부가 뻣뻣하다.    손에 열이 심하다.    머리에 땀이 많다.과B9 대변은 1일 2회 본다.    식욕은 보통이고 소화는 잘된다.    성품은 무던하고 부드럽다.과B이 어린이의 경우는 성장기이며 손이 붉은 것과 피부에 발적이 나타나는 것으로 보아 체열이 많은 상태이므로 육미지황원이 적합하다고 보고, 육미지황원 2배량에 해기()와 해열()을 돕기 위해 갈근 2돈을 더하고 오미자 2돈, 녹용 1돈을 더하여 2첩을 지어주었다. 8개월 후인 12월 중순에 감기로 다시 왔을 때 확인해 보니, 그 약을 먹은 뒤로 양쪽 손과 허벅지의 피부염이 모두 소실되었다고 한다.과>과과과B4&껰B10-2. 습진(), 코피, 만성피로감()껰B다음은 나영태 선생의 경험이다.과B- 나    남  24세  170cm 84kg  태음인  대학생껰!@턀덠:=B"통통한 체격이며 속이 약간 찬 태음인으로, 본인의 경험이다.과BC 평소에 하지()에 힘이 없다.    피부가 쉽게 건조해지는 경우가 많던 중 손에 습진과 비슷한 수포가 생겼다.과B 손에 생긴 수포는 통증은 없었으며 생겼다가 없어지길 반복했다.    피로()를 많이 느꼈다.    코피도 자주 흘렸다.    도한()이 가끔 있다.    설사를 자주 한다.    가끔 피곤할 경우 허리에 통증을 많이 느낀다.과B과Bf손에 습진 같은 것이 생기고 피부가 하얗게 건조해지는 것이 몸에 자윤이 부족해져 발생하는 것으로 보고 육미지황원 본방에서 숙지황만 2배량으로 하여 30일분 60첩을 달여서 복용했다.꽐과?됼과B약을 복용하니 설사를 하여 5첩을 복용한 뒤 3일 정도 쉬었다가 다시 10첩을 복용했었다. 15첩을 복용한 후부터는 설사가 저절로 멈추었다. 하지무력은 많이 호전되지 않았으나 손에 생긴 습진과 코피 흘리는 증상, 만성적인 피로감은 많이 사라졌다.뤨과B블과쌀과B평소에 태음인임에도 불구하고 소화가 잘 안 되고 설사를 하는 증상이 있음을 간과하고 숙지황을 2배량으로 증량하여 잠시 설사가 심해진 것으로 보인다. 선천적으로 위장관이 차거나 환자 상황이 좋지 않을 경우 숙지황을 사용할 때 신중을 기해야 함을 느꼈다. 그래도 숙지황을 사용해야 할 경우에는 3첩, 4첩씩 시일을 두어 설사 상태나 소화상태를 미루어 투약하는 것도 좋은 방법이라 생각된다.쟬과?쳘과~퇄과횰과B4&껰B10-3. 어루러기, 비색()껰B다음은 이선혜 선생의 경험이다과B(     남  25세  대학생  182cm 64kg껰!@턀덠:=B마르게 보이고 안색이 약간 검다.과B 등에 어루러기가 심하다.    10년 전부터 양쪽에 코막힘이 있고 한쪽이 막힐 때도 있으며, 뜨거운 것을 먹으면 흰 콧물이 나온다.    우측 다리를 습관적으로 떤다.    겨울에 내복을 입지 않는다.    술을 먹은 후에 가슴이 두근두근거린다.    추위와 더위를 탄다.    선풍기와 에어컨을 좋아한다.    거의 매일 새벽 12시에 자고 낮 12시 정도에 기상한다.과B과과과B{마르게 보이고 안색이 약간 검으면서도 체열이 높은 것을 감안하여 신수를 보하면서 허열을 꺼줄 수 있는 육미지황원을 선정했고 청열성을 더하기 위해 지모와 황백을 더한 지백육미원을 사용키로 하고 10일분 20첩을 투여했다.과>과BJ2주 경과 후에 등의 어루러기가 절반가량 없어지고 양쪽의 코막힘이 조금 덜해졌다. 다시 같은 처방으로 20첩을 더 투약하는 중이다.과@과B4&껰B11-1. 근시()껰B다음은 이권익 선생의 경험을 인용한 것이다.ㄸ과B 염    남  17세껰!@턀덠:=B[장차 조종사가 꿈이었던 학생이 갑자기 눈과 눈언저리에 여태껏 감지하지 못했던 염증이 생기고, 두중() 증상이 있다며 고민하는 것을 본 어머니와 함께 내원했다.과?과B@ 시력은 좌안 0.5, 우안 0.4이다.    결막염을 자주 앓아서 진단 당시도 가벼운 충혈을 볼 수 있었다.과B저주파(이또레다 Co ) 주파수 1.7 출력 2.5로 찬죽(), 승읍(), 사백(), 동자료(), 풍지(), 합곡() 등에 3초 간격으로 유침, 치료를 격일로 하면서 육미지황원과 자신명목탕을 장복하여 3개월 만에 좌안 0.8, 우안 0.7로 회복되었다.과L과과B4&껰B13-2. 시험복용, 실패례껰B다음은 정영우 선생의 경험이다.과B 정    남껰!@턀덠:=B얼굴색이 항상 누렇고 코가 술을 마신 사람처럼 붉다. 호리호리한 체격이다. 안면에 여드름이 많이 난다. 목이 길고 얼굴에 각이 졌다. 비교적 조용한 성격이나 대인관계의 원활함을 위하여 평상시와 다르게 행동하는 경우가 많다. 의심이 많아 남의 말을 곧이듣지 않는다. 시기심과 질투심이 많다.과@과과B 밥을 먹고 나면 즉시 급격한 복통과 함께 많은 양의 대변을 설()한다.  대변을 볼 때마다 항문이 빠질 듯한 느낌과 작열감이 심하고 약간의 출혈도 있었다.  설사의 형태는 폭설(: 대변이 분무기처럼 팍 퍼지는 형태)이었다.과B과B 항상 배꼽주위가 아프며 아랫배가 묵직하고 오른쪽 서혜부에 압통이 있다.    낮과 밤에 고열이 나는데 특히 밤에 심하다.    소변이 항상 누런색이며 탁하고 가끔씩 요도에 깔깔한 느낌이 있다.    사지가 무력하며 항상 자고만 싶고 하품을 많이 한다.    어지럼증이 심하고 귀에서 쇳소리가 들린다.    날씨가 추우면 사지가 싸늘해지는데 특히 발바닥에서부터 무릎에 이르기까지 냉감이 심하다.    심한 불면으로 머리에 마치 무엇을 씌운 듯하다.    갈증이 심하여 음료수를 항상 달고 산다.    밥을 거를 때가 많은데 밥을 먹지 않으면 구역감이 심하다.    눈꺼풀과 사지의 근육이 불규칙적으로 떨린다.    어깨, 목 등이 항상 짓눌리는 느낌이 있고, 특히 견갑골 안쪽 한복판이 고정적으로 아프다.    수족 번열()이 심하나 동시에 심한 냉감을 자각하기도 한다.    잠을 깊이 못 들고 크게 놀라서 깰 때가 많다.    누가 잡으러 오는 것처럼 불안할 때가 많다.    잠잘 때 땀을 많이 흘린다(옷이 흠뻑 젖는다).    아침에 일어나기 힘든데 마치 등에 돌을 매달아 놓은 것 같다.    변비와 설사가 반복되는데, 심한 경우 7일 정도 통변()이 안 되기도 한다.    맥은 전반적으로 약하며 설태()가 없고 매끈매끈하다.과@과과과과과과과까과댸과B어린 시절부터 있어 왔던 잦은 복통과 설사로 비위기능()이 저하되어 있는데, 섭생()을 하지 못하고 매번 찬 음료수를 마셔서 여러 가지 증상이 생겨난 것으로 보고 비위허한()으로 생각되었다. 소변도 매일 노랗고 요도에 깔깔한 느낌이 심해서 단순한 허한증으로 진단을 내리기에는 부족함이 있었다.려과A봐과쇼과B막 공부를 시작했던 터라 혼란스러웠었는데, 동의보감과 기타 의서를 참고하여 보니 신수부족()으로 생각되었으며, 비위()의 문제도 생각하지 않을 수 없어 우선 냉 음료와 음식물들을 끊고 최대한 끼니를 잘 챙겨먹기로 다짐하면서 신수부족에 쓰이는 대표처방인 육미지황환을 원방대로 써보기로 했다.웨과?쯔과타과BB의서에 기록된 신수부족증이 본인에게 대단히 많아서 육미지황환의 효력에 기대를 걸었으나 결과는 대실패였고 대실망이었다.햬과<과B복용한 첫날부터 그 어떤 날보다 강한 열()이 치솟아 잠을 이룰 수가 없었기 때문이다. 또한 그 어떠한 증상()도 개선되지 않았고, 숨이 차고 열이 오르며 가슴이 답답해 수면()을 이룰 수가 없어 7일 정도 만에 복용을 중단하고 말았다.과A과과B4&껰B4다음은 팔미원의 활용사례이다.^껰B껰B 1-1. 요통(), 각통(), 양기부족()껰B다음은 이은팔 선생의 경험을 인용한 것이다.과B$ 이    남  65세  경기도 수원시 신유동껰!@턀덠:=B요통(), 각통()으로 양약을 복용하여도 특별한 효과가 없어, 한약을 먹어 보려고 왔다기에 한약으로 낫기는 낫는데 약을 많이 먹어야 할 것이니 그러한 용의가 있는지 먼저 물어 보았더니 복용하겠다고 한다. 이러한 환자, 즉 양약을 먼저 찾는 환자는 대부분 한약에 대한 신뢰감이 박약하거나 경제력이 부족한 사람들이다. 처음부터 이렇게 다져놓지 않고, 약 몇 첩을 주면 그것으로 낫지 않는다고 우왕좌왕하기 마련이다. 그래서 미리 다량으로 복약해야 한다는 사실을 인식시키고 한편으로 환가()의 경제력이 어떠한 정도임을 파악하기 위하여 이러한 예행수단이 필요하게 되는 것이다.과A과과과과과B 요통과 각통을 호소해 왔다.  처음에 허리가 아프던 것을 23개월 방치했더니 양쪽 다리가 아프고 저린 기운이 있다.  양약을 먹어 보고 주사도 맞아 보았으나 그때뿐이고 다시 재발한다고 했다.    맥은 침긴세()하다.    소복()이 솜과 같이 연약하다.    설윤()하고, 요삭()하다.    허리부터 밑으로는 한랭감()이 있는데, 특히 무릎과 발이 시려서 겨울이면 솜버선을 신어야 하고, 무릎을 솜으로 감싸 매어야 한다는 것이다.과A과과과B/ 양기는 물론 0점 이하이고, 일 년을 가도 의욕을 느끼는 일이 없다고 한다.과B/허랭을 겸한 신허요통()을 목표로 팔미원을 탕제로 하여 10첩을 지어주었다.과BX그 후 같은 처방으로 60첩을 복용한 후에 모든 증상이 완치되었고, 지금은 때때로 그의 늙은 부인에게 핀잔을 들을 정도로 신기()가 좋아졌다고 자랑한다.과@과B4&껰B1-2. 야간요통()껰B다음은 진준호 선생의 경험을 인용한 것이다.과B& 김    여  57세  태음인  충청남도 홍성군껰!@턀덠:=B$큰 키에 살집이 있고, 성격이 온화하고 침착한 태음인 여성이다.과B 평소 밤에 누우면 허리가 욱신욱신 아프다. 낮에는 괜찮다가 밤에 누우면 허리가 욱신욱신 아프다.   약간 요실금()이 있다.    아랫배가 차다.    식욕은 정상이고 소화력은 괜찮다.    대변과 소변은 정상이다.과@과B 자궁암으로 자궁을 적출했다.과B 야간요통을 목표로 팔미지황원 10일분 20첩을 투약했다.과B=복용 5일 후에 요실금이 호전되고 소변이 시원해졌다고 한다. 약을 모두 복용한 후에는 야간요통이 소실되었다.과B4&껰B)1-3. 요통(), 슬통(), 발바닥종기, 당뇨(), 새벽소변껰B다음은 김경남 선생의 경험이다.과B9 김    남  68세  소음성소양인  168cm 60kg  경기도 의정부시 호원동껰!@턀덠:=B#소양인답지 않게 매우 꼼꼼하고, 철두철미하며 매우 부지런하다.과B 아침에 일어나기가 무척 힘들고 하루 종일 전체적으로 피곤하다.    젊은 시절에 힘든 일을 많이 해서인지 30대부터 허리가 아프기 시작했는데, 56년 전부터 심해져 오랫동안 자거나 누워있지 못한다.    거의 매일 산에 다니는데 23년 전부터 무릎이 시큰시큰 많이 아프다고 하며, 내려올 때보다 올라갈 때 더 심하다고 한다.    2년 전에 당뇨 진단을 받았는데 수치가 140150 정도로 심하지는 않다. 아마도 매일 산에 다니면서 운동을 하기 때문인 것으로 보인다.    매일 새벽 12번씩 꼭 깨서 소변을 보고 찬물을 먹고 잔다.    소변을 자주 보며 시원하게 나오지 않는다.    6개월 전에 발바닥에 종기가 났는데, 그간 몇 번 고약을 붙여 보았으나 잠시 동안만 괜찮다가 다시 재발하여 걸을 때마다 통증이 있어 바닥이 딱딱한 신발을 신지 못한다.    12년 전부터 대변이 가늘게 나오며 1일 2회 본다.과A끨과땔과멀과뼬과쐘과줄과췰과B_당뇨가 있는 소양인의 요통, 슬통()과 발바닥의 종기를 목표로 팔미원에 생맥산의 개념으로 맥문동 4돈, 진피 2돈, 오미자 2돈을 더하여 10일분 20첩을 투약했다.틜과C과B약을 모두 복용한 후에 경과를 확인해 보았다.과B1. 요통이 예전보다 훨씬 덜해져 잠을 편히 잔다.과B2. 슬통이 많이 좋아져 산에 다니는 데 무리가 없다.과B&3. 발바닥의 종기가 며칠 만에 완치되었으며 다시 재발하지 않는다.과BT4. 당뇨수치는 식사를 하고 잰 것이라 정확하지 않지만 식후당뇨의 측정치가 130으로 나왔다. 아마 공복에 쟀으면 수치가 더 낮았을 것으로 생각된다.과A과B*5. 요즘은 새벽에 소변을 보러 일어나지 않으며 찬물도 많이 먹지 않는다.과B6. 예전보다 기력이 좋아졌다.과Bw이 남성은 생맥팔미원으로 당뇨 이외의 많은 부분이 쾌차했다. 하지만 그 후 소양인으로 판단되는 노인에게 다시 생맥팔미원을 처방했지만 전혀 차도가 없다고 한다. 이 원인에 대해서는 고민을 해봐야 할 것으로 보인다.과>과B4&껰B61-8. 지절통(), 요통(), 하지통(), 하지무력(), 하지시림, 진땀껰B다음은 박태민 선생의 경험이다.과B* 김    여  63세  태음인  농업  전라북도 장수군껰!@턀덠:=B(키가 작고 비만한 편이며 얼굴은 검고 상체에 비해 하체가 약한 편이다.과B 유독 우측으로만 통증이 오는데 우측 어깨, 팔, 팔목, 견갑 부위가 최근에 저리기 시작했다.    하체에도 힘이 없고 전체적으로 사지에 힘이 없다. 잘 넘어진다.    자다가 보면 다리가 저리고 시리다. 그래서 잠을 잘 못 이룬다.과C과B 우측 엉치와 오금의 족근()이 땅기면서 아프다.    소변을 자주 보는 편이고 자다가도 수차례 본다. 소변을 보고 난 후 시원치가 않다.    대변도 시원치 않다.    추위는 타는 편이다.    소화는 잘된다.    오랜 농사일로 심신이 지쳐있다.    현재 당뇨약을 복용하는 중이다.    복진상 제하무력()이 있다.    가끔 진땀이 난다.과B과과과BK하체에 힘이 없고 잘 넘어지며 다리가 시리고, 소변빈삭과 잔뇨감은 허랭과 자윤의 결핍으로 발생한 증상으로 보고 팔미지황원을 투여했다.과>과B약을 모두 복용한 후에 확인해 보았다.과B-1. 슬통, 견통, 발목통, 손목통은 좀 덜한데 허리는 오히려 더 아픈 듯하다.과B(2. 허리가 쑤시지는 않는데, 오래 누워있으면 은근히 뻐근하게 아프다.과B3. 다리에 힘이 빠지는 것은 많이 호전되었다.과B4. 가끔 어지럼증이 심하다.과B4&껰B1-9. 견비통()껰B다음은 윤경일 선생의 경험을 채록한 것이다.과B"     남  51세  검사  광주광역시껰!@턀덠:=BC견비통()으로 약을 복용하고 침을 맞았으나 낫지 않고 병원에 있는 통증과에서도 치료가 되지 않아 찾아온 사람이다.과>과B0 우측 견비통으로 팔이 부자연스럽고 통증이 있다.    양기()가 좋지 않다.과B이 사람의 경우 여러 곳에서 약을 복용하여도 좋아지지 않은 점으로 보아 견비통에 사용하는 일반적인 처방은 이미 복용했을 것이지만 치료가 되지 않은 것으로 보아 견비통의 원인을 다른 곳에서 찾기로 하고, 양기()가 좋지 않다는 것을 감안하니 팔미원이 적합하리라고 생각하여 우측 견비통으로 내원한 51세 남성에게 우차팔미원(백복령을 군약으로 하고 숙지황은 2돈으로 함) 10일분 20첩을 지어주었다.과>과~과과B7약을 모두 복용한 뒤에 확인해 보니, 팔이 부자연스러운 것이 소실되었으며 통증도 사라졌다고 한다.과B까껰B2-1. 하지무력()댸껰B다음은 김규범 선생의 경험이다.려과B 김    남  66세뷘껰!@턀덠:=B 2년 전 임파선암으로 방사선치료를 받은 후에 체중이 10kg 정도 줄었다.    다리에 힘이 없어서 가끔 휘청거릴 때가 있다.    목소리에 힘이 없고 갈라지며 목에 가래가 낀 듯하다.    기운이 없고 쉽게 지친다.    등이 자꾸 가렵다.    추위보다 더위를 타는 편이다.    제상()과 제하()에 동계()가 나타난다.쌀과C쟬과쳘과B)하지무력과 허약을 목표로 팔미지황원 본방으로 10일분 20첩을 투약했다.퇄과B;1제를 모두 복용한 후에 확인해 보니, 다리에 힘이 들어가는 것 같고 목소리도 전보다 힘이 있다고 한다.횰과B'팔미지황원이 효과가 있다고 판단되어 다시 10일분 20첩을 투약했다.과Br약을 복용한 후에 확인해 보니, 처음에 복용했을 때와 비슷하다고 한다. 다만 목에 가래가 있는 듯한 느낌은 여전하다고 한다. 목에 가래가 낀 듯한 증상이 매핵기로 생각되었으나 실제로 가래가 있다고 한다.과@과B^이번에는 신기환으로 10일분 20첩을 투약했다. 1제를 모두 복용한 후에도 가래가 끼는 느낌은 그대로라고 했다. 모두 복용했는데 목에 가래 낀 느낌은 그대로라고 한다.과B과B<2-3. 하지부종(), 망막파열(), 시력저하(), 변비(), 하지허한()껰B- 이    남  61세  태음인  경기도 안양시 동안구 비산동껰!@턀덠:=B약을 지어간 뒤 꼭 약 찌꺼기를 달라고 하는 사람이다.과B 13년 전부터 당뇨가 있었으며 1년 전부터 그 증세가 심해졌다.    1년 전인 작년 가을에 과로한 후 신장염이 발생했고, 그 후부터는 다리가 특히 심하게 부어 손으로 누르면 쑥 들어가서 나오지 않고 얼굴도 약간 붓고 오후에 더 심해진다. 이 증상은 당뇨약인 다오닝을 복용하면서부터 심해졌다.    2년 전부터 급격하게 다리에 힘이 없어지고 정력이 감퇴했다.    작년 가을부터 당뇨 때문에 망막염이 발생하여 앞이 잘 보이지 않는데 수술할 예정이다.과C과과과B 2년 전부터 전신에 기운이 없다.    늘 감기기운이 있으며 인통()이 있다.    혈압이 180 정도까지 올랐으나, 홍삼엑기스를 먹고 나서 혈압은 정상으로 돌아왔고 당뇨도 많이 조절되었다.    소변에서 거품이 나며 냄새가 심하다.   더위를 타며 손발이 약간 차고 따뜻한 음식을 좋아한다.    식욕과 소화력은 모두 좋다.과E과과BY노쇠()로 인한 당뇨 및 당뇨로 인한 하지부종과 망막염을 목표로 팔미원에 하지부종을 감안하여 목통 2돈, 창출 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과A과B6개월 뒤인 이듬해 3월에 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 기운없는 것이 좋아지고 하지부종이 경감되어 다리 땅기는 것도 경감되었다. 망막이 파열된 것도 많이 없어지고 시력이 좋아졌고, 한약을 복용할 때에는 여러 신체기능이 좋아졌으며, 병원검사에서도 다 좋아졌다고 한다. 1제를 모두 복용한 8일 후에 혈당을 재보니, 평소 220250이던 혈당이 360까지 올라갔다고 한다.과A과과과B약을 복용한 6개월 뒤 다음과 같은 증상이 나타났다.과Bc 형체를 알아볼 수 없을 정도로 시력이 나빠졌고    발에 부종이 생겼으며 변비가 있고 하지 허한()과 하지 허랭()이 있다.    현재 혈당은 180220이다.과A과B>팔미원을 복용한 뒤에 증상이 호전되었던 것을 참고로 하여 이번에도 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과Bk보름 후에 약을 더 지어달라고 하여 확인해 보니, 족부() 부종은 거의 소실되었고 변비는 경감되었으며 하지 허한과 하지 허랭도 경감되었다. 이번에는 기상시에 콧물, 재채기가 있다고 한다.과@과B#이번에도 요청대로 지난번과 같은 팔미원으로 1제를 지어주었다.과B4&껰B 3-3. 야뇨(), 견비통(), 지절통()껰B9 이    남  65세  근골성태음인  교수  경기도 안양시 동안구 관양동 현대맨션껰!@턀덠:=Be젊어서는 소화불량과 위경련으로 고생했는데 꿀과 계란노른자, 참기름을 섞어서 3년 동안 복용한 뒤로 식욕이 왕성해지고 위장이 좋아지고 체중이 늘었다는 근골 체질인 대학교 학장님이다.과>과BB 잠들고 나서 새벽 3시 사이에 2회 정도 화장실에 가며 소변에서 거품이 난다.    양측 수지에 관절통이 있다.과B 좌측 견통()이 있어 팔을 들어 올리지 못한다.    녹내장으로 왼쪽 눈의 시력이 저하되었다.    당뇨병으로 다오닝을 복용하는 중이며 당뇨로 눈의 망막이 약해졌다고 한다.    소화는 잘되고 대변도 보통이다.과B과B/ 부인이 당뇨로 1년간 투병한 뒤 한 달 전에 사망하여 심신이 허약해진 상태이다.과B소화력이 왕성한 근골형 체격인 태음인의 노쇠로 인한 야뇨()와 당뇨를 목표로 팔미원에 차전자 2돈, 우슬 2돈, 토사자 1.5돈, 복분자 1.5돈, 구기자 1.5돈, 오미자 1.5돈, 창출 5돈, 모려 4돈, 녹용 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과A과과B10일 뒤인 10월 하순에 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 야뇨()가 호전되어 밤에 소변을 보는 것이 1번으로 줄었으며 수지() 지절통()이 소실되었고 좌측 견통()도 좋아졌다고 한다. 하지만 아직도 팔을 들어올릴 수 있는 정도는 아니라고 한다.까과C댸과려과BX팔미지황원을 복용한 뒤로 야뇨는 호전되고 수지관절통, 견비통이 경감되는 등 증세가 호전되고 있으므로 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 더 지어주었다.봐과=쇼과B11일 뒤인 11월 초순에 다시 내원했을 때 확인해 보니, 약을 지속적으로 복용한 뒤로 이전엔 올리지 못하던 팔을 이제는 올릴 수 있게 되었으며, 대변이 약간 묽고 대변을 본 후에 대단히 시원한 느낌이라고 한다. 이번에도 요청대로 같은 처방으로 1제를 더 지어주었다.웨과A쯔과타과B4&햬껰B3-4. 야뇨(), 하복랭(), 해수()껰B다음은 김기봉 선생의 경험이다.과B 최    남  74세  소음인껰!@턀덠:=B소음인으로 보이는 마른 체형의 할아버지이다.과BA 해수로 인한 기침과 가래가 심해 잠을 자지 못한다.    아랫배가 너무 차서 마치 찬바람이 들어오는 것 같다.과BF 무릎이 시리다.    발이 차서 잠잘 때도 양말을 신는다.    은은한 요통이 있다.    야간뇨를 23회 본다.과B, 복진상 제하연급()이 있다.    식욕은 정상이고 소화는 잘된다.과BO하복랭()과 슬랭()을 겸한 할아버지의 해수를 개선하기 위해 팔미원에 오미자 1돈을 더한 팔미신기환으로 10일분 20첩을 투약했다.과?과BQ약을 모두 복용한 후에 해수의 증상이 호전되고 식욕이 좋아졌다고 한다. 아울러 야뇨도 격감했다며 지난번과 같은 약으로 1제를 더 부탁하여 왔다.과>과Bn식욕증진이 언뜻 이해되지 않지만 전신기능이 향상되면 식욕도 증가되는 경우가 있음을 생각해 보니, 팔미신기환을 복용하고 몸이 좋아지자 전신의 기능이 증가되고 해수가 치료된 것이 아닌가 생각해 본다.과=과B4&껰B4-1. 당뇨병(), 거품소변껰B9 오    남  40세  소양인  회사영업부장  서울특별시 강동구 고덕동 주공아파트껰!@턀덠:=BI보통 키에 피부가 흰 소양인으로 자신은 당뇨병이 심하며, 전에는 얼굴이 좋았으나 당뇨병을 앓고 나서부터는 얼굴이 여위었다고 한다.과?과B 소변을 보면 단 냄새가 나는 것을 금방 느끼고    소변에서 거품이 생긴다.    근래에 술을 먹은 뒤에나 목욕한 뒤에 쥐가 자주 나며 근육통이 있다.    약간 변비 경향이 있다.    술을 먹지 않으면 식욕이 좋고 소화도 아주 잘된다.    몸에 열이 많고 더위를 싫어한다.    새벽 3시경 잠을 깬 후부터는 잠이 오지 않는다.과B과과BQ 신 음식을 매우 좋아한다.    영업업무를 하고 또 본인이 술을 좋아하는 편이라 술은 자주 먹고 술을 마시면 몸 상태가 좋지 않다고 한다.과B과BO당뇨병을 앓고 있는 40세 회사원에게 팔미원에 오미자 2.5돈, 맥문동 4돈, 진피 2돈을 더하여 10일분 20첩을 첩약으로 지어서 주었다.과F과B3일 후 전화가 왔는데, 그 약 2첩을 달여서 먹으니 목과 어깨로 땀띠 같은 발진이 돋고 가렵고 몸에 열이 확확 오른다고 한다. 이것은 계피와 부자 같은 뜨거운 약이 체온을 상승시켜 일어나는 증세라 보고 약을 일시 중단하고 계피와 부자를 빼고 복용하라고 했다. 계피와 부자를 뺀 후 달여서 복용한 후로는 전혀 이상이 없었고, 1제를 모두 복용한 뒤로 그 약이 참 좋은 것 같다며 더 지어달라고 한다. 자세히 물어보니, 약을 복용한 지 3일 정도 지나니 오줌에서 단 냄새가 전혀 나지 않고 소변에서 거품이 나오지 않았다고 한다. 또한 약 맛이 약간 달고 새콤하며 맛이 좋은 편이라 마시기가 좋다고 한다.과A과과과과과B껰B4-2. 당뇨병(), 발상처껰B다음은 김재영 선생의 경험이다.과B% 장    남  65세  태음인  강원도 속초시껰!@턀덠:=B@얼굴형과 몸이 둥근 건강한 태음인으로, 장인어른께서 지난 겨울부터 경옥고를 드시던 중 어느 날 당뇨가 심해지셨다.과B 경옥고를 복용하던 중에 당뇨수치가 180을 유지하던 것이 갑자기 200으로 올라갔다며 찾아왔다. 물론 평소에 운동을 하며, 술과 담배를 전혀 안하는 사람이었다. 그런데 두 달 동안 운동을 못했다고 한다.    당뇨수치가 높아지면서 왼쪽 엄지발가락에 상처가 생겨 없어지지 않는다.    그래서 양방병원에 가서 약을 복용하던 중 우측 발가락에도 상처가 생겼는데 역시 없어지지 않는다. 그래서 당뇨에 좋은 약이 없냐고 온 것이었다.    장인어른은 당뇨 외에는 소화도 잘되고 소변과 대변도 정상이다.    도시인에게 흔한 기울()증세도 없고 체열도 정상이었다.과A과과과까과Bm신체건장하고 체열상태()가 좋은 건강한 할아버지의 오래된 당뇨를 목표로 팔미원에 생맥산의 개념으로 맥문동과 오미자를 더하여 10일분 20첩을 지어드렸다. 1제를 모두 드시고 전화가 왔다.댸과=려과Bt1. 아침식사 후 2시간이 지나서 당뇨수치를 재보니 220이었던 수치가 140으로 떨어졌으며, 이 수치는 지난 10년 동안 처음 있는 일이라고 했다. 평소에는 180정도로 당뇨가 약간 있는 상태였다고 한다.봐과E쇼과BA2. 물론 발가락의 상처도 모두 아물었으며 지금은 다시 꾸준히 등산을 하고 자전거로 운동을 하면서 건강하게 지낸다.웨과B4&쯔껰B$4-4. 수족저림 - 당뇨합병증, 방광염(), 변비()타껰B+뼭 박    여  64세  태음인  서울특별시 은평구 구산동홴껰!@턀덠:=B 13년 전부터 당뇨가 있었으며 10년간 잡곡을 먹고 있으며 양약을 복용하는 중이다.    수족저림이 있다.  수족이 움직이지 않고 일을 하지 않을 때에는 증상이 더욱 심하다.  특히 새벽에는 손을 오므릴 수 없을 정도이다. 이런 증상은 1년 전부터 나타나기 시작했다.    금년부터 간혹 잘 때에 땀이 난다.    12년 전부터 소변을 자주 보고, 시원하지 않고 늘 잔뇨감이 있다.    햇빛을 보면 사물이 잘 안 보인다.    젊어서부터 피부가 안 좋아서 닭고기와 돼지고기는 먹지 않는다. 얼굴과 전신이 가렵다.    12일에 1번 대변을 보는데 매우 힘들게 나온다.과C과과과과B; 더위를 약간 타고 손발이 차며, 따뜻한 음식을 선호하며 소화력은 좋다.    전신에 피로감이 있다.과Bu당뇨가 있고 당뇨의 합병증인 수족마비감이나 시력저하 등이 함께 있는 64세 태음인 할머니에게 팔미원에 생맥산의 개념으로 맥문동 1.5돈, 진피 1.5돈, 오미자 1.5돈을 합하여 10일분 20첩을 지어주었다.과>과B1개월 뒤인 2월 말에 다시 내원했을 때 지난번 증상이 어떠하냐고 물어보니, 당뇨 수치가 조금 낮아지고 수족저림이 경감되어 새벽에 손을 쥐기 힘들던 것이 완전히 소실되었다고 한다. 도한()과 시력저하는 여전하고 방광염 증상은 많이 경감되었으며 소양감이 호전되어 간혹 가려울 정도라고 한다. 당뇨의 합병증세가 조금씩 호전되고 있어 이후에도 2제를 더 복용했다.과@과과과B4&껰B<6-1. 만성위장병(), 소화불량(), 정력감퇴(), 요통(), 하지통()껰B다음은 심선택 선생의 경험을 발췌한 것이다.과B+     남  40대 후반  강원도 영월군 수주면 도원리껰!@턀덠:=B8보통 키에 말이 순한 편이다. 체격이 날씬하고 성격이 온순하며 허리가 가늘고 엉덩이가 좁은 편이다.과B 1978년 이웃 마을의 남자로 40여 년간 만성위장병으로 고생했다며 이 약을 먹으니 좀 낫습니다.하고 약 1첩을 내 놓았다. 그것은 삼출건비탕()이었다. 이 처방대로 10일분 20첩을 보냈다. 약을 복용하고 처음에는 증상이 조금 호전되다 후에는 아무 반응도 모르겠다고 한다.    복진()을 해보니 제하()에 정중예()가 팽창되어 겉으로 툭 불거져 나와 있다. 나는 환자에게 이것을 만져보라고 했다. 바로 이것이 팔미원을 쓰라는 지시입니다.하고 복증기람()을 펴보였다.과E과과과과B환자는 팔미원이란 약이 소화제입니까?라고 물어보았으며, 나는 아닙니다. 이 약은 소화가 더 안 되게 하는 약입니다.라고 대답했다. 그러나 보시다시피 진단이 정확하게 나왔으니 한번 써 보십시오.하고 팔미원에 우슬 1.5돈, 차전자 1.5돈을 더하여 5일분을 지어주었다.과A과과B{약을 복용하니 대소변이 쾌통()하고 소화가 아주 잘되었다고 한다. 그 후 10일분씩 2회를 지어갔는데, 정력도 좋아지고 요통과 하지통도 소실되었다고 한다. 팔미지황탕()으로 위장병이 낫는 것을 처음 알았다.과A과B그 후 팔미지황탕증()으로서 소화불량을 호소할 때는 우슬과 차전자를 더하여 사용했더니 환자들에게 많은 호평을 받았다. 또한 팔미지황탕()을 주어서 하리()를 할 때는 토사자 3돈, 파고지 2돈, 오미자 1돈을 더하여 사용하면 하리()가 그쳤다.과=과과B4&껰B)6-2. 만성소화불량(), 야수(), 추위탐, 복랭()껰B다음은 오현조 선생의 경험이다.과B0 유    여  60세  156cm 50kg  울산광역시 남구 달동껰!@턀덠:=B 늘 소화가 안 되며, 식사를 반 공기 정도 밖에 못한다. 더 먹으면 불편하다.    밤에 기침을 한다.    어지럽고 기운이 없다.    배도 차고 추위를 많이 탄다.    약간의 부종이 있고 땀이 많다.    한의원에서 한약을 많이 먹었는데 늘 효과가 없었고 속도 쓰리고 불편해서 끝까지 먹지 못했다.과F과과BR한약을 여러 번 복용했으나 효과가 없었다는 것이 맘에 걸렸으나 소화불량과 피로, 기운없음을 목표로 보중익기탕 본방으로 10일분 20첩을 투약했다.과>과B복용 일주일 만에 전화가 왔는데, 여전히 소화가 안 되고 속이 쓰려서 못 먹겠다고 한다. 보중익기탕을 복용해도 소화가 안 된다는 점과 야수(), 복랭() 등을 감안하여 소화력이 약하다는 점이 걱정되기는 하지만 이번에는 팔미지황원 본방으로 10일분 20첩을 투약했다.과@까과댸과Bc걱정이 되어 5일 후에 전화를 했는데, 이번 한약은 먹기가 좋고 속이 편하다고 한다. 1제를 모두 복용한 후에는 소화불량과 야수(), 추위탐, 복랭() 등이 호전되었다.려과A봐과B4&쇼껰B.6-3. 소화불량(), 관절통(), 피부소양(), 피로()웨껰B다음은 김춘수 선생의 경험이다.쯔과B6 김    남  38세  소음인  168cm 54kg  충청북도 제천시 신월동톈껰!@턀덠:=B보통 키에 수척하고 얼굴이 검은 편이다.횰과BB 78년간 만성 소화불량이 있고 복부에 가스가 찬다.    밤 10시새벽 5시까지 피부소양()이 있다.과B 가끔 손끝, 발끝, 코끝이 찌르르하다.    가끔 무릎이 시큰거린다.    가끔 잇몸에 염증이 생긴다.    대변이 무르고 변의()를 느껴 화장실에 매일 34차례씩 간다.    오후에는 피로가 심하다.    소변색이 늘 노랗다.과F과B 아랫배가 차다.과B만성 소화불량과 아랫배가 찬 것을 목표로 전씨백출산, 이중탕, 향사육군자탕, 팔미원 등을 쓸 수 있으나, 허랭()으로 인한 소화불량으로 보고 몸을 덥혀 주는 의미에서 온열한 부자가 들어 있고 숙지황이 들어 있어 전신에 영양과 자윤()을 공급하고 소화력을 증진시킴과 동시에 피부에 자윤을 공급하여 피부소양증을 개선시키고자 팔미원을 복용시키기로 했다.과B과과과B약국에서 가루로 된 팔미원을 구입하여 5일가량 복용한 뒤부터 가스가 차는 것이 줄어들면서 속이 편해지는 등 소화상태가 개선되고, 손끝, 발끝, 코끝이 찌르르한 것이 없어졌으며, 피부 가려운 것도 복용 전보다 덜해졌다. 또한 무릎 시큰거림이 없어지고 잇몸염증도 생기지 않는다. 소변색도 하얗게 되었으며 소변이 시원하게 나온다. 또한 피로한 것도 한결 덜해졌다.과>과과과B4&껰B$7-1. 시시루하(), 포만감(), 수족랭()껰B다음은 강병수 선생의 경험이다.과BE 유    여  50세  소음인으로 추정  주부  160cm 50kg  충청남도 천안시 신부동 대림아파트껰!@턀덠:=Bs얼굴이 희다. 피부가 건성이며 곱다. 살의 탄력이 떨어지는 편이다(특히 복부가 연약무력하다). 굳이 비수()를 나누자면 수인()에 해당한다. 본인의 모친으로 대략 한 달 전 2004년 9월 중순경에과A과BA 4년 전부터 좌안()에서 오전에 눈물이 자주 난다.    특히 밤에 발이 뜨거워 이불 밖으로 내놓고 잔다.과Bn 최근 월경주기가 4050일 정도로 늦어졌으며, 월경량이 적고 첫날에는 월경이 검고 찐득하게 모여 있다. 평소에 월경통은 없었으며, 복진시 배꼽 주위로 압통을 호소했다.    우울감이 있다.과A과Bc귀비탕을 투여하여 위의 증상 중 , , 가 소실되었다. 특히 월경은 끊긴 줄 알았는데, 다시 하기 시작했다. 하지만 11월 들어서 다시 월경이 끊기고 아랫배가 더부룩하다.과D과B,이번에는 시시루하() 증상의 치료를 위해 다시 증상을 확인하여 보았다.과B 전의 증상처럼 오전에 눈물이 흐르는 것은 여전하다.    아랫배가 더부룩하나 복진시 통증은 없었다.    4년 전부터 잔기침이 있다. 특히 겨울에 심하며 감기에 걸리면 더욱 심해진다.    구갈()이 있다. 45년 전만 해도 구갈이 없었다.    소변빈삭이 있으며 소변색이 약간 누렇다.    대변은 평상시엔 정상이나 가끔씩 대변의 양이 적으면서 가늘게 본다.    땀은 거의 없는 편이다. 요즘은 운동을 하여 땀을 흘리는 편이다.    식사는 반 공기 정도만 하는데, 이 정도까진 무리가 없다.    손발이 차다. 특히 발이 차다.    촌관척맥()이 모두 침약()한 편이나 특히 척맥()은 더하다.    좌우 늑골궁의 중간부위, 혈위상으로 간의 모혈인 기문혈() 하()의 위치에 촉지시 극통() 거안()하다. 유독 이 부위에만 통증이 있어 이를 흉협고만()이 아니라 향부자증이 심해진 것으로 의심했다. 왜냐하면 구고(), 인건() 등의 소양증() 확증이 없었고 갱년기이긴 하지만 아직 한열왕래 또한 횟수가 거의 없고 심하지 않았기 때문이다.    복부가 전체적으로 연약무력하면서 배의 한쪽 끝에서 복피를 살짝만 타진해도 살결의 미약한 떨림이 파동쳐 반대편까지 이어진다.    제하허()와 임신열흔이 남아 있고, 자각적으로 소복한()을 호소하나 통증은 없다.과B과과과과과과과과과과B~앞의 증상들을 보니 신음()과 신양()이 모두 허()해져 있다고 판단되어 팔미원을 사용하기로 하고, 팔미원에 인삼 1돈, 맥문동 1돈, 향부자 0.7돈, 건강 0.5돈을 더하여 11월 초부터 11월 말까지 투약했다.과B과Bs복용 일주일 후에 확인해 보니, 시시루하()의 횟수가 줄어드는 것을 확인했지만 드라마틱한 효과는 아니고 본인이 좀 나아졌다는 것을 자각하는 정도이고 아랫배 더부룩한 것과 손발이 찬 것은 호전되었다.과?과B4&껰BB10-1. 갑상선기능항진증, 허기, 더위탐, 전신발열(), 권태(), 복통(), 구역감(), 쥐남굈껰B& 이    여  29세  서울특별시 구로구 시흥동닼껰!@턀덠:=B} 78년 전부터 시부모를 모시고 사는데, 신경을 많이 쓴 뒤에 갑상선기능항진증이 발생했다.  실제로 목 부위가 부어 있다.  식후에 즉시 상복부에서 명치에 이르기까지 속이 뒤틀리면서 구역질이 나오고 물이 흘러나온다.려과A봐과B 2년 전에 당뇨가 있었는데 살이 빠지면서 좋아졌다.    78년 전부터 전신발열이 지속되었는데 3년 전부터 심해졌다.  항상 더워서 못 견디겠고 물을 많이 마신다. 뜨거운 방이나 목욕탕에는 절대 가지 못한다.    3년 전부터 몸이 나른하고 항상 처져 있다.    밥을 많이 먹고 자주 먹는다. 식후 10분 후에 공복감이 있다.    야간에 78회 소변을 본다.    불안하고 초조하다.    꿈이 많고 정충()이 있다.    견비통()과 항강()이 있다.    입이 건조하다.    다리에 쥐가 난다.쇼과A웨과쯔과타과햬과BH갑상선기능항진증을 목표로 육미지황원에 맥문동 5돈, 오미자 3돈, 진피 2돈, 작약 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과D과B1달 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 허기가 져서 밥을 많이 먹었던 증상이 소실되었고, 전에는 더위를 못 참았는데 이제는 견딜 만하다고 한다. 증상이 조금씩 좋아지고 있으며 약을 더 복용하기를 원하여 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과A과과B보름 후에 다시 내원했을 때 확인해 보니, 전신발열이 없어지고 전신권태감도 없어졌다고 한다. 전에는 목욕탕에 갈 생각도 못했었는데, 이제는 갈 수 있다고 하며 오히려 춥다고 한다. 식후에 속이 뒤틀리는 것도 없어졌고 구역질하는 것도 없어졌다고 한다. 다리에 쥐가 나는 것도 경감되었다고 한다.과?과과B4&껰B/11-1. 간경화(), 대소변난(), 구건(), 소화불량()껰B다음은 심선택 선생의 경험을 발췌한 것이다.과B     남  60세 정도껰!@턀덠:=B@거무스름하고 바싹 마르고 키가 크고 가는 허리로 몸이 앞으로 굽어져 있다. 망진상 팔미원() 체질로 보인다.과B1979년 봄 환자의 따님이 와서 아버지의 병을 고칠 수 있는지 물어보고, 아버지를 모시고 오려고 갔다. 간경화증()을 치료할 수 있는 선생님이 계시니 아버지를 모시고 가겠다고 했다. 그 어머님 말씀이 너는 정신 나간 소리는 하지 마라. 너의 아버지는 대한민국에서 최고라는 병원에서 못 고친다는 판결이 났다. 산골짜기 사는 엉터리 의사가 너희 아버지의 병을 고치겠다고 공짜로 약을 준다하면 그 약도 엉터리니 그만 두라고 했다는 것이다. 어머니의 만류를 무릅쓰고 아버지와 같이 나에게 왔다.과B과과과과B 주소()는 음식을 먹을 수 없고 먹어도 전혀 내려가지 않는다는 것이다.    대변도 관장을 해야 보고, 소변도 시원치 않다.    입은 매우 마르고 물은 먹지 않는다.    하반신은 마르고 피부가 고조()하여 흰 가루가 묻은 것 같이 보인다.    제하()에는 정중예()가 길고 굵은 것이 팽창되어 있다.    우선 음식이나 먹고 소화나 되게 해 주시오 한다.과C과과과BI이 구갈()과 대소변불리(), 하지고조(), 제하정중예()를 보니 정면정증()의 팔미원증이다.과A과B팔미원에 우슬 1.5돈, 차전자 1.5돈을 더하여 5일분을 지어주면서 잡수시면 대소변이 잘 나오고 소화가 잘 되실 것입니다. 약값은 없습니다.하고 보냈다. 다시 환자가 내원했는데 그 약이 맞는 것 같습니다.라고 하며, 소화도 잘되고 대소변이 기분 좋게 나온다는 것이다.과C과과B다시 10일분을 주었더니 거의 모든 증상이 호전되었다.과B그 후 환자는 나에게 오지 않고 서울의 일류 한의원에 가서 20일분의 약을 복용했는데, 조금도 호전되지 않았다고 한다. 그래서 또 다른 곳의 간경화 전문 한의원에서 약을 지어 복용했는데에도 점점 대소변이 나오지 않았다. 이렇게 이 부인은 남편을 데리고 일류 한의원, 전문가, 최고 병원 등을 찾아다닌 것이다.과@과과B약 50일 후 뚱뚱한 중년 부인이 한복을 잘 차려 입고 찾아왔다. 강원도 산골길을 걸어서 찾아와서는 나에게 큰절을 하며 선생님을 몰라 뵈어서 죄송합니다. 잘 부탁드립니다.라고 한다. 이 환자는 그 후 3개월가량 복약하고 완쾌되었다. 5년이 지난 후에 소식을 들으니 시골에 가서 농사일을 하고 있다고 한다.과@과과B4&껰B12-1. 숨참, 협심증()껰B. 복    여  76세  소양인  경기도 안양시 관양동 동진빌라껰!@턀덠:=B-보통 키에 약간 여윈 편이며 조열해 보이고 소양인으로 판단되는 76세의 할머니로과B 3년 전부터 숨이 차고 호흡이 곤란하며 특히 움직이면 이런 현상이 나타난다.    마주 앉아 있으니 호흡시 할머니 가슴에서 색색하는 소리가 난다.    병원에서는 협심증으로 진단받았고 최근 동네 병원에서 기관지천식으로 진단 받았다.    움직이면 소변과 대변이 실금()되고, 특히 소변은 약간만 움직여도 실금()된다.    대변 역시 움직이면 묻어 나오고, 항문이 약간 열려 있는 느낌이 든다고 한다.    가슴이 자주 뛰고 답답하며 한숨을 잘 쉬고 기억력이 격감하고 건망증이 심하다.    평소에 고혈압이 있어 혈압이 오르락내리락 하고    피로하고 기운이 없으며 몸이 무겁고 나른하다.    기상시 얼굴이 붓고 눈 주위의 안검()이 따갑다.    잠을 잘 못 자며 옅은 잠을 잔다.    머리가 늘 멍하고 무겁고 어지러운 편이며    손발이 저리다.    식욕과 소화는 보통이다.과A과까과댸과려과봐과쇼과B 추위를 타며 따뜻한 음식을 좋아한다.웨과B소양인의 해수를 목표로 육미지황원에 오미자 2돈을 더하고 추위를 타고 따뜻한 음식을 좋아한다는 점을 감안하여 육계 1.5돈, 부자 1.5돈을 더하고 보니 팔미원이 되었다. 팔미원에 해수를 목표로 소자 2돈을 더하고 수족저림과 두중(), 신경을 자주 쓰는 것을 감안하여 향부자 2돈, 오약 2돈을 더하여 1일분 2첩을 지어주었다.쯔과>타과햬과Bk다음날 50이 넘은 며느리가 와서 약 2첩을 더 지어달라고 하여 확인해 보니, 그 약을 복용하고 기분이 좋다고 한다. 며느리의 요청대로 다시 지난번과 같은 처방으로 1일분 2첩을 지어주었다.과B과B8일 뒤에 며느리가 다시 내원했는데, 어머님께서 지금 시골에 볼일을 보러 가 계신데, 그 약 4첩을 복용한 뒤로 3년 된 숨찬 증상이 많이 좋아졌으며 늘 가슴이 답답하고 뻐근하던 협심증도 많이 좋아졌다고 한다. 또한 내일 상경을 하시는데 일요일이라 한약방 문을 닫을 것 같으니 미리 그 약을 지어 놓으라고 하셔서 내방했다고 한다.과B과과B$다시 지난번과 같은 가감팔미원으로 2.5일분 5첩을 지어주었다.과B&껰B15-1. 부작용-치통()껰B다음은 김영식 선생의 경험이다.과B< 김    남  26세  열성 태음인  173cm 80kg  서울특별시 동대문구 이문2동껰!@턀덠:=B보통 키에 체격은 좋으며 살이 쪘다.과B;팔미원을 복용하면 어떠한 변화가 오는지 궁금하여 집에 보내려고 만들어 놓은 팔미원 일부를 복용해 보았다.과B팔미원(숙지황 16g, 산약, 산수유 8g, 목단피, 복령, 택사 6g, 육계, 부자 2g)을 중녹두대() 크기로 약 180알 복용했다. 주로 한 줌 분량인 160200알 였으며, 녹두대보다 큰 오자대로 환산해보면 약 90알에 해당된다고 짐작된다.과L과B'1. 처음 자기 전 1일 1회씩 복용할 때에는 별다른 느낌이 없었다.과B2. 2일째 되어도 별 다른 느낌이 없었다.과B\3. 3일째는 자기 전 30분 사이에 연속 4회에 걸쳐 한 번에 약 600알 정도를 먹어보았고, 그날 밤 다리 속으로 뜨거운 것이 뻥 뚫고 지나가는 느낌이 들었다.과F과BB4. 3일째 이후에는 자기 전에 약 180알 정도만 먹어도 다리에 뜨거운 것이 뻥 뚫고 지나가는 느낌이 계속 들었다.과B55. 어릴 적 교통사고로 양쪽 무릎이 가끔 아픈데, 복용하는 중에는 특별히 아픈 느낌은 없다.과B자기 전에만 복용하다가 5일째는 아침 8시경 공복에도 복용해 보기로 하고 아침에도 약 180알 정도를 복용했다. 복용 직후 속에서 뜨거운 자극을 느꼈다. 전철 시간을 맞추기 위해 가다가 결국 팔미원은 복용했으나 아침식사는 못하고 가게 되었다.과B과과B전철을 타고 가는데(복용 후 약 1시간) 속이 화끈거렸으며(아침 9시20분경), 복용 후 약 3시간째 되는 11시경부터 왼쪽 어금니가 조금씩 아프기 시작했다. 복용 후 5시간 가까이 되는 12시 30분경에는 이가 본격적으로 아프기 시작했고, 치과에 가서 이를 뽑을까 하는 생각도 하기 시작했다.과D과과B복용 후 6시간 정도, 식사 후 옆에 같이 가던 동료에게 혹시 왼쪽 어금니가 썩은 게 아닌가 보여주었으나 썩지 않았다고 했으며, 사위탕이나 청위산을 복용해 보라고 했다. 복용 후 7시간 정도가 지난 오후 3시경, 청위산을 먹어볼 생각을 하고 작업을 잠시 쉬고 화장실에 갔는데 치통이 사라졌다. 이가 아픈 동안 잇몸이 약간 부은 듯했다.과@과과Bv전형적인 위열()로 인한 치통을 경험한 경우이다. 실제 아픈 것이 어릴 때 이가 썩어 뽑기 전에 아픈 느낌 그대로였으며, 이가 썩었을 때의 아픔을 겪어 본 사람이면 누구나 떠올릴 수 있는 정도의 아픔이었다.과A과B4&껰B4다음은 신기환의 활용사례이다.^껰B껰B1-1. 야수()껰B1 김    여  75세  소양인(?)  전라북도 순창군 금과면 모정리껰!@턀덠:=BP본인이 직접 오지 않고 서울에 거주하고 있는 딸의 말을 듣고 약을 지어주었다. 성격이 급하고 몸이 마른 편이며 평소 건강한 할머니로 생각된다.과?과B 3년 전부터 밤에 자다가 23시경이 되면 기침이 나온다.  기침은 연속으로 35번 정도 나오며 3분 정도 지속된다.  기침할 때는 목에서 그르렁거리는 소리가 난다.  가래가 없는 마른기침이며 옆에서 보면 힘들고 안타까울 정도이다.    뜨거운 음식을 못 먹는다.    발이 뜨거워 늘 밖에 내놓고 잔다.    식욕과 소화력은 왕성하다.과B과꽤과B=늘 화기()가 있는 점을 감안하여 신기환에 소엽 2돈과 당귀 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.두과B 3일 후에 약을 가져간 딸이 전화했을 때 확인해 보았다.뤼과B1. 그 약 2첩을 복용하고부터 기침이 줄어들더니븨과B12. 2일간 4첩을 복용하고는 밤과 새벽이면 매일 나오던 기침이 1번으로 줄어들었으며,쌔과B>3. 그 뒤로는 기침을 하는 날도 있다가 5일간 10첩을 복용하고 난 뒤부터는 기침이 완전히 없어졌다고 한다.저과B4&쳬껰B1-2. 헛기침퇘껰B다음은 김은경 선생의 경험이다.후과B0 박    남  51세  소양인  공인중개사  160cm  70kg껰!@턀덠:=B"작고 다부진 용모로 얼굴빛이 약간 어둡고, 목 부근이 붉다.과B 흠! 흠!" 하는 헛기침을 계속한다.  하루 종일 하기도 하지만 주로 오후에 심하다.  가래는 없고 마른기침, 즉 헛기침이 주요 증상이다.    잠잘 때 끈적끈적한 땀을 흘린다.    목 부근이 벌겋다.    소화가 잘 안 되어 소화제를 자주 먹는다.    평소에 술을 많이 마시고, 늦게 귀가하는 경우가 많다.    운동을 하다가 그만둔 뒤로 허리 부근에 살이 많이 쪘다.    급하고 화를 잘 내는 소양인의 성격에 항상 화가 떠있는 얼굴이다.과E과과과B{신음()을 보()하고, 기침을 수렴하기 위해 오미자를 가미한 신기환을 생각했다. 따라서 신기환에 평소 소화가 안 되어 속이 더부룩하다는 점을 감안하여 사인 2돈을 더하여 20첩을 20일 분량으로 달여서 지어드렸다.과B과B약을 모두 복용할 때쯤 기침이 완전히 소실되었다. 다만 약간의 소화기 증상과 허리 통증을 호소했다. 약을 먹고 그런 게 아니냐고 물어 지금 복용하고 있는 약에 대해 다시 설명하고 갈화해성탕을 투여했으나 아직 경과를 듣지 못했다.과A과B4&껰B$2-1. 소변불리(), 하지부종(), 천증()껰B다음은 윤경희 선생의 경험이다.과B' 윤    남  180cm 65kg  경기도 이천군껰!@턀덠:=B9젊었을 때는 매우 건장했으나 지금은 오랜 심장병으로 몸무게가 많이 줄었다. 얼굴은 약간 검은 편이다.과B젊었을 때부터 부정맥이 있었으며 협심증과 좌심부전, 심근경색을 거쳐 지금은 방실세동, 심근비대, 우심부전까지 진행되어 감기에 걸리면 매번 예후가 좋지 않아 독감 예방 접종도 반드시 하고 건강에 매우 주의를 하고 있는 상태이다. 그런데 여름이라 선풍기를 틀고 잔 뒤 감기에 걸렸는데, 1일째는 열이 매우 올라 해열제를 복용했으며, 그 후 가래와 기침이 심했고 콧물이 나왔으며 약간의 미열이 있어 지어 놓았던 삼소음을 3일간 복용했다. 삼소음과 양약을 같이 복용한 후 가래, 기침, 콧물, 미열은 어느 정도 해결되었으나과?과과과과B 감기 이후 부종과 소변불리()가 나타났다. 감기 이후 몸 상태가 좋지 않아 심장기능이 떨어지고 혈관이 이완된 탓인지  발목부터 무릎까지 미부종()이 생겼다.  소변을 제대로 보지 못한다.  숨이 차서 누워있지 못하고 앉아 있어야 했다.    식사는 원래 아침은 빵과 우유를 먹고, 점심과 저녁은 반 공기 정도 먹는데 감기가 막 걸렸을 때에는 식사를 제대로 못했으나 지금은 예전대로 한다.    소화력은 좋다.    체열은 약간 찬 편이다.과@과과과B) 평소 찬물을 즐겨 마시며 얼음물을 좋아한다.    대변은 정상이다.과B심장병이 있고 소화력이 좋은 사람의 부종과 소변불리를 목표로 육미지황원에 우슬과 차전자가 포함되어 있는 우차신기환을 사용하기로 하고, 우차신기환에 사령산을 더하는 의미로 백출 1.5돈, 저령 1.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과=과과B약을 복용하고 나서 경과를 확인해 보았다.과B.1. 처음 이틀은 별 변화가 없었으나 3일째부터 소변이 잘 나오면서 부기가 빠지고과B2. 숨이 찬 증상이 덜해졌다고 한다.과B 그 후에도 회복 차원에서 남은 약을 모두 복용토록 했다.과B4&껰B2-2. 소변빈삭(), 번열()껰B다음은 김영식 선생의 경험이다.과B8 이    여  55세  소양인  153cm 55kg  부산광역시 강서구 대저2동껰!@턀덠:=B>작은 키에 체격은 보통인 본인의 어머니로, 소양인의 보약으로 보편적으로 사용하는 육미지황원 1제를 지어드렸다.과BB 평소에 번열감()이 있다.    변비가 있고, 대변을 보지 못하면 답답하다고 한다.    다리가 약하다.과B 신 것을 그리 좋아하지는 않는다.    직업은 가내공업이며, 육체노동을 주로 하신다.    2개월 정도 전에 증상을 잘못 말해 난간전을 투여해서 변비가 심해진 적이 있었다.    1개월 정도 전에 번열과 변비로 단치소요산 1제를 복용하여 대변이 좋아진 적이 있다.과C과까과B어머님이 연령이 55세이므로 폐경기에 해당하는 연령이며 체질이 소양인이며, 변비가 있고, 대변을 보지 못하면 답답하다고 하는 점이나 다리가 약하다는 점을 감안하여 육미지황원에 오미자 1냥을 더한 신기환을 탕약으로 하여 10일분 20첩을 지어드렸다.댸과?려과봐과B1. 저녁에 처음 1봉을 복용한 다음날 아침, 아버지께서 어머니가 먹는 약이 무슨 약인지 물으러 오셨다. 평소 어머니께서 야간에 소변빈삭이 있어 아버지는 잠을 편히 못 주무셨는데, 그날 밤에는 어머니께서 밤에 소변을 보러 가시지 않아 잠을 푹 잘 수 있었다고 하셨다.쇼과B웨과쯔과B|2. 아침에 소변빈삭에 대하여 여쭈어 보니, 어제 밤에는 소변을 보지 않았으나 소변빈삭에 대해 불편함을 느끼지 않은 탓인지 잘 모르겠다고 했으며, 그동안에는 23년 전부터 낮이나 밤이나 소변을 잘 못 참았었다고 하셨다.타과A햬과B3. 복용하면서 번열감이 어느 정도 사라졌다고 한다.과B4. 대변은 지난번보다도 잘 나오는 편이라고 한다.과Bj5. 복용 후 4일째 되던 날, 다시 소변빈삭에 대해 여쭈어 보자, 어젯밤에 소변을 보러 1번만 갔다고 하셨고, 처음 복용한 이후 소변보러 간 적이 있었는지에 대해서는 기억을 잘 못하셨다.과D과B6. 폐경과 거의 동시에 번열과 소변빈삭이 있었으며 낮에도 소변빈삭이 있어 소변을 참기 힘들고, 크게 웃으면 소변을 약간 지리기도 했었다고 한다. 그러고 보니 약을 복용하고 있는 중에는 소변빈삭이 없었고, 어제 한 번 소변보러 간 것이 투약 후 밤에 본 것 중 처음이라고 한다.과A과과B%7. 약 맛이 시어서 고약하다고 했다. 산수유 맛 때문인 듯했다.과B8. 변은 여전히 된 편이라 한다.과B4&껰B2-3. 요삽(), 구토(), 경련()껰B다음은 배원식 선생의 경험을 인용한 것이다.과B$     남  17세  경기도 용인시 남사면껰!@턀덠:=B본 환자는 만성신장염 환자로 양방병원에서 1년여 동안 입원과 통원을 하며 치료를 받아왔으나, 별다른 효과를 보지 못하다가 근래에 들어 병원으로부터 양신부전()으로 치료가망이 없을 뿐 아니라 조만간 불귀의 객이 될 것이란 선고를 받고 절망하던 중 본원을 찾아오게 되었다.과?과}과B초진은 1979년 10월 2일으로 현재 증상은과B 맥()이 허삭()하고    설()에는 백태()가 끼어있다.    구갈(), 흉민()하고,    얼굴이 창백하다.    사지가 마르고 피부는 건조하다.    얼굴과 손에 경련이 일어나고    식욕부진과 구토가 있다.과I과B2 의식장애가 있고    요삽()하다.    누우면 답답하여 앉아서 밤을 새운다.과B9이 환자에게 음수()를 도와줄 목표로 우차신기환을 탕제로 하여 식간 1일 2첩씩 6첩을 투여했다.과B7그 약이 두드러진 효과를 나타내서 구토, 경련, 쥐나는 것 등이 없어지면서 기운이 나기 시작했다.과B그래서 이번에는 지난번의 처방에 녹용을 0.5돈 가하여 10첩을 재차 투여했더니, 더더욱 효과가 좋아져 소변이 시원스럽게 나오기 시작했다. 이 약 30첩을 복용한 후로는 약 1년 동안 나가지 못하던 학교를 등교하기 시작했고 고등학교 시험까지 무사히 치르게 되었다.과A과과B이런 유사한 환자를 10여 명 치료한 경험을 보면, 위의 경우처럼 기무력()이 심할 때에는 먼저 기무력()을 회복시키는 대증치료를 취하고, 그 다음 근본요법을 취하여야 했다. 예를 들어 기무력()에는 앞에서 말했듯(여기서는 안 나오는 사례-편자 주) 보중익기탕에 녹용을 더하여 사용하고 원기회복이 된 후에는 보중익기탕에 우차신기환을 합방하고 녹용을 더하여 사용하거나 음양쌍보탕을 증에 따라 사용하여야 한다. 위기에 도달한 음극사양()의 경우, 즉 입이 마르며 가슴이 답답하여 안절부절 못하며 소변삽소(), 얼굴경련, 구토, 의식혼미, 사지무력하며 경련이 일어나는 등 사경()에 처했을 때는 우차신기환에 녹용 1돈을 더해 사용하고, 그리 심하지 않은 증상에는 음양쌍보탕이 제일이다.과A과과과과과과B4&껰B3-1. 요통()껰B다음은 김동민 선생의 경험이다.과B 권    남  44세  자영업껰!@턀덠:=B 부부관계를 못한다.    요즘 들어 짜증이 늘고, 눈이 쉽게 피로해진다.    허리가 뻐근하게 아프다.    소화력은 매우 좋다.    대변상태는 좋으며 설사는 없다.    들어오면서 나갈 때까지 말을 많이 하는 소양인의 기질이 있다.    맥주를 조금만 마셔도 얼굴로 열이 달아오르는 전형적인 양인의 체질이다.    요즘 들어 정력이 떨어졌다고 녹용을 넣어서 보약을 지어달라고 한다.과D과과과BH요통이 있으며 소화력이 왕성한 중년 소양인의 정력감퇴를 목표로 육미지황원에 오미자를 더한 신기환으로 10일분 20첩을 투약했다.까과?댸과B7약을 가져간 이틀 뒤에 약을 들고 와서 약이 상한 것 같다면서 나보고 약을 직접 먹어보라고 했다.려과B+약 맛을 보니 오미자 맛이 너무 강해서 육미원의 맛을 직접 느낄 수 없었다.봐과B$그래서 이번에는 오미자를 뺀 육미지황원으로 다시 1제 투약했다.쇼과B(약을 복용한 뒤 허리가 뻐근한 증상이 현저하게 호전되어 느끼질 못한다.웨과BX이번에는 정력에 좋은 처방을 복용하고 싶다고 하여 녹용대보탕으로 투약했다. 마치 녹용이 들어 있는 처방을 좋아하고, 진하고 걸쭉하게 마시기를 바라는 듯했다.쯔과>타과B3이틀 뒤에 전화해 보니, 무척 만족해했다. 특히 한약액의 진한 색과 높은 점도에 만족했다.햬과B4&껰B3-3. 요통(), 소변빈삭()껰B다음은 장자한 선생의 경험이다.과B* 임    남  36세  소양인  대전광역시 유성구 궁동껰!@턀덠:=B피부가 약간 검고 주관이 뚜렷하고 추진력을 가지고 있는 다소 마르게 보이는 남성으로 얼마 전부터 공부를 하는데, 허리가 아파서 오래 앉아 있기 힘들고 소변을 1시간에 23번을 봐서 공부에 집중을 하기 힘들다며 방법이 없겠냐고 물었다.과?과과BG 요통으로 오래 앉아 있기 힘들다.    소변을 1시간에 23번씩 본다.    하얀 가래가 있다.    갈증이 있다.과B 단 것을 좋아하고 신 것은 싫어한다.과Bl35세 소양인 남성의 요통과 소변빈삭을 목표로 신기환에 우슬 1돈, 두충 1돈을 더하여 밀환으로 탄자대 크기로 제환했다(원래는 오자대이다). 이 약을 식간에 1환씩 하루 3번 복용하도록 했다.과@과BK11월 8일에 환자의 어머니가 야수(), 천식()으로 고생을 하는데 과립제를 보내줄 수 있는지 전화를 했을 때 확인해 보았다.과B과B$1. 허리통증이 소실되었고 허리에 힘이 생기는 느낌이라고 한다.과B2. 소변은 1시간에 1번 정도 본다고 한다.과B,3. 갈증이 경감되고 가래도 줄어 너무 좋으며 약을 잘 챙겨먹고 있다고 했다.ㄸ과B4&껰B4-1. 근시()껰B다음은 이권익 선생의 경험을 인용한 것이다.과B 홍    남  16세껰!@턀덠:=B`중학교를 졸업할 때까지는 학업성적이 보통 정도로, 부모님의 소원인 우등생이 되려고 새로운 각오로 고등학교에 입학할 때부터 노력을 많이 하고 있는데, 예전과 조금 다른 점이과=과B~ 먼 곳을 볼 때에 눈을 자주 찌푸리는 등 시력의 이상을 감지하여 정확한 진단으로 치료를 받아볼 뜻으로 본원을 찾았다고 한다.    시력표 검사에서 좌0.5 우0.4로 진단되었으며 눈을 자주 찌푸려 양미간에 금이 보였다.과?과B저주파(이또-레다-Co, ) 주파수를 1.5출력에 놓고, 신기환을 복용시키면서, 승읍()에 3초 동안 유침한 뒤 찬죽(), 어요(), 사죽공(), 동자료(), 정명() 혈()에 각각 자침하고 우풍지(), 좌풍지()를 서로 교차하여 5초 동안 자침했더니, 3개월 후에 좌0.7 우0.8로 치료되었다.과E과과B4&껰B4-2. 근시()껰B다음은 이권익 선생의 경험을 인용한 것이다.과B 박    남  10세껰!@턀덠:=B박 군은 지금까지 그러한 습성이 없었는데, 요즘 갑자기 TV를 볼 때에 자주 눈을 찌푸리거나 고개를 좌우로 흔들거나 기울이는 일이 있어서 어머니께서 너 왜 안하는 짓을 하느냐고 물으니 자기도 모르는 사이에 그러한 습성이 생겼다고 해서 눈에 이상이 있음을 직감하여 데리고 왔다는 어머니의 사연이다.과?과과BJ 진단한 결과 좌안이 0.5, 우안이 0.3으로 나타났다.    그리고 안광이 흐려 보이는 것이 다른 아이들과 다른 특징이었다.과E과B신기환에 청간건비탕을 계속 연복하며, 승읍(), 정명(), 사백(), 로죽, 동자료() 혈()에 자침()하여, 3개월 후에 좌안 0.8, 우안 0.9로 회복되었고 역시 우안이 기허()였음이 판명되었다.과F과B4&껰B4-4. 안검종창()껰B다음은 이은팔 선생의 경험을 인용한 것이다.까과B 이    남  2세됀껰!@턀덠:=BW마진() 후 양쪽 눈의 안검()이 종창()하여 전문의 진료를 받은 지 5일이 되었으나 차도도 없어 1963년 6월 10일에 본원을 찾게 되었다.뤨과D블과B 맥()은 허삭()하고    종창()이 극심한데, 그 중에서 특히 하안검()이 심하다.   하안검이 부어올라서 마치 육괴가 부착되어 있는 것 같은 형상이다. 거기에 안지()가 들러붙어서 처참한 모양을 하고 있다. 그래서 후계혈()을 삼릉침으로 심자하여 출혈케 하고, 육미지황원에 오미자를 가하여 2첩을 투여했다. 다음날 재진했을 때에는 안검의 종창이 약 1/4로 감소하여 있었다.쌀과E쟬과쳘과퇄과B?다시 후계혈()에 자침하여 출혈케 하고, 전과 동일한 처방으로 2첩을 투여했는데 완쾌되어 폐약()했다.횰과B4&껰B5-1. 설사()껰B다음은 홍시갑 선생의 경험이다.과B,  홍    남  29세  소양인(?)  183cm 67kg껰!@턀덠:=B성격이 좀 급하고 몸은 마른 편이다.과B 평소 식후 설사가 빈번했으며 하루에도 2번 내지 3번까지 설사를 하는 경우가 종종 있다.    배가 차가우면 더욱 증상이 심해진다.    평소 요의()를 자주 느껴 화장실에 자주 간다. 약간의 잔뇨감이 있다.    과거에 신장결석으로 초음파 시술을 한 경력이 있다.과A과과Bh과거 신장결석 시술 이후 평소 신장기능을 염려하다가 신허()로 인해 몸의 기능이 저하되어 설사하는 것으로 생각되어 육미지황원에 수렴시켜 주는 오미자를 더한 신기환을 복용하기로 했다.과>과Bx환제로 신기환을 하루 1번 30환씩 복용했다. 약을 복용하고 하루 정도가 지나니 소변의 양이 평소보다 많아지며 설사가 멎었다. 중간에 설사가 한 두 차례 정도 있었으나 식사 문제로 판단되며 병세가 많이 호전되었다.과@과B4&껰B5-2. 하지부종()껰B다음은 이진상 선생의 경험이다.과B/ 손    여  38세  소양인  경기도 하남시 차우동 신안아파트껰!@턀덠:=BEY2005년 6월 15일 하지부종으로 본원에 내원했다. 일주일 전 신경을 많이 쓰고 난 뒤 갑자기 하지부종이 생겼다고 한다.과B@ 하지부종()이 있다. 쉬면 좀 낫고 활동을 하면 심해진다.    더위를 심하게 타며 땀이 많다.   과B 물을 많이 마신다.    소화가 잘되며 없어서 못 먹을 정도이다.    29세 때인 10년 전에 골수성 백혈병을 앓았다. 막 전역한 남동생의 골수를 받아 치료되었는데, 그 후 4차례 재발했다.    골수성 백혈병 치료의 부작용으로 각막이 상해 시력 이상이 생겼다.    시력이상으로 대상의 형체만 보이고 세부사항은 잘 보이지 않는다.   과E과과B  탈레도마이드를 복용해야 그나마 현재 시력을 유지한다.과B이 환자는 경제사정이 어려운 보호환자로 내원했다. 처음에는 침치료를 받고 싶다고 하여 비()정격, 대장()정격을 번갈아가면서 시술했다. 처음 34일 간은 약간 차도가 있다고 했으나, 시일이 지날수록 하지부종이 심해졌다. 그래서 시술 일주일 되는 날, 한약을 함께 복용하도록 권유했다. 그런데 내키지 않는 표정이어서, 이유를 물었더니 병원에서 정기적인 검진을 받는데 의사가 한약을 먹지 말라고 했다고 한다. 그래서 먹어도 전혀 이상이 없으니 믿고 지어가라고 했다.과@과과과과Bm열실()한 소양인으로 체내에 점액성 물질이 부족하기 쉬운 즉, 음허상태에 빠지기 쉬운 체질적 소인을 우선적으로 고려하여 금궤신기환 본방에 목통 1.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과@과B침치료를 계속하여도 효과가 없어 약을 복용하는지 물어보았더니, 주저하면서 말하기를 병원 의사가 한약을 먹지 말라고 해서 안 먹고 있다고 했다. 그 말을 듣고 상당히 기분이 상하여, 양방을 선택하든지 한방을 선택하든지 알아서 하라고 하고, 양방에서 못 고치면 그때 다시 오라고 하고 보냈다.과=과}과B2005년 7월 8일에 다시 내원하여, 병원에 정기 검진하러 가려면 시일이 남아 그냥 한약을 복용했더니 부종이 호전되었으며 다만 우측 발목 부위만 아직도 약간 남아 있다고 한다. 예전에 입었던 청바지를 못 입을 줄 알았는데 입을 수 있게 되어서 너무 신기하다는 것이다. 그래서 완치하려면 1제를 더 복용해야 한다고 하였더니, 이번에는 순순히 말을 따랐다. 동일한 약으로 1제 20첩을 지어주었다.과A과과과B2약 10일 후 협통()으로 내원했을 때 확인해 보니, 하지 부종이 완전히 소실되었다.과B;41   증익귀용환  /"5"과껳841 증익귀용환  껰B=<              34343!4$3'4+364껰0껰B%껰BL껰껝$긁껝믻쁿!@턀츀 껝묁뺈퐀픀튞ㅜ썺핎튞퐀퐀쀐퐀준윀뗆뗈관떰관궰상궾귈뗈퐀긁긁B%껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? Br 증익귀용환은 허랭()과 자윤결핍()으로 인해 피로(), 곤권(), 요통(), 하지통(), 관절통(), 소변장애(), 양기부족() 등이 나타났을 때 사용한다.7nB 허로()는 양허(), 음허(), 정허() 같은 전신허약()과 신허(), 심허(), 비허(), 간허(), 폐허()와 같은 장부허약()이 있으며, 두 가지 요인이 결합되어 나타나는 경우에는 중복하여 나타나기도 한다. 이것은 원인에 따라 분류한 것이 아니라 허약해졌을 때 나타나는 신체상태나 증상을 기준으로 분류한 것이다. 즉 허로()를 유발하는 원인은 동일할 수 있으나 개인의 신체조건에 따라서 다른 신체상태나 증상이 나타날 수 있다는 의미이다. 예를 들어 선천적으로 허약하게 태어나서 소화력도 약하고 체력이 떨어지는 사람이 과로()를 하면 기허()나 비허()의 증상이 나타나기 쉽다. 반면 본래 건강했으나 다양한 원인에 의해 에너지 소모가 많아져 체열()이 결핍된 경우에는 양허()가 나타나기도 한다. 이와 마찬가지로 동일한 원인이 작용하더라도 신허()가 발생하기 쉬운 구조를 갖고 있는 사람에게는 신허() 증상이 쉽게 나타날 수밖에 없다.껰@껰~껰껰껰껰껰껰껰B 껰B 증익귀용환은 허로() 중에서도 신허()에 사용하는 처방이다. 신허란 인체의 생명활동을 안정적으로 유지하게 하는 기능이 저하되었다는 의미이며, 여러 요인이 있겠지만 인체 기능을 안정적으로 유지하는 데 필수적인 점액성 물질 부족이 주원인인 경우가 많다. 따라서 점액성 물질을 공급하는 치법을 사용해야 하는데, 이러한 치법을 위주로 하는 처방이 많기 때문에 부수증상을 검토해 보아야 한다. 증익귀용환은 보정보익제()로 이루어져 있으며, 처방을 기준으로 본다면 신허에 사용하는 팔미원에 비해서 부자나 육계의 양이 많고, 우슬, 당귀, 녹용 등 자윤 약성이 더 강화되어 있어서 팔미지황원증보다 허랭증상과 자윤결핍으로 인한 증상이 더 심할 때 쓸 수 있다.껰8껰q껰껰꽎껰딪껰묆껰B 샢껰B 증익귀용환을 사용할 수 있는 신체조건은 육미지황원이나 팔미원을 쓸 사람처럼 본래 체열이 높고 활동적인 사람, 즉 신허()하기 쉬운 사람이며, 증상으로는 과로하여 점액성 자윤이 부족해져 나타나는 피로(), 관절통(), 소변장애() 등이다. 대체로 소화력은 좋고 인체의 기능 저하되는 시기인 40대 후반에 이러한 증상이 많이 나타나며, 소양인 기질이 있는 사람에게 비교적 많이 사용한다.욾껰6첚껰p퉶껰껰B 껰B 조문을 보면 신쇠 보정 양양으로 표현했다. 신허()는 생명을 안정적으로 유지하게 하는 기능저하를 의미하는 반면, 신쇠()는 기능저하가 심화되어 구조적인 변화에 이른 것을 의미한다. 따라서 신허()라는 표현도 증상이 만성적임을 의미하지만 신쇠()는 그보다 더 만성화된 것이므로 증익귀용환의 증상은 허약이 매우 심한 상태에서 나타남을 암시한다. 보정 양양에서 보정()은 점액성 물질을 보충한다는 것이고, 이것을 통해 에너지를 증가시킨다는 표현이 양양이므로 이는 약성과 치법의 의미이다. 증익귀용환의 기본처방이 되는 육미지황원도 보정작용이 강한 처방인데, 육미지황원에 당귀, 오미자, 녹용을 더했기 때문에 보정작용이 훨씬 강해진 처방이라고 할 수 있다.껰;껰u껰껰껰껰껰B%껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B 처방구성을 보면 우차신기환(차전자) 정원음(감초) 육계, 부자, 녹용, 오미자로 구성되어 있다. 또는 팔미원우슬전(진피) 녹용, 오미자로 이루어진 처방으로도 볼 수 있다. 숙지황은 여러 종류의 당류와 아미노산, 기타 미량원소를 함유하고 있으며, 철분이 포함되어 있어 조혈작용()을 한다. 녹용은 난포호르몬과 성호르몬이 함유되어 있어서 성장발육을 촉진하고 성기능을 강화한다. 오미자의 각종 유기산은 강장작용을 하며 피로회복을 촉진하고 뇌 활동을 활발하게 하여 신경쇠약을 개선한다. 당귀는 항혈전작용()을 하여 혈액순환을 원활하게 하고 철분결핍에 의한 빈혈에 좋은 효과를 나타낸다.6m껰껰껰껰B 산약은 지사(), 소화(), 건위작용()이 있고, 산수유는 수렴작용이 있으며  빈뇨를 억제하는 작용이 있다. 부자는 혈관운동 중추를 흥분시켜 전신 또는 국소의 혈액순환을 촉진한다. 우슬은 자윤성()과 이뇨성()이 있어 관절 주위에 자윤이 부족하여 조직이 연약해지거나 관절액이 줄어들어 장애가 나타나는 경우에 자윤을 공급해 주는 역할을 한다. 관계는 혈관을 확장하여 혈압을 저하시키고 말초혈관 혈류를 원활하게 함으로써 말초순환장애를 개선하며, 목단피는 항혈전작용()을 하여 혈액순환을 촉진한다. 백복령은 세뇨관의 재흡수를 억제하여 이뇨를 증진하고, 택사 또한 강력한 이뇨작용을 함으로써 백복령과 함께 정체된 수분을 제거하는 역할을 한다.껰;껰t껰껰껰껰껰B%껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B 관련처방을 비교하면 육미지황원은 자윤이 부족함과 동시에 약간의 수분울체()와 약간의 열성()을 띠고 있을 때 사용하며, 신기환은 오미자의 수렴성이 더해져 있어 조열()한 사람의 음허증()을 겸한 기침, 요통(), 해수(), 당뇨() 등에 사용한다. 팔미원은 육미지황원에 부자와 육계가 더해져 있어 육미지황원증에 허랭이 더해졌을 때 쓴다. 반면 증익귀용환은 팔미원에 보양()보혈()자윤작용()이 더해져 있어 팔미원보다 자윤부족이 더 심할 때 사용하며 일반적으로 소화력이 좋은 소양인의 양허증 보약으로 광범위하게 사용한다.ILNN0e껰껰껰ILB 양허증에 사용하는 녹용대보탕과 비교하면 두 처방 모두 보정제와 온열제가 포함되어 있어 소화력이 중() 이상인 소양인의 양허증에 사용한다. 그러나 녹용대보탕은 보정제 위주로 구성되어 있지만 보기()보혈()하는 약성이 다수 포함되어 있고 체열결핍으로 인한 외한(), 신랭(), 피로(), 곤권() 등이 주증상일 때 적합하다. 반면 증익귀용환은 보정()하는 약성이 주()이고 겸하여 보양()에 초점이 맞춰져 있다. 따라서 녹용대보탕은 양허() 위주이고 기허와 혈허가 겸해 있을 때 사용하며, 증익귀용환은 정허()와 혈허()가 위주이고 양허()가 겸해 있을 때 사용한다.qNr껰6껰s껰껰낐껰뙬껰B 구원심신환과 비교하면 두 처방 모두 정허()하고 양허()한 상태에서 나타나는 증상에 사용하며, 주로 성인의 보약으로 사용한다는 공통점이 있다. 구원심신환은 평소 심허()의 성향이 있는 사람, 체질적으로는 태음인 기질이 있는 사람에게 정허()와 양허()가 나타났을 때 사용하며, 그 증상은 정충, 피로, 곤권 등이다. 반면 증익귀용환은 신허() 성향이 있는 사람, 체질적으로는 소양인 기질이 있는 사람에게 사용하며, 평소 체력이 좋았던 사람의 피로, 곤권, 요통, 하지통, 관절통, 소변장애, 양기부족 등에 사용한다.뱈껰9숤껰s저껰췜껰편껰껰B 껰B활용사례껰곱t봀씀P봀봀,1-1. 낭습(), 잔뇨감(), 연변()  남 36세  음성소양인12-1. 소변빈삭(), 잔뇨감(), 피로감()  남  64세  태음인$$3-1. 고관절통(), 발바닥통증  여  12세  소양인B껰B1-1. 낭습(), 잔뇨감(), 연변()껰B* 전    남 36세  음성소양인  경기도 안양시 관양동껰!@턀덠:=B6작은 키에 약간 여윈 편이고 조용한 성품이며 하관이 빠르고(턱이 역삼각형) 단단해 보이는 남자로과B 예전부터 피곤할 때면 고환 밑에 땀이 나며 특히 앉아 있으면 발생하는데, 20일 전부터는 더욱 심해져서 요즘은 매일 땀이 나며 땀이 많을 때는 팬티까지 젖는다고 한다. 단 서서히 활동할 때는 땀이 덜 난다고 한다.    아울러 고환이 차다.    20일 전부터 소변을 본 뒤 소변이 남아 있는 듯한 잔뇨감()이 있다.    근래 양기()가 약해졌다.    평소 대변이 묽다.    식욕과 소화력은 보통이고 신 음식을 좋아한다.    손발이 약간 찬 편이다.과@과과과B6 혀 둘레에 굴곡이 있고    맥()은 침약()하다.    손바닥이 두텁고 단단하다.과B고환에 땀이 나는 것이나, 고환이 찬 것, 양기가 줄어든 것, 잔뇨감 증상을 모두 신허()의 한 증세로 볼 수 있고, 손발이 약간 차며 연변을 보는 것은 양허() 증세로 볼 수 있다. 또한 성품이 조용하기는 하지만 손바닥이 단단하고 하관이 빠른 점을 감안하면 소양인으로 보인다. 따라서 소양인의 신허() 및 양허증()으로 판단했다.과D과과B소양인의 신허() 및 양허()증에 쓸 수 있는 처방 중에 일반적으로 위의 증상에 적합한 팔미원에, 신 것을 좋아하는 점으로 보아 신 맛의 오미자가 포함되어 있으며 당귀, 녹용, 우슬이 더해진 증익귀용환이 적합하다고 판단했다. 특히 소화기능이 약하거나 소화장애()가 없는 점을 감안하여 증익귀용환 2배량에서 비용의 문제로 녹용을 빼고 10일분 20첩을 지어주었다.과A과과과B12일 뒤에 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보았다.과B1. 고환에 땀이 나던 것이 거의 없어졌으며과B2. 고환이 찬 것은 여전하고과B3. 잔뇨감은 없어졌으며과B4. 연변도 좋아졌다고 한다.과BH그 약을 먹고 많이 좋아졌으니 같은 약으로 더 지어달라고 하여 지난번과 같은 증익귀용환 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.과A과B4&껰B$2-1. 소변빈삭(), 잔뇨감(), 피로감()껰B다음은 이윤호 선생의 경험이다.과B) 황    남  64세  태음인  경기도 고양시 행신동껰!@턀덠:=BA북한이 고향이고 강직한 성품에 무뚝뚝한 성격이며, 머리가 듬성듬성하며, 충치 하나 없는 건실한 몸을 지닌 사람이다.과Bc 근래 들어 소변빈삭()과 잔뇨감이 있다.    대변은 묽은 변으로 나온다.    피로감이 있다.    손바닥이 두텁다.    전체적으로 신체가 굵고 건실하다.과D과B이 사람의 주로 호소는 소변빈삭과 잔뇨감()이나, 손바닥이 두텁다는 것을 보면 그만큼 신체가 건실하다는 것을 알 수 있어, 방광조직이 연약하여 나타나는 보중익기탕이나 삼기탕을 써야 할 허증은 아니라고 보았다. 이렇게 신체가 건실한데도 대변이 묽은 변으로 나온다는 것을 보면 방광이나 대장 등 하복부()의 장기가 허약해져 있음을 알 수가 있고, 전체적으로 신체가 굵고 건실하다는 신체조건을 고려해 본다면 이는 하복부의 자윤부족()과 허랭() 등으로 나타나는 증상이 아닌가 추측하여 보았다. 먼저 신체가 견실한 사람의 소변빈삭에 사용할 수 있는 팔미원을 검토해 보다가 팔미원의 발전방인 증익귀용환을 사용하기로 했다.깜과@덈과렴과봠과숌과웸과Br손바닥이 두터운 견실한 태음인 남자의 소변빈삭과 대변연변()이 하초()의 자윤부족과 허랭으로 인해 나타난다고 보고 증익귀용환에 연변을 고려하여 백출 3돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.쯤과>탐과B약을 모두 복용한 후부터는햼과B1. 장시간 운전을 해도 피곤한지 모르고과B2. 소변빈삭과 잔뇨감도 현저히 줄어들어 좋아졌다.과B4&껰B4&껰B4&껰B3-1. 고관절통(), 발바닥통증껰B, 허    여  12세  소양인  서울특별시 서초구 서초3동껰!@턀덠:=B%보통의 키와 체격을 가지고 있으며 소양인으로 보이는 여자 아이다.과B 몇 달 전부터 양쪽 고관절 부위가 삐거덕거리는 것처럼 아프다.    1주일 전부터는 발바닥 전반부가 걸으면 아프다.    오래 전부터 실내에서 실내화를 신고 있어도 발이 시리다.    몇 달 전부터 일어설 때마다 어지럽고 눈앞에 별이 보인다.    건망증이 심하다.    식욕이 왕성하다.    간혹 귀가 쿡쿡 쑤신다.과@과과B식욕이 왕성하며 발이 몹시 차고 발바닥에 통증이 있는 12세의 소양인 초등학교 여자 아아의 보약으로 증익귀용환을 2돈씩으로 하고, 계지탕의 의미로 육계 3돈, 백작약 2돈, 감초 1돈을 더하고, 두충 1.5돈, 구기자 1.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과?과과B=1년 후에 보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 고관절통증, 발바닥통증이 격감했다고 한다.과B이번에는 다음과 같은 증상이 나타났다.과B 여름에도 발이 시릴 정도로 손발이 아주 차다.    간혹 머리가 아프며 갑자기 머리가 쏴하고 가슴 부위가 쏴할 때도 있다.    월경이 불순하며 거르기도 하고 1달 내에 하기도 한다.    간혹 머리가 어지럽다.과B과B]수족랭()이 심하고 월경불순이 심한 여아에게 비록 증상은 다르나 증상을 유발하는 신체상태는 동일하다고 보고 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과=과B;42   쌍보환  /"5"과껳842 쌍보환  껰B   34껰B%껰BL껰껝%긁껝믻쁿!@턀츀 껝녎퐀픀쪑퐀쀐뮐퐀준윀턀톾킷저뗆똀똀퐀긁긁B%껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B9쌍보환은 정허()로 인한 양기부족(), 요통(), 피로(), 피부건조() 등에 사용한다. 보정제()의 대표적 처방 중 하나이며 토사자, 숙지황 두 가지 약재로 구성된 평보기혈()과 부조불열()의 특성을 갖고 있다.7lB9활투침선을 보면 허로()의 통치약()으로 분류하고 있다. 허로는 전신허약()과 장부허약()이 있는데, 장부허약에는 심허(), 비허(), 폐허() 등이 있고, 전신허약에는 기허(), 혈허(), 양허(), 정허(), 음허() 등이 있다. 이 중에서 쌍보환은 정허에 사용하는 처방이다.껰9껰z껰B9정허()는 점액성 물질이 부족해진 것을 의미하며 신허()를 유발하는 원인 중 하나이다. 정허로 인해 신허가 유발되는 이유는 점액성 물질이 부족해지면 인체의 생리기능이 저하되고, 항상성을 유지하는 데 어려움이 생기며, 조직의 탄력성이 저하되고, 각종 분비액 분비가 저하되는 등 전체적으로 생명을 유지존속시키는 기능이 감소하기 때문이다. 생명현상을 안정적으로 유지하게 하는 것이 신()이므로 정허()는 신허()를 유발하는 원인이 될 수 있는 것이다.N껰9껰q껰껰껰B9껰B9쌍보환은 정허()에 사용하는 처방이지만 실제로는 기허() 증상에 많이 사용한다. 정허하면 인체를 안정적으로 유지하는 생리기능이 저하되므로 기허증상이 유발되기 때문이다. 따라서 기허 증상이 나타난다고 하여 모두 보기제()를 사용하는 것은 아니다. 정허 때문에 기허 증상이 나타났을 때 참고해야 할 사항은 정허로 인한 부수적인 증상이 나타날 수 있다는 점과 개인의 신체조건이다. 부수적인 증상으로는 피부가 건조해지고 분비액이 줄어들고, 관절주위 조직이 연약해져 지절통()이나 무력감() 등이 나타날 수 있다. 정허가 나타날 수 있는 신체조건으로는 골격은 좋은데 점액성 물질이 부족해진 사람, 평소에 소화력이 좋은 사람, 평소 건강했던 사람이 있다. 연령을 기준으로 한다면 정허는 40대 이후에 주로 나타난다.껰8껰o껰껰껰껰껰뀞껰B9뗺껰B9보익제()의 본초를 분류하면 보기제(), 보양제(), 보혈제(), 보음제() 등으로 나눌 수 있으나, 이들의 개념은 명확하지 않다. 음양()이 상대적인 개념이어서 그 개념이 명확하지 않은 것과 마찬가지이다. 필자는 인체 내에서 상대적으로 에너지가 빠른 것과 열이 많은 것을 양()으로 보기 때문에 보양제란 에너지의 순환속도를 증가시키고 열()을 공급해 주는 역할을 하는 것으로 이해하고 있다. 이러한 논리로 본다면 보기제도 보양제가 되고 온열제()도 보양제가 될 수 있다. 보양제로 분류되어 있는 토사자의 경우 약성이 조열()하지만 점액성이 있으므로 보정()을 통한 보양()의 기능을 한다고 할 수 있다. 따라서 토사자는 보양제()라기보다는 보정제()로 보는 것이 더 정확하다. 이 같은 보정()을 통한 보양()의 측면으로 본다면 녹용(), 녹각(), 자하거()도 보정제라고 할 수 있다.믖껰<솲껰w잎껰쵪껰퍆껰껰껰껰껰B9쌍보환을 어린이에게 쓰는 경우는 거의 없다. 정()이라는 것은 호르몬의 생성과 조절에 영향을 주기 때문에 어린이에게 보정제를 과다하게 공급하면 호르몬분비가 과다해져 부작용이 나타날 수 있기 때문이다. 그래서 성인에게 주로 사용하며 성인 중에서도 나이가 든 사람에게 주로 사용한다. 4050대가 되면 체액이나 호르몬 등 인체의 기능을 조절하는 물질이 전반적으로 감소하므로 점액성 자윤제인 정()이 부족해지고 조직의 탄력이 점차 줄어들어 기능이 감소하기 쉽다. 따라서 하중()을 받고 굴신()을 많이 하는 부위에는 관절질환이 쉽게 생기며, 체력은 급속히 저하된다. 쌍보환은 점액성 보익제()이므로 점액성 물질을 보강하여 기능저하를 막고 손상된 조직에 자윤()을 공급하여 기능을 회복시킨다. 이것이 보정()의 의미이다.껰9껰q껰껰껰껰껰껰B%껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B9처방구성을 보면 숙지황은 여러 종류의 당류와 아미노산, 기타 미량원소를 함유하고 있으며, 철분이 포함되어 있어 조혈작용()을 한다. 숙지황은 보혈제()로서 여성질환에 다용하는 약재이지만, 자윤부족으로 인한 불면증이나 담다해수()에도 사용한다. 토사자는 유윤다액()하고 불열부조()의 성질이 있어 장양보신의 효과가 있다. 약리학적으로는 SOD활성을 증가시키는 등 비특이적 면역증강작용이 있고, 중추신경 흥분을 억제하며, 간기능을 강화하고, 항종양작용과 항염증작용이 있다. 그리고 체중, 신장중량, 흉선중량, 뇌하수체 전엽의 중량을 증가시켜 내분비계에 영향을 미치며, 에스트로겐과 유사한 작용이 있다.2f껰껰껰껰B%껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B9육린주와 비교하면 육린주에도 쌍보환이 포함되어 있어 두 처방 모두 정허상태()에 사용한다는 공통점이 있다. 육린주는 쌍보환 + 보허탕 + 불수산 + 두충, 녹각상, 천초로 구성되어 있다. 따라서 정허(), 기허(), 혈허상태()가 바탕이 되어 임신이 되지 않을 때 사용하며, 약성을 응용하여 양기부족()이나 중년 이후의 보약으로 사용한다. 반면 쌍보환은 보정제()로만 이루어져 있으며, 정허로 인한 양기부족(), 요통(), 피로(), 피부건조() 등에 사용한다.1g껰껰껰B9연령고본단과 비교하면 두 처방 모두 보정()시켜 인체 생리기능을 활성화시킨다는 공통점이 있다. 연령고본단은 보정제와 이의 흡수를 돕는 약재가 포함되어 있다는 특징이 있고, 중년 이후 성인의 피로감에 빈용하며, 연변(), 양기부족(), 천면(), 기상곤권() 같은 허로() 증상에도 응용한다. 반면 쌍보환은 보정제로만 이루어져 있다는 특징이 있다.껰7껰o껰껰B9양의고(인삼, 숙지황)와 비교하면 두 처방 모두 숙지황이 군약이라는 특징이 있다. 양의고는 세포 기능을 증진하는 인삼과 점액성 자윤제인 숙지황으로 구성되어 있어 보기와 보정()의 처방인 반면, 쌍보환은 토사자와 숙지황으로 구성되어 있어서 보기작용()은 없고 보정작용()만 있을 뿐이다. 따라서 양의고는 더 허약()한 사람에게 적합하고, 소화력이 좋고 자윤()이 결핍되어 있으면 쌍보환을 사용한다.껰8껰q껰껰낐껰B%뙬껰B활용사례벬껰곱t봀였P봀봀91-1. 만성피로(), 눈 뻑뻑함, 발바닥 갈라짐  남  37세  태음인  170cm 80kg!2-1. 보약()B킲껰B 1-1. 만성피로(), 눈 뻑뻑함, 발바닥 갈라짐햞껰B다음은 전병제 선생의 경험이다.과B7 전    남  37세  태음인  170cm 80kg  서울특별시 송파구 문정동껰!@턀덠:=B기육이 두텁고 비만한 체격에 얼굴은 검은 편으로 소화력이 좋은 전형적인 태음인이라 본다. 연구소를 자주 출입하다가 여러 사람들과 함께 여러 처방을 나누어 복용해 보고, 복용후기를 각각 적어보면서 서로의 경험을 나누면 좋겠다고 하여 쌍보환을 복용하게 되었다.과>과|과B0 만성피로가 있다.    오후가 되면 눈이 침침하기도 하고, 뻑뻑한 느낌이 있다.과B%숙지황, 토사자 16g을 1첩으로 하여 5일분 10첩을 복용했다.과B1. 필자가 평상시 보음제() 중 숙지황이 들어 있는 처방을 복용하면 항상 느끼는 것이 있다. 마치 시원한 음료수를 마시는 느낌이 입에서 식도를 따라 내려간다는 것이다. 육미지황원을 복용할 때에도 이러한 느낌이었다. 이번에 복용한 쌍보환도 마찬가지였지만 그 맛이 더욱 상쾌했다. 다른 약재가 더 첨가된 것이 아니고 단순히 토사자와 숙지황으로만 이루어진 처방이기에 그 맛은 더욱 간결하며 상큼했다.과A과과과BF2. 복용 이후 1시간 정도는 몸이 개운한 감이 있고, 눈이 조금 맑아지는 느낌이 있었다. 최소한 뻑뻑하다는 느낌은 없었다.과B과B*3. 복용 4일 후에 살펴보니 왼쪽 발 외과부분이 아기살처럼 부드러워졌다.과B필자는 항상 앉을 때면 왼발을 아래로 하고 오른발을 위로 하여 양반다리를 하고 앉는다. 그래서 왼발의 외과부분이 항상 거북이 등처럼 갈라져 있다. 몸 상태가 안 좋거나 피곤할 때면 여지없이 왼쪽 발 외과부분은 갈라져 있다. 예전에 육미지황원을 복용하면서 느낀 것인데, 육미지황원을 복용하고 34일이 지나면 갈라진 부분이 말랑말랑해진다. 놀라울 정도로 부드러워졌었다. 이번에 복용하면서도 그와 같이 될까 하고 유심히 살펴보았다.과?ㄸ과과과Bp이번에도 34일 지난 이후에 외과부분은 말랑말랑해졌다. 복용이 끝난 후 1달이 지난 이후에는 어느덧 예전과 같이 거북등처럼 갈라졌지만, 복용하는 중에는 부드러웠다. 이는 숙지황의 작용으로 생각된다.과@과BS음허() 증상이 여러 가지 있겠지만, 피부가 거칠고 푸석푸석해지거나 하얀 가루가 날리는 것처럼 족외과가 갈라지는 것도 음허의 증상으로 생각된다.과?과B4*껰B2-1. 보약()껰B다음은 최문옥 선생의 경험을 채록한 것이다.과Bq30여 년 전 종로의 흥안한의원에 잠시 근무한 적이 있었는데, 여기 계시는 원장님이 이 쌍보환을 즐겨 썼던 분이다. 원장님께서는 늘 쌍보환을 지어 놓고 약을 지어가거나 보약이 필요할 때마다 주곤 했다.과A과B;43   이신교제단  /"5"과껳843 이신교제단  껰BF<                  34343B4껰.껰B%껰BL껰껝&긁껝믻쁿!@턀츀 껝묁쌀퐀픀뼀쩏케쁑r퐀퐀쀐뮐퐀준윀저곅떹가뗂퐀긁긁B%껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BQ 이신교제단은 습체()가 겸해 있는 전신허약과 이로 인한 피로(), 신중(), 곤권(), 정충(), 심번() 등에 사용한다.5B 허()해졌다는 것은 부족해졌다는 뜻이고, 허손()되었다는 것은 허()해져 그 기능이 손상되고 저하되었거나 그 기능을 수행하기 어렵다는 뜻이다. 즉 허()해지는 정도가 심해져서 조직의 본래 형태가 변형되고 그 기능을 수행하기 어렵거나 미약해진 것을 손()이라 할 수 있다. 조문을 보면 심비신삼경허손을 치료하는 것으로 되어 있는데, 실제로는 조직의 이완() 정도가 심하여 습체()가 발생하고 순환이 불량한 상태에 사용하는 것이지, 조직의 본래 형태가 변형되는 것처럼 기질적인 변화가 일어난 상태에 사용하는 것은 아니다. 따라서 이신교제단은 허손보다는 허약상태()에 사용한다고 할 수 있다.4껰n껰껰껰껰껰B9허약()하여 전신조직이 이완되면 심장과 혈관의 수축력이 약해져 결과적으로 순환력이 떨어진다. 더구나 심허()로 인해 순환력이 떨어지면 습체()가 발생되어 순환을 더욱 방해할 뿐 아니라 습체가 소화기에도 영향을 주므로 소화기능이 약해질 수 있다. 이것이 심허()로 인해 비허()가 발생되는 기전인데, 실제로는 비허로 인해 발생한 습체가 순환을 저해하여 심허를 유발하기도 하므로 서로 영향을 준다고 할 수 있다. 또한 허약으로 인해 인체 기능을 안정적으로 유지하게 하는 자윤성 물질이 부족해진 것을 신허()라고 하는데, 이상 세 가지가 동반된 것을 여기서는 심비신()이 허손()하다고 표현했다. 그래서 이신교제단은 전신이 이완되어 습체가 있으면서 이로 인해 심비()가 허약()해져 있고, 자윤결핍()으로 신()이 허약()해져 있는 상태, 전신이 이완되어 있으면서 자윤()이 결핍되어 있는 상태, 인체의 형체는 유지하고 있지만 그것이 연약해져 조직이 물러지고 습체가 발생하고 동시에 정허()가 겸해 있는 상태에 사용한다. 이 말은 허약해져서 조직이 이완되어 습체가 발생되었고, 동시에 허약으로 인해 점액성 물질이 부족해진 것으로 이해하면 되는데, 보기제()를 사용해야 할 정도로 극히 허약해진 상태는 아니다.껰7껰q껰껰껰껰껰껰꽎껰딪껰묆껰샢껰B 이신교제단은 건비()와 소도작용()으로 소화기조직의 습체를 제거하면서 수렴()시키는 작용이 있어 비() 허손()을 치료할 수 있고, 구기자, 검인, 생건지황, 맥문동, 당귀 등을 통해 자윤물질을 공급해 주므로 신()을 보()하며, 습담()을 제거하면서 순환력을 증가시키고 백자인, 산조인 등으로 강심()시켜 심()을 보()한다.욾껰7첚껰u퉶껰껰B 껰B9이신교제단은 주로 태음인 기질이 있는 사람의 허약()으로 인한 피로(), 심계(), 심번() 등의 증상에 보약으로 많이 사용한다. 이신교제단의 증상이 태음인에게 잘 나타나는 것은 태음인은 상대적으로 심장기능이 약하기 때문에 허약해지면 체액순환이 저하되어 담음()이 쉽게 발생하기 때문이다. 이런 상태에서는 곤권(), 신중(), 피로(), 정충()이 나타날 수 있고, 이럴 때 이신교제단 같은 거습제와 수렴제를 사용하게 된다.껰<껰t껰껰껰B9이신교제단은 전분성 자윤제()가 많고 거습제()와 소도제(), 보기제()가 포함되어 있어 소화력은 중() 정도인 평성태음인에게 적합한 보약이며, 팔물탕이나 십전대보탕을 쓰기에 부담될 때 무난히 쓸 수 있는 처방이다.껰9껰s껰B%껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B9처방구성을 보면 팔물탕(천궁, 감초), 삼백탕, 도씨승양산화탕(시호, 황금)의 의미가 들어있다. 군약인 백복신, 의이인을 비롯하여 백출, 백복령은 체내에 울체된 수분을 빼주며, 백자인, 구기자, 산조인, 생건지황, 맥문동은 자윤()을 공급한다.5kB9의이인은 강력한 이뇨작용이 있어서 세포간질에 정체된 과잉수분을 배설시키며, 적절한 양을 사용하면 피부에 자윤을 공급하여 부드럽게 한다. 산조인은 약성이 완화한 자양강장작용으로 몸을 영양하는 동시에 비교적 강한 진정, 최면효과가 있다. 구기자의 다당()은 백혈구의 수를 증가시켜 면역력을 높이며, 골수세포 증식과 분화를 촉진시켜 조혈작용()을 한다. 또한 손상된 간을 보호하는 작용이 뚜렷하며 간세포에 지방이 쌓이는 것을 방지한다. 신곡은 보조효소 작용을 통해 물질대사에 영향을 주며, 단백질 소화와 흡수에 도움을 준다. 백출은 소화와 흡수를 촉진하며 소화기에 정체된 수분 배출을 증진시킨다.껰6껰n껰껰껰껰B9백자인에 포함된 지방유는 장벽()을 자윤()하여 변비를 개선하고, 신경안정 작용과 정신안정작용이 있다. 검인은 심장 주변의 불필요한 수분을 빼주고 탄력을 줌으로써 심장 기능을 원활하게 해준다. 사인은 장관() 평활근을 이완시키며, 소화기 운동을 촉진하여 음식물 운송과 소화 그리고 흡수에 도움을 준다. 생지황은 인체에 전해질을 공급함으로써 묽은 혈액을 진하게 만들어 주는 역할을 하며, 맥문동은 다량의 포도당과 점액질을 함유하고 있어 진액을 보충하는 동시에 강장작용을 한다. 당귀는 비타민 B12와 엽산을 풍부하게 함유하고 있어 적혈구 상태를 개선하고 철분결핍으로 인한 빈혈에 좋은 효과를 나타낸다.껰8껰r껰껰껰껰B 인삼은 중추신경계에 대한 흥분작용과 억제작용이 있는데, 흥분작용이 보다 강하다. 또한 뇌의 혈액공급과 산소공급 능력을 높이는 작용이 있으며, 강심작용이 있어 심장 수축력을 강화한다. 이외에도 부신피질호르몬 합성과 분비를 자극하여 항스트레스작용을 나타낸다. 백작약은 평활근 경련을 억제하며, 중추신경 흥분을 억제하여 진통(), 진경(), 진정작용()을 한다. 백복령은 세포에 영양을 공급하고, 뇌세포를 활성화하여 정신을 안정시키며 허약체질을 개선한다. 백복신은 이수작용과 신경안정작용이 있다.껰7껰p껰껰껰B%껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B9삼령백출산과 비교하면 두 처방 모두 몸이 허약()하여 기력이 떨어지고 조직이 이완되어 약간의 습체()가 발생했을 때 사용한다. 그러나 삼령백출산은 보기와 제습작용이 위주이며 전분성 자윤을 공급하는 작용은 부수적인 반면, 이신교제단은 제습작용이 우선이고 전분성 자윤공급과 보기작용()은 부수적이다. 증상으로 본다면 삼령백출산은 소화력이 약하여 발생하는 설사()나 연변()에 사용하는 반면, 이신교제단은 일반적인 전신 허약(), 이로 인한 피로(), 곤권(), 정충() 등에 사용한다.2e낐껰뙬껰뱈껰B9팔물탕과 비교하면 팔물탕은 사군자탕의 보기와 건비작용과 사물탕의 보혈과 자윤작용을 겸하고 있는 처방으로, 일반적으로 기혈()이 부족한 경우에 사용한다. 반면 이신교제단은 팔물탕에 비해 자윤()과 제습 또 안심작용이 더 강한 편이다. 따라서 태음인에게 보약을 써야 하는데 장()이 약하여 팔물탕을 쓰면 설사하거나 소화장애를 일으킬 소지가 있을 때 이신교제단을 쓴다.숤껰5저껰o췜껰편껰B9비원전과 비교하면 두 처방 모두 전분성 자윤()을 공급하는 작용과 보기작용을 통하여 전신기능을 회복시킨다. 비원전은 수렴 기능이 더 강하여 점막 이완에 따른 대하()나 유정() 등에 사용하는 반면, 이신교제단은 일반적인 허약()에 사용한다. 또 비원전은 강심기능이 있고 이신교제단은 수렴시키고 안정시키는 작용이 있다.껰7껰r껰껰B활용사례껰곱t봀윀P봀봀/1-1. 피로(), 종아리통, 슬통(), 보약()  남  35세  태음인!!52-1. 피로(), 불면(), 천면()  남  30세  태음인  175cm 85kgB껰B"1-1. 피로(), 종아리통, 슬통(), 보약()껰B1 김    남  35세  태음인  회사원  서울특별시 동대문구 신설동껰!@턀덠:=B7김 씨의 소개로 부부가 함께 내방한 사람으로 피부가 희다. 평소 피로하여 보약을 지으러 왔다.과B 늘 피로하며 특히 아침에 일어나기가 힘들다.    말을 하면 입이 마른다.    요즘은 조금 오래 걸으면 발바닥이 붓는 느낌이 있다.    간혹 밤이면 종아리와 왼쪽 무릎이 아프다.    손과 사타구니에 습진이 있다.    꿈을 많이 꾼다.    음주 뒤에는 구토를 자주 한다.    식욕은 보통이고 소화는 잘된다.    단 음식과 육식을 좋아하며 신 것과 짠 것은 싫어한다.    10년 전인 77년에 급성간염을 앓아 황달이 심한 적이 있었다.    1년 전에 폐흉()으로 폐첨()을 제거했다.    전에는 추위를 많이 탔으나 개소주를 먹고 추위를 안탄다.    스트레스를 많이 받는 편이다.    손은 붉고 따뜻했다.과B과과과과과BZ이 사람에게 어떤 보약을 지어줄까 고민을 하다가, 이 사람이 태음인이므로 태음인에게 적합한 전분성 자윤제()가 상당량 포함되어 있는 보약을 검토해 보았다.과?과Bv일반적으로 태음인의 보약에 많이 사용하고 있는 심비신() 3경의 허손()을 다스린다는 이신교제단을 검토해 보고, 간혹 밤이면 종아리가 아프다는 점에서 인삼양영탕을 합방하여 10일분 20첩을 지어주었다.과@과B8개월 뒤인 12월 하순에 아내의 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 지난번 그 약을 먹고 피로한 것이 소실되고 종아리가 아프던 것도 없어졌으며 왼쪽 무릎이 아프던 것도 없어졌다고 한다. 다만 손과 사타구니의 습진은 차도가 없고 여전하다고 한다.과A과과B과B2-1. 피로(), 불면(), 천면()껰B다음은 윤여빈 선생의 경험이다.과B? 윤    남  30세  태음인  175cm 85kg  연구원  경기도 안양시 동안구 관양1동껰!@턀덠:=B-키는 보통이며 몸통이 굵고 비습()하다. 피부가 두텁고 언행이 빠른 편이다.과B 2달 전부터 피로감이 심하다.  아침에 일어나기가 힘들다.  피로감은 오전에 심하고, 오전에 활동을 하면 오후에는 피로감이 덜해진다.    평소에 연변을 본다.  대변은 하루에 23회 정도 보며, 변이 무른 편이다.  평소에 맥주를 마시면 다음날 설사한다.    평소에 불면()과 천면()이 있다.  잠은 하루에 5시간 정도 자며 잠들기 어렵다.  옅은 잠을 자며 자주 깨고 뒤척이며 가끔 꿈을 꾼다.    추위를 약간 타는 편이고 더위를 탄다.과A과과과BC 몸에 땀이 많다.    아랫배와 윗배가 차고 손발은 따뜻하며 몸 전체가 따뜻한 편이다.    물은 보통 마신다.과B@ 식욕이 왕성하고 식사량이 많으며 소화는 잘된다.    식후에 트림을 한다.    소변을 자주 보는 편이다.과B 가끔 가슴이 답답한 증상이 있다.과Bl평소에 피로감이 심하여 어떠한 처방을 복용할 것인가 고민하고 있었다. 1월 달에 방약합편 해설서 수업을 하던 중에 이신교제단의 처방구성을 보니 본인에게 적합할 것으로 보아 복용해 보기로 했다.과@과B평소 피로와 불면(), 천면(), 연변()이 있다는 점을 목표로 하여 이신교제단 본방으로 5일분 10첩을 복용했다. 약효를 확인하기 위하여 잠자는 시간을 하루에 5시간으로 맞추었으며, 약을 하루는 복용하고 하루는 복용하지 않고 다시 하루는 복용하는 방법으로 총 10일간 복용했다.꺢과C뎎과롺과B1. 약을 복용하고 나서 피로감이 호전되었다.뵦과B;2. 약을 복용한 다음날에는 아침에 일어나는 것도 수월해졌으며 아침에 느껴지던 피로감도 많이 줄어들었다.쉒과Bmr3. 약을 복용한 날 저녁에는 잠도 금방 들게 되고 자다가 깨는 것도 절반 정도로 줄어들었으며 잠을 깊게 자는 듯한 느낌이 들었다.  4. 연변()도 호전될 것으로 기대했으나 변화가 없었다.윾과A찪과B;44   인숙산  /"5"과껳844 인숙산  껰B-           343(4껰B%껰BL껰껝'긁껝믻쁿!@턀츀 껝쀐묁쌀뵟퐀픀뾑퐀봀퐀준윀뷂죖퐀긁긁B%껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B9인숙산은 심담()이 약하여 무서워서 혼자 있지 못하는 불안감()이나 무서움을 타는 증상에 사용한다. 동시에 심장이 약하거나 자윤()이 부족해졌을 때 보약으로도 사용한다. 물론 점액성 약재가 많으므로 소화력이 좋아야 사용할 수 있다.3gB9여기서 심()은 심장을 의미하며, 심리()의 개념도 포함하고 있다. 그래서 심장기능이 약해지면 심리가 불안정해지는 것이다. 즉 심장의 박출력이 약해지면 뇌에 공급되는 혈액도 줄어들어 뇌의 기능이 불안정해지므로 심리에 영향을 줄 수 있다. 여기서 담()은 쓸개의 개념이 아니라 겁심()이 없을 때 담()이 세다고 표현한 것과 유사한 개념으로 보아야 한다. 그래서 심담()이 허()하다는 것은 심()의 심리적인 면을 담()으로 표현한 것이 아닌가 생각한다.껰:껰r껰껰껰B9껰B9무서움증이 발생하는 것은 외부적인 충격()이나 놀람 등이 원인이 되기도 하지만, 전체적으로 몸이 허약()해지거나 심장기능이 약해졌을 때도 발생한다. 먼저 전체적으로 허약해져서 무서움을 많이 탈 때는 개인 신체조건과 상태에 따라 다를 수 있지만 건중탕류를 많이 사용한다. 특히 건중탕류는 허약한 소아의 겁심()에 많이 사용한다. 둘째 심장기능이 약해졌을 때 무서움을 타는 경우의 가장 대표적인 예는 담음()으로 인한 허겁()이다. 담음()으로 인해 심장과 전신조직이 이완()되면 심장 박출력이 저하되기 때문에 뇌에 공급되는 혈액량이 감소되어 심리적인 불안정을 유발한다. 이럴 때 온담탕이나 도담탕을 사용하여 담음()을 제거해 주면 심리가 안정된다. 그러나 심장기능을 약화시키는 것은 담음() 외에도 자윤부족(), 조직 연약(), 조직 긴장() 등이 있을 수 있고, 건중탕류를 사용하는 경우처럼 몸이 전체적으로 허약해졌을 때도 심장기능이 약해지기 때문에 서로 영향을 미친다고 볼 수 있다. 따라서 겁이 많고 무서움을 탈 때 개인 신체조건과 현재 신체상태, 원인 등을 다각도로 고려해야 한다. 인숙산의 경우는 전신이 허약해지고 자윤()이 결핍되어 심장기능이 약해졌을 때 사용한다.껰8껰q껰껰껰껰껰껰껰껰뀞껰B9뗺껰B9이처럼 인숙산은 몸이 약하거나 심장이 약한 사람의 허약()을 치료하여 무서움증을 없애는 처방이지만 자윤이 결핍된 상태에서 나타나는 겁심()이 상대적으로 많지 않기 때문에 잘 활용되지 않고 있다. 따라서 인숙산을 무서움증에 사용하는 처방으로만 이해하지 말고 약성을 근거로 하여 다양한 증상에 응용할 수 있어야 한다. 처방을 보면 보정()과 강심제()로 구성되어 있어 일반적인 허약증상에도 사용할 수 있고, 피부건조, 모발탈락, 피로감 등이 나타났을 때도 활용할 수 있을 것이며, 정허()한 태음인의 보약으로도 사용할 수 있다.믖껰7솲껰q잎껰쵪껰퍆껰껰BR9복용법을 보면 온주()로 복용하라고 했는데, 이것은 혈액순환을 촉진하여 흡수를 빠르게 하고, 강심력을 증가시켜 빠른 회복을 유도하기 위함이다.껰8껰B 껰B 껰B 처방구성을 보면 군약인 백자인은 수렴성()이 강한 자윤제()이므로 이완된 조직을 수축시켜 탄력을 유지시키는 작용을 한다. 여기서는 이완된 심장을 수렴시키는 역할을 한다. 또한 진정작용과 기억장애를 개선하는 작용이 있다. 숙지황은 여러 종류의 당류와 아미노산, 기타 미량원소를 함유하고 있으며, 철분이 포함되어 있어 조혈작용()을 한다. 인삼은 중추신경계에 대한 흥분작용과 억제작용이 있는데, 흥분작용이 보다 강하다. 또한 뇌의 혈액공급과 산소공급 능력을 높이는 작용이 있으며, 강심작용이 있어 심장 수축력을 강화한다. 이외에도 부신피질호르몬의 합성과 분비를 자극하여 항스트레스작용을 나타낸다.9m껰껰껰껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B 지각은 위장 연동운동()을 항진시켜 복부 팽만감을 개선하고 변비를 완화하며, 장관 평활근 경련을 억제하여 진경작용을 한다. 오미자의 각종 유기산은 강장작용을 하며 피로회복을 촉진하고 뇌 활동을 활발하게 하여 신경쇠약을 개선한다. 계심은 협심증, 심근경색증으로 인한 호흡촉박, 동계, 흉통이 나타났을 때 관상동맥을 확장하여 이를 개선한다.껰8껰p껰껰B 산수유는 신경쇠약을 치료하는 작용이 있으므로 불면(), 다몽(), 기억력감퇴 등에 효과가 있고, 유기산과 비타민A를 풍부하게 함유하고 있어서 수렴작용을 나타내며, 빈뇨()를 억제하는 작용이 있다. 감국은 혈관을 확장하여 말초에 정체된 혈액을 원활하게 순환시키고, 혈압을 낮추고 관상동맥 혈액순환을 촉진한다. 백복신은 이수작용과 신경안정작용이 있고, 구기자의 다당()은 백혈구의 수를 증가시켜 면역력을 높이며, 골수세포 증식과 분화를 촉진시켜 조혈작용()을 한다. 또한 손상된 간을 보호하는 작용이 뚜렷하며 간세포에 지방이 쌓이는 것을 방지한다.껰:껰t껰껰껰껰B%껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B9심담허겁()에 빈용하는 온담탕과 비교하면 온담탕은 심장 주위 조직에 담음()이 과다하게 적체되어 심장 박출력을 저하시킬 때 사용하는데, 담음이 적체되기 쉬운 사람에게 사용하는 경우가 많고, 임상에서 사용빈도가 가장 높은 처방이다. 반면 인숙산은 백자인, 숙지황, 구기자 같은 자윤제()가 바탕이 되어 있어 심() 자체에 자윤()이 부족해서 발생한 심허증세()에 사용한다. 즉 온담탕은 심장() 주위에 담음()이 울체되었을 때 사용하고, 인숙산은 자윤()이 부족해졌을 때 사용한다.2e껰껰껰B9가미온담탕과 비교하면 가미온담탕은 온담탕증에 긴장의 요소가 더 가미되었을 때 사용하며, 신경을 많이 써서 조직이 긴장되어 있으면서 그로 인해 담음이 생겼거나 담음 체질자에게 불면, 정충 등이 나타났을 때 사용한다. 반면 인숙산은 정허()를 겸한 심허()로 인해 전신이 허약()해져 나타나는 불면과 겁심에 사용한다.껰6껰p껰껰B9소건중탕과 비교하면 두 처방 모두 허약으로 인한 겁심()에 사용하는데, 소건중탕은 영양결핍으로 인해 허약해져서 허겁증상이 나타날 때 사용하며, 이런 유형의 사람은 몸이 마른 형태가 많고 단 것을 좋아하며 대부분 어린이들이다. 반면 인숙산은 소건중탕에 비하여 허약의 정도는 덜하며, 정허()한 상태에서 심장기능이 약해져 겁심이 나타날 때 사용하는데, 겁심에 사용하며 빈도는 소건중탕보다 현저히 낮다.껰7껰p뀬껰똈껰B%믤껰B활용사례숤껰곱t눀눀봀눀저P봀봀 1-1. 겁심(), 불면()  남  5세  소음인>2-1. 심약(), 소화불량(), 연변(), 감기로 인한 인통()  남  6세  소양성태음인0)3-1. 두통(), 요통(), 현훈()  여  20세  소음인.4-1. 귀신보임, 이명(), 불안, 초조, 가슴답답함  여  37세  태음인 B껰B1-1. 겁심(), 불면()껰B* 오    남  5세  소음인  서울특별시 성동구 광장동껰!@턀덠:=B겁이 많고 소음인으로 보이는 남자 아이다.과BD 열이 있으면 경기()를 한다.    4개월 전에도 감기약을 먹고 경기를 하여 병원에 1달간 입원한 경력이 있다.과B? 일주일 전부터 밤에 두려움을 느끼며 무서움을 많이 탄다.    일주일 전부터 몸을 뒤척이며 잠을 못 잔다.과B@ 말을 더듬으며 왼쪽으로 입이 약간 돌아갔다.    식사 후에 배가 아프다는 소리를 자주 하고 화장실에 간다.과B? 식욕은 보통이다.    한양대병원에서 축농증 진단을 받아 축농증약을 복용하고 있으며 머리카락이 잘 빠진다.과BU겁이 많으며 경기를 자주 하는 소음인 남아의 불면()과 경계()를 목표로 인숙산 1.5배량에 석창포 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과B과Bd2일 후에 우연히 아이 어머니를 만나 물어보니, 약을 2일간 복용한 후에 새벽에 혼자서 화장실에 소변을 보러 갔으며, 잠도 잘 자는 것 같고, 무서움도 덜 타는 것 같다고 한다.과B과B4&껰B/2-1. 심약(), 소화불량(), 연변(), 감기로 인한 인통()껰B+ 박    남  6세  소양성태음인  경기도 안양시 관양동껰!@턀덠:=B4어려서부터 식욕이 없고 소화력이 떨어지고, 땀을 많이 흘리며 겁이 많은 허약한 남자 아이다.과B 5년 전부터 식욕이 부진하여 소식()한다.    1년 전부터 잘 때 식은땀이 난다.    학원을 다닐 때 힘들어하고 오후에 기운이 없다고 한다.    어릴 때부터 얼굴에 버짐이 피고 입을 항상 벌리고 잔다.    겁이 많고 심장이 약하다.    병원에서 소화불량이 있다고 했으며 대변이 대체적으로 묽고 퍼진다.    감기에 자주 걸리고 열이 나고 목과 귀가 아프다고 한다.    어려서 인삼 달인 물을 먹고 두드러기 난 적이 있다.    더위를 타고 찬물을 좋아한다.과D과과과과B겁이 많은 6세 소양성태음인 남자 아이의 다한()과 식욕부진, 소화불량()을 감안하여 인숙산 2배량에서 인삼을 빼고 황기 4돈, 갈근 3돈, 백출 4돈, 맥문동 1돈, 연육 2돈, 녹용 1돈을 더하여 8일분으로 4첩을 지어주었다.과@과B1년 후에 같은 증세로 다시 왔을 때 확인해 보니, 겁이 많고 심장 약한 것이 격감되었고 소화불량과 대변이 묽고 퍼지는 것과 감기에 자주 걸려서 목이 아픈 것이 소실되었다. 또한 얼굴 버짐과 입 벌리고 자는 것은 여전하고 다한()도 여전하다고 한다. 처음 약을 복용한 1년 후와 이후 5개월 후에 다시 왔을 때에도 같은 증상이어서 두 번에 걸쳐 같은 처방으로 약을 복용했다.과@과과과B껰B3-1. 두통(), 요통(), 현훈()껰B+ 김    여  20세  소음인  서울특별시 관악구 봉천동껰!@턀덠:=B 추위를 탄다.    두통과 요통()이 있다.    심장이 약하다.    치흔()이 있고 피로하다.    우측에 견통()이 있고 구미()가 있다.    간혹 진전()이 일어나고 손발에 쥐가 난다.    매핵기() 증상이 있다.    간혹 전풍()이 있다.    식욕은 왕성하지만 포만()과 애기()가 있다.    꿈이 많고 정충() 증세가 있다.    현훈()과 무력, 권태감이 있다.과H과과과B추위를 타고 두통과 요통이 있는 소음인 여성에게 인숙산에서 숙지황을 빼고 인삼을 4돈, 계심 대신 육계 4돈으로 하고, 백출 5돈, 황기 2.5돈, 연육 2.5돈, 석창포 1돈, 녹각 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과@과B2달 후에 확인해 보니, 모든 증상이 처음과 비슷했으며 간혹 진전()이 나타났다. 즉 추위를 타는 것은 여전했고 두통, 요통은 경감되었으며 포만감과 애기는 경감되었다. 현훈()은 약간 경감되었고 우측 견통은 여전했다. 치흔()과 피로감은 여전했고 정충()도 여전했다.과A과과B증상이 조금씩 경감되고 있으므로 지난번과 같은 처방에서 육계를 5돈, 석창포를 1.5돈으로 증량하고, 건강 2.5돈, 부자 1.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다. 2달 후에 다시 왔을 때 종전과 같은 처방으로 지어주었고, 7개월 후에 흉비()와 숨참 증세를 호소해 귀비탕을 지어주었다.까과E댸과려과B4&봐껰B!4-1. 귀신보임, 이명(), 불안, 초조, 가슴답답함쇼껰B다음은 박순성 선생의 경험이다.웨과B2 유    여  37세  태음인  주부  경기도 수원시 영통구 매탄3동천껰펟!@턀덠:=B얼굴이 좀 네모지고 눈이 부리부리하며 약간 통통한 편인 중키의 태음인으로 보인다. 넉넉해 보이기는 하지만 예민해 보이지는 않는다. 2달 전에 새집으로 이사를 오고 나서 귀신이 자꾸 보이고 귀에서 누군가 이야기를 하는 듯하며 혼자 있기가 무섭다. 잠을 잘 때 꿈을 많이 꾸고, 꿈도 무서운 꿈을 꾼다. 정신과에 가니 신경쇠약이라고 하면서 신경안정제를 주는데, 멍해지고 기운도 없고 밥맛도 모르겠다. 약을 먹어도 꿈을 여전히 꾼다.퇄과?횰과~과과B 귀에서 누군가 이야기를 하는 듯 항상 웅성거리고 귀신이 말하는 듯하다.  이명은 신경과 약을 복용하면서 좀 나아졌으나 여전히 누군가 얘기를 하는 듯하다.    혼자 있기가 무섭고 누군가 나를 바라보는 듯하다.    혼자 있으면 누군가 나를 뒤에서 끌어안을 듯 무섭고 섬뜩한 느낌이 든다.    불안 초조를 많이 느낀다.    귀신이 자주 보이고, 귀신이 나를 보고 서 있을 때도 있다.    가슴이 좀 두근거린다.    기운이 없다.    좌측 발에 족근통이 있다.    눈 수술 후 후두에 무엇이 매달린 듯하다.    식욕도 없고 소화는 잘 안되나, 체하거나 하지는 않고 약간 더부룩하고 무엇을 먹으면 가슴이 답답한 느낌이다.    걸으면 어지럼증이 있다.    본인이 불안해해서 그런지 초등학교 2학년 된 자녀가 요즘 자꾸 전화를 하고 더 불안해한다.    소변을 자주 본다.    맥()을 보니 우측 촌맥이 약하다.과?과과과과과과과B귀신을 본다는 것은 심신이 약해져 있다는 것을 의미한다. 우리는 허약한 사람이 귀신을 본다고 자주 말하곤 한다. 처음 환자를 그 어머니가 데리고 왔을 때 정말 이 질환을 치료할 수 있을까 하는 의구심까지 들었다. 그 정도로 보기 흔한 임상례는 아니었다. 심신이 허약해져 있는 환자가 두려움과 불안, 초조를 호소하다는 것은 심담()이 모두 허하다는 것을 의미한다. 두려움은 담()이 약하면 생기기 때문이다. 불안과 초조는 심()과 담()의 허약()으로 오는 주증상이기도 하다.과@과과과과B불안, 초조와 두려움이란 증상으로 접근해볼 때 귀비탕, 온담탕, 가미귀비탕, 인숙산 ,소요산, 사물안신탕 등의 처방을 떠올렸다. 이 환자는 얼굴이 창백하거나 뒤꿈치가 갈라지거나 잘 때 손이 저린 등의 허약증상이 없었기에 귀비탕이나 가미귀비탕은 제외시켰다. 온담탕을 쓸 수도 있었으나 심포()의 습담()으로 만 보기에는 귀신을 본다든가 하는 심허증상이 심했고 환자도 피로를 호소하여 온담탕보다는 인숙산을 쓰는 것이 더 적합할 것이라 생각했다.ㄸ과B과과과BQ인숙산의 산조인과 백자인은 심음()을 보하여 심()의 진액이 부족한 것을 보충하고 인삼과 계심이 강심 효능이 있어 좋을 것이라고 생각했다.과@과B심허()가 심하면서 피로가 있으므로 인숙산에 가슴이 답답하고 신경증상으로 인한 약간의 소화장애를 호소하므로 향소산을 합방하고 소변빈삭에 축천환(오약 익지인)을 더하여 10첩을 지어주었다. 즉 인숙산배량+향소산+축천환이었다. 침은 심정격의 보두개와 담정격의 보두개 이문-청궁 예풍에 놓았다.과>과|과B약을 복용시키고 20일 후에 확인해 보았다.과B1. 불안하고 초조한 것이 덜하고과B2. 귀에서 소리가 들렸다 안 들렸다 하고과B3. 잠은 좀 잘 잔다.과B4. 무서운 꿈도 많이 줄어들었다.과B5. 몸은 좀 가벼워지고과B6. 귀신은 안 보인다.과B:인숙산이 효과가 있었다고 보고 침치료와 약치료를 계속하기를 원하여 먼저와 같은 약으로 다시 지어주었다.과B!두 번째 약을 복용시키고 20일 후에 다시 확인해 보았다.과B/1. 이제는 귀에서 소리가 안 난다. 간혹 피곤할 때 약간씩 잡음처럼 있기도 하다.과B2. 귀신은 전혀 보이지 않는다.과B3. 두려움도 어느 순간 사라졌다.과B4. 피곤함도 좀 덜하고 답답함은 소실되었다.과B15. 잠도 잘 자고 무서운 꿈은 없어졌다. 간혹 꿈을 꾸긴 하지만 생각이 나진 않는다.과B대개의 경우 불안, 초조를 호소하는 환자가 오면 온담탕이나 귀비탕 계열의 약을 먼저 생각하게 되는데, 이 환자는 특이하게 인숙산이 잘 맞았고 거의 완치되었다. 우리가 한번 눈여겨보고 활용해 볼 만하다. 같은 시기에 왔던 다른 환자도 비슷한 증상을 호소하여 1제로 완치되었다.과@과걄과B;45   소건중탕  /"5"과껳845 소건중탕  껰B%=         343434934껰B%껰BL껰껝(긁껝믻쁿쳃!@턀츀 껝퐀뜅툀혀뜀퉐픀퐀쀐뤊묀케봀썒쌀묀랆쀐퐀퐀쀀퐀ㅔ쑒넀케멒퐀퐀퐀뉭툀빶!퐀헉쌀띑글띒띑쒁&퐀준윀떼뀀뗀쒽쒽뗈샇샖곀떹상봀퇇뷂떬퇁햼뷂쓂쓕렀쓓퀀뀀즼죑냇즽떼저저냁즬퀀냓퀀냓죈저+퐀/퐀3퐀혀6퐀긁긁B%껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B 소건중탕은 수척()한 사람의 허약()과 허약으로 인한 근육통(), 수족번열()에 사용하며, 소아의 성장통(), 복통(), 식욕부진(), 성장부진(), 오줌싸개, 몽유() 등에도 사용한다. 고방을 사용하는 사람이나 통용방인 후세방을 사용하는 사람을 불문하고 애용하고 있는 명방()이며, 활용범위 또한 대단히 광범위하다.4m껰B 소건중탕의 증상은 대부분 영양부족으로 조직에 자양물질이 결핍되고, 이로 인해 근육이 긴장 수축되어 나타나는 현상이다. 따라서 수척()한 체형을 가진 사람에게 이런 증상을 흔히 볼 수 있다. 소건중탕 처방기준 중 하나인 복직근구급() 또한 영양부족으로 인해 인체의 한 부분인 복직근에 자양분이 결핍되어 과도하게 긴장 수축하고 엷어지면서 굳어지기 때문에 나타나는 현상이다.껰7껰r껰껰B 껰B 심장에서 나온 혈액은 쇄골하동맥()을 타고 상지()에 영양분을 공급하고, 복대동맥()에서 갈라져 나온 총장골동맥()을 타고 하지()에 영양분을 공급한다. 쇄골하동맥과 총장골동맥을 이어주는 동맥을 복벽동맥()이라고 하는데, 복직근은 복벽동맥을 통해 영양분을 공급받는다. 따라서 전체적으로 영양분이 결핍되고 허약해져 말초까지 혈액을 보내는 기능이 떨어졌을 때, 그 영향은 인체의 어느 조직에나 나타나지만 외부에서 가장 쉽게 인지할 수 있는 곳이 복직근 구급증상이다. 따라서 복직근 구급증상이 나타나고 있는 상태에서는 상지()와 하지()는 물론 소화기, 생식기 등 내부장기()도 수축되고 위축되어 있는 상태라는 것을 인식해야 한다. 활투침선에 나와 있는 복() 허통()과 한산()은 이러한 내부장기 상태를 보여 주는 예이며, 임상에서는 견갑부()나 종아리가 단단하게 긴장된 증상이 나타나는 것도 마찬가지이다.껰8껰r갶껰눒껰럮껰뷊껰쎦껰즂껰콞껰B 픺껰B 소건중탕을 소아에게 많이 사용할 수 있는 것은 소아는 성장기라서 성숙한 어른에 비해 조직형성이 미숙하여 다양한 원인에 의한 허약증상이 곧 바로 나타날 수 있기 때문이다. 더구나 예전에는 영양상태가 불량했기 때문에 이런 현상이 많았다. 지금은 이런 증상이 줄어드는 경향을 보이지만, 여전히 소아허약이나 식욕부진에 가장 많이 사용하는 처방 중 하나이다. 어디까지나 소건중탕은 조직에 자양을 전달하여 전신기능을 활성화시키는 효능이 있기 때문이다.껰7껰p껰껰껰B 껰B 소건중탕은 쥐나는 증상에 많이 사용한다. 쥐가 날 때 작약감초탕이나 국로고를 사용하기도 하는데, 쥐가 나는 원인은 급격한 근육 수축이므로 자양물질이 부족하여 근육이 수축되는 경우에 소건중탕을 사용할 수 있는 것이다. 견비통(), 요통(), 좌골신경통() 같은 근육통에 사용할 수 있는 것도 근육조직에 자양물질을 공급해 주는 작용 때문이다.껰9껰q껰껰B 껰B 소건중탕은 족번열()에도 사용한다. 족번열은 심장에서 내려간 혈액이 정맥환류가 되지 못하고 족부()에 과도하게 몰려 있기 때문에 발생하는 증상이다. 그러나 정맥환류가 원활하지 못한 이유 또한 다양하므로 원인을 잘 살펴 적합한 처방을 선정해야 한다. 먼저 자윤물질()이 부족하여 근육 수축력이 약화된 경우에는 육미지황원이나 지백지황원을 사용하고, 여기에 허랭이 겸해 있으면 팔미원이나 우귀음을 사용한다. 피부가 희고 연약한 사람으로 심장 박출력이 저하되어 족번열이 나타난 경우에는 귀비탕을 사용하며, 복부의 적취()로 인해 복부정맥이 압박되어 족번열이 나타나는 경우에는 온백원을 사용할 수 있다. 소건중탕은 허약으로 인해 근육이 위축되어 정맥환류가 정상적이지 못할 때 사용하며, 이런 증상은 마른 체형을 가진 사람에게 많이 나타난다.껰7껰q껰껰껰껰껰껰B 껰B 소건중탕은 허약하고 수척한 소아의 몽유()에도 사용하는 처방이다. 그러나 실제 임상에서는 허약한 소아의 몽유()에도 많이 사용하고 있다. 주의할 것은 소아 몽유()에 사용하는 처방 또한 많기 때문에 신체조건과 상태를 기준으로 잘 선택해야 한다는 것이다. 태음인이거나 담음()이 울체되어 있다고 판단될 때, 평소 겁심이 많은 경우에는 온담탕을 사용하고, 선천적으로 허약이 심한 경우에는 인숙산을 사용하며, 놀란 뒤에 발생한 몽유()에는 우황청심원을 사용한다. 소건중탕은 평소 마른 체형이면서 허약이 심하여 몽유()가 발생했을 때 사용한다.껰8껰s껰껰껰껰B 껰B 소건중탕을 성장통()에도 사용한다. 무릎에 나타나는 성장통은 대퇴사두근()이 부착하는 경골조면() 부위에 나타나는 통증을 일컫는 것으로, 원인은 확실하게 밝혀지지 않았지만, 뼈의 성장이 급속하게 이루어지는 데 비해 근육의 성장이 느려서 생기거나, 뼈가 자라면서 이것을 둘러싸고 있는 골막()이 늘어나면서 주위 신경을 자극하기 때문에 나타나는 것으로도 알려져 있다. 이럴 때 소건중탕을 사용하면 교이가 근육에 필요한 에너지를 공급해 주고, 계지가작약탕 또는 작약감초탕이 근육 운동성을 증가시켜 경직을 풀어주고 영양분을 전달하여 성장통을 낫게 한다.껰8껰q껰껰껰껰B 껰B 소건중탕에서 파생된 처방으로 황기건중탕과 당귀건중탕이 있다. 황기건중탕은 소건중탕에 황기를 더한 것이며, 소건중탕증이 있으면서 자한()이 있거나, 기력을 더 돋우어 주고자 하는 경우에 쓴다. 또 혈한()이 있는 경우에도 쓰지만, 혈한()은 주로 허약이 심할 때 나타나는 것으로 드물기 때문에 참고만 하면 된다. 당귀건중탕은 소건중탕에 당귀를 더한 처방으로 근육에 영양공급을 제대로 받지 못하여 생기는 견인성 통증에 사용될 수 있으며, 혈관 평활근 약화로 인한 각종 출혈에 응용될 수 있는 처방이다.꿈껰6떤껰q뮀껰셜껰윸껰B 촔껰B 필자의 소건중탕 처방기준은티껰B-  이급(), 복통(), 몽유(), 인건() 등 증상이 있을 경우껰B  주로 몸이 여윈 사람에게 적합하고껰B  특히 성장기 어린이에게 많이 사용하는 편이다.껰Bj 여기에 기허증()이 수반되거나 자한() 증세가 있으면 보기제인 황기를 더하여 기력을 돋우고, 혈허증()이 수반되면 당귀를 더하며, 그 외 여러 약재를 더하여 쓸 수 있다.8B/ 허로(), 식욕부진(), 자한(), 유뇨() 등이 나타났을 때B  특히 소아와 청년기의 보약으로 널리 이용할 수 있다.B%껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B 처방구성을 보면 계지가작약탕에 교이가 들어가 있다. 백작약은 여러 종류의 당(), 점액질(), 유기산()과 미량 미네랄이 많이 함유되어 있고, 평활근 경련을 억제하며, 중추신경의 흥분을 억제하여 진통(), 진경(), 진정작용()을 한다. 계지는 온열성() 약재로서 말초혈관()을 확장시킴으로 혈액순환을 조절하여 체표의 순환을 촉진하고, 진통작용과 진정작용을 한다.4k껰껰B 감초는 스테로이드호르몬과 유사한 작용이 있어 항염증과 항알레르기 효과를 나타낸다. 또한 평활근을 이완시키는 작용과 간기능을 보호하는 작용이 있다. 교이는 소화과정을 거치지 않고 바로 흡수될 수 있는 당분(Glucose)을 보충하여 세포의 에너지대사를 원활하게 하므로 장()의 흡수불량으로 저혈당증이 되었을 때 사용하면 좋다. 그래서 예전부터 영양부족으로 인한 허약질환()에 영양과 체액을 공급하는 의미로 사용했다.껰6껰o껰껰껰B%껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B 소아허약에 사용하는 비화음과 비교하면 두 처방 모두 복통과 식욕부진에 사용하는데, 비화음은 소화기가 연약하거나 소화기능이 저하되어 나타나는 식욕부진, 소화기연약으로 인한 구토에 주로 사용한다. 반면 소건중탕은 소화기조직에 자윤이 전달되지 못하여 조직이 긴장되어 발생하는 복통에 사용한다.1c껰B 식욕부진에 사용하는 전씨이공산과 비교하면 두 처방 모두 소화기를 비롯하여 전체적인 기능을 증가시켜 식욕을 증진시키는 작용이 있다. 전씨이공산은 소화기가 연약해서 발생하는 식욕부진에 사용하며, 소건중탕은 소화기는 연약하지 않으나 소화기조직에 자양분이 전달되지 못하여 비정상적으로 조직이 긴장되어 발생하는 식욕부진에 사용한다.껰5껰m껰껰B 성장통에 사용하는 작약감초탕과 비교하면 두 처방 모두 근육 긴장이나 수축에 따른 통증에 사용한다는 공통점이 있다. 그러나 작약감초탕은 근육 긴장으로 인한 혈행장애 때문에 발생하는 근육통이나 쥐가 나는 증상에 사용하는 반면, 소건중탕은 다량의 교이와 온열제인 계지가 더해져 있어 자윤이 결핍된 상태에서 발생하는 근육통이나 성장통에 사용한다.껰7껰p껰껰B 피로에 사용하는 쌍화탕과 비교하면 두 처방 모두 허로(), 허손(), 과로() 등으로 인한 피로에 사용한다. 쌍화탕은 황기건중탕에 교이 대신 사물탕이 포함되어 있으므로 소화력이 중() 이상이고, 근육 사용이 많은 사람의 피로에 적합하다. 반면 소건중탕은 쌍화탕보다 연약하고 수척하며 소화력이 약한 사람의 피로에 적합하다.껰;껰u껰껰B 족번열()에 사용하는 육미지황원과 비교하면 두 처방 모두 정맥혈 울체()로 인한 족번열에 사용한다. 육미지황원은 자윤결핍으로 근육과 정맥의 수축력이 떨어져서 나타나는 족번열에 사용한다. 반면 소건중탕은 혈관을 포함하고 있는 근육의 긴장으로 인하여 정맥혈 환류()가 원활하지 못하여 나타나는 족번열에 사용하며 대체로 여위고 허약한 사람에게 많다.낐껰8뙬껰p뱈껰숤껰B%저껰B활용사례칀껰곱t봀준P봀봀소건중탕)1-1. 소아허약()  여  10세  소양인  150cm 37kg/1-2. 피로(), 수족랭()  남  13세  소음인  170cm 50kg01-3. 소아식욕부진(), 발육부진(), 복통()  남  12세)&1-4. 식욕부진(), 족번열()  남  5세  소음인01-5. 소아식욕부진(), 소화불량()  남  8세  소음성 태음인41-6. 소아식욕부진(), 감기빈발()  여  4세  120cm  15kg1-7. 소아식욕부진()  남  5세01-8. 소아식욕부진(), 허약(), 수척, 짜증  남  6세  소음인&2-1. 소아복통(), 성장통()  여  7세  소음인#2-2. 소아하복통(), 산통()  8세  초등생2-3. 소아복통()  남  7세  태음인*2-4. 소아복통()  여  8세  소양인  117cm 22.5kg#2-5. 새벽위통  남  71세  소음인  171cm 63kg13-1. 성장통(), 알레르기성 피부염  여  9세  소양인  133cm 24kg$4-1. 족번열(), 복직근연급()  남  70세"4-2. 족번열()  남  37세  태음인  172cm;4-3. 극심한 신체열(), 수족번열(), 피로, 식후곤권()  남  35세  소음인/(4-4. 발바닥 통증, 족부부종()  남  39세  태음성소음인05-1. 월경통(), 근육경련(:쥐남), 손발저림  여  17세  소양인$(5-2. 견통(), 비통(), 쥐남  남  39세  조열성소양인6-1. 소아야뇨()  남  6세  소양인6-2. 소변실금()  여  13세  소음인,7-1. 위암(), 피골상접(), 호흡곤란()  남  62세$7-2. 위암()  여  33세7-3. 위암()  남  50세7-4. 위암()  남  60여세7-5. 위장병()7-6. 췌장암()  남  44세8-1. 식중독(), 고열()  남  32세D8-2. 소아의 찬 음식형 설사, 식욕부진(), 성장통(슬통, 발목통), 피로  남  12세  160cm 40kg8-3. 노인변비()  70세8-4. 혈변()  여  27세09-1. 코피, 상열(), 설사빈발()  남  24세  175cm 68kg10-1. 두통()  여  31세011-1. 알레르기성 결막염(), 알레르기성 비염()  남  11세  소음인$-12-1. 습진(), 족번열(), 성장통()  남  4세  태음인13-1. 간질()  여  12세소건중탕 합방 활용사례눖퇆냔쒽떼팀햮떼웆저눀팀팀쀌헉팀눀뗂뷇솬샕팀팀녱쐀죖쒽붲듂팀봀퇇얐떴팀봀퇇얐팀쇖띰쐀저듀쯀팀붭솬찀뗍팀상팀풬찀팀퐀팀쀌삲헉팀눀솮팀떼였팀뢼볆팀쀌뷂떬곅가뗇볈팀렀볗글팀팀쀌쀀헉팀솼쒳픀롒쐀쐀팀떼팀별뗇쌀팀봀떳밀팀봀퇇얐상쀀 팀%팀쒽쒽혀)팀삳뗇떼쐀쒽짖즽.팀6퀀쒽쒽뉶떼<g쬀쬀쬀B먀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀁쒽쒽솼뒭겴곁뒾곁뷂좬츀섀듀탌츀떼턀킼탆쇇였삳봀났쓆쀄GLQ쇉타헉쐀탖쇈찀떼쓑였듅좴V눁헉섢퀢저뒴룕퀢저뒴됀냅탇저가봀났탆곁샅봀났샇저가뗈밀쓀킬즽가쀄[`di쒽대녱찀n봀렀s쀄g쬀쬀룁맆쓒yq쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄밀톬듁듐삻좺킱풬킻풬탈쓈죇풬찀킹섀좴쀄~쐀탖곖쓇쒽준탁탈킼삺쐀킵퇗대녱준탁쓅킭쀀샆쒮뀌쒽냕죇대녱쀀였듅죅탅헉붬쀄쐀찀삳쒼쓅츀쇉픀쐀찀떼뗇렀쇇죀봀g쬀쬀봀쒮q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀딀뗑밀킭츀쀀됀냅곂좵솼탅겲됀뤀뷂좬낽풴쐀렀킮났샕킮쓁쬁상킼직저킼저렀삳떼쇈쀀쐀퓖샅삮삮삮쀄뤀쓒쀀샐곂좵뀀됀냅헉쓇볇찀쀐킼킭좲쒭죇킼였듅샕묀샕쳉킴퀀퀀샕탇사쓉쐀삮였듅쀄쀄퀀였쐀쐀삮였듅쓅쀀쐀뀀쐀탖쇉였듅쐀쐀였듅죅렀섀샅쳎"떼뀀뗀'킼봀,g쬀쬀2q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀퐀쓍킼좺삼7봁쀀저곕됀샓묀떬뒷밀퀀쒹샕쇎타낽낲곁렀쐀좼귖뷀딀솹샍쓍쓅쒮쇇뒷겼였죅쀄<AE저귕뀀봀뀀쐀뷉관쐀뗉관곂헉산가좴쀄J쐀O뀀TY대녱솼^봀cg쬀쬀쬀쀀삼귍쒽냂iq쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀀죆죇쀀좴삼탐죇대녱쀀삼ns뷅견킼벬낹킼묀뢬탆쓅됀킼찀탇뤀듅x}떬터킼탇쓆쳁쓌였퀀찀겻됀듀쓅였죅삲삼솼뒴죇대녱샇쳉솼탈헉탌퀀쀀듉삼뤀저턀좴산킲쀀듉쀀났쀀듉죈쐀뀀쌀쀀삼가겼떹죂탅뒴쳅뀀뒴좼헉쐀가떬삷쓇곇킼겳킼솽삲됀쐀겳쐀죇냈삼쐀탖쓅츀죈븀쀄대녱쇅봀퐀g쬀쬀쬀봀쒮샂q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀섋듀듕뤀저삼뒽죅삲쳉죇쓉죅즺탇징짖쒬짖뀀괁쇕킲뤀킹놳퀀듅가탂쓁였렀견킲뷂찀죅뢽쇉였쀄대녱헉쀀듉좼곅사살쓅듈삳묀죅겭삲사쳉섀씀퐀쀄쀀쐀탖쓂였듅섀쓕팀쓂퀀쇖찀겹쒬샕쀀퐀탆킹쓇쒼삼묀퀀킬첹샕샅쳉뢬탆쓅좯였쐀뀀윀쀄듂풎놚덢녱쓂"쓇쇉봀'g쬀쬀쀀곖룁맆쓒-q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄저2렀듈뤀첬샇묀샇묀킸쇇뤀탎됀뒰가렀킮견렀쓓퀀퀀탇쓈쀀쀀됀샇7<A찀E켁듁저밀쀀킸뗀렀렀곂지삳곁킰곁봀났츀볇섀녎쀄J쐀O뀀T듂겭헉즼킷뀀저쀀듉죈Y^쐀탖c듂풎놚섀봀뒴가찀좴h탈쒸츀뒴딀쒭였듅m냁쒭츀쓈쐀탖rw|딀대저죕봀g쬀쬀룁맆쓒q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쓈떼됀킬밀밀렀쐀뷅좼견뒽딀턀봀가붷딀뒽좼딀곖턀킼탆뤀턀킼탆죌저겹샀탆뤀쓒쳎였겻샕풬쓈뀀쐀렀샇쳉질샕츀쐀렀렀뤀쀀킸샅곁얮듅쇕룂츀룂쓂렀죎좵킭뀀내킬겻뀀봀났츀낸밀퇁킼탆죎퀀딀헉즼킷즼저저저뢼뒯쀀찀킹쐀탖곁짅킸퐀쀀쀄쓈쀀쐀탖찀좴짅쐀가곁됀쓈낺탇쓈렀딀츀가쒮츀퀀섀듈렀쒺벬뒼곖섀샇쳉딀섀뒴샇쇇였뒴퀀퐀뷆떬뷇볈g쬀쬀봀쒮낾룓q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탇떼탐됀퐀뷆퐀뷆떬딀좴딀샕였쓈저곕뒰샅영쀄탂가살곒샕쒵탂겺듈퐀뷆삮곂묀첲듇엂쓅였쓈퐀뷆킵겺쒹퐀뷆쇈퐀뷆쀄#(-준탁킼곈쒬뒹27퐀뷆떬헉탐저저저저쀀듉죈<A쀀뀀뒴좼쐀퐀뷆떬였듅탆킼쒬였듅샅냈쒬쒬쐀풬쀀좼퐀뷆떬였쀄EJ쐀O뀀T가떬떾Yg쬀쬀봀쒮준_q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐저렀즬d턁킬붹됀퀀섀뒮딀쀀쇆쐀탖딀쀀딀킵살묀탓퀀쀀샌낵쇉뷅탓놳ins였x쇉헉탐저쀀듉죈}쀀됀좼가떬떾됀퀀탓쀀견쇉쐀탖산였곇쇉헉헖쀀듉좵뒴쌀쐀뀀봀g쬀쬀봀쒮저즹q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀렀떺좮상저낸샌묀뗇듇겲퀀쒽듇렀뒮였됀쇅퐀놚쁱떼삳탇쓈쀀쒽렀곗뒮쒾킮견쀄헉쓇저저뀀저곑저저쐀퐀탂뀀죇가쐀킼쓅쀀킼저뀀풬쀀퐀탂뀀됀쓈킼쀀쀀렀솼죕촀상궾킼묀저저섀저쀀저저저샇저쀀퐀탂뀀쇉좴쓇탖쓅쀀듉쌀솬글쐀봀뀀g쬀쬀귍쒽묀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쓐렀준쇓섀엉듇겭저삹됀얬됀#퀀얮톳킼탆쐀쒼묀풬쐀탖섀쓈쀀죇쓈쳎였듈쓅죇쳎삲잻킲턀첲가좼곇섀글죇(-2섀7렀쒭듇쐀됀뒸샂섀섀<가섀가듖쳌죍퀀쐀였섀관킻저삹짉퀀쒷뒴킵좴쒷킰솼헉쀀듉죈AEJ븀쐀O킼샇퀀뀀T뤁찗쀀밀죅뒴삼죈가죈좲쒮듈가킷쀀듉쓈뒴솻쒷턀탉쐀좼삼죅였죇밀죅쐀탖좼죇쀄Y^c좼쓗좰죇삼탆쐀섀죇삼찀킹뒮풬묀좺펬탉죕쳅쀄hmr밁쐀곂쓀쓅삲쀀죉삼됀쐀귅뀀좴삼쐀쇈쇇좴쐀살묀찀됀죕삼쐀쒸뀀쀄w|쌀퐀봀첼쀀g쬀쬀귍쒽q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됃냀탐딀뗑렀톺킼탆듇뷂가쓀탉쌀듈탌산쒳턀떼곕킼떼곕쒮준쀄쒬섢샇퇇앲첼관곇쩒떼퀠첼뗂쐀사헅퀠쁥쒮쵟곕퀀쐀사헅탐쓅쒮쵟쐀사헅퀀 뢰청묀킼첲쳆뷂킮헁헉죈쨀탉퀀뀀죇퐀쀀쀄퇇쌀얁가봀첼g쬀쬀쬀q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄킭쀀팀곅저밀짖퇇짖됀저곕준렀곅퇇떬죂퀀첿죅쓇죕삻헖쓉떬죂뒻좼헉삻헖헉뀀곆쐀쒽씀쀄찀딀쐀봀첼뀀g쬀쬀쬀q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼턀킼탆좬찀죕뒳곖킼뒴첿떼뤀듂퀀뒴헉#(쀄쌀찀-뀧쇆퀀듅쒼헉쐀겳킼였헉죈떼샕좴턀듂턀킼탆턀킼탆좱쐀퓖딀곁맇햮쐀좴밀죅쐀삽턀킼탆딀27<숀AEJ쀄엉퉎놚쐀O퀀견봀뀀Tg쬀쬀쬀쒰쬀쬥Zq쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀찁첳킭헉봀가체가탉쓖견타쓖견죇잻믇좺삲쀀쒬삺묀턀킼탆탇쳎쳎살첳딀샅턀킼삮뒴_di봀n잻믇좺삲쓇쀀탇턀킼탆사견퀀였쐀쓕됀결삹쓉쀀턀샇쓉쒬삺묀섀첬렀퀀뒽탂첲쒮잻됀좼sx}섀첳쀀듉솽쓂였듅쀀탂좼됀킵뒻죕죕죇쀄쐀똁쀄턖탉가퀀듇뷕솼킬저뒹탖쓅겻였헉쀀듉삺묀뢼찀뒮쬀낳볇저저쀀듉죈쀄뀀쀝듉헉킸턀킼섀탉뀀탇됀됀햸뒺쓅킴곁겻됀결쓕쇅첳킸됀죇뼀쀄킼쓅쀀헉쀀듉죈헉츀뒴탑쀀듉킼쓅헉쀀듉죈샇뫹봀퐀g쬀쬀q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀삳딀샕섀쇉죄딀쀀좴죄살섀쓕붾쌀쀄뀀가쓕살쀀헉탐볇저쀀듉죈쀆듉킴삳뗏쀀좴샖봀g쬀쬀쬀룁맆쓒쓇밀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐저됀저샖턀킼탇킼쳎쓌였죅밀킭쒰였듅저곂지떼됀쇉타헉쐀탖쀀좴헉죅대쎍녱퀀쓅#(섀녎곁쐀-톱봀2g쬀쬀킬쓆퀀7봀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄밂즭렀새=퐀견쐀냗준뷂밀쒮BF됀퇇츀준저듅죌곁츀쀀킹퀀듅샄저밀렀샕쒮K저P긁쀄줕곗샇샅쳉봀쑙듇뗆콒쑙헉솼쐀사솮탍밀뒽탅헉쀄됀UZ_쀄탉곗삹쐀가밀렀샕봀났였듅탉곁쓀샕쀀쒬봀좴쇉쇅냕뒴짅쀄dins떴x봀}쀄g쬀쬀룁맆쓒밀저q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀킮났쀀쀀곉떴글녟듂뗌풎쐀렀준죅떼저츀쓃샕산준킮견쒻듂샕쀀준탁쀀킻됀삲짆삳쀀쾮쐀삼묀곇킻룂쓂샂쓉묀킮찀가탈킹풼찀츀저됀준쀄였듂뗌떴떴좺웆였됀턀킼탆턀킼탆쒬떴쳎였쀄듂뗌츀곗탁헉붬가햻햭뒴솴가햻죈쀀겺쓅좴츀샇턀탉좼렀였죅쐀뀀즬뀀봀g쬀쬀봀쒮븀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀뀀즬됀떭탂먁뷅탊붮뒴첸쀀뷉턀킼탆뀀즬쐀쳎산킹뒴뢬탆쇉였듅쓅쀄쓇볃였듅죅쓈턀킼탆죅쒬됀킼찀견준쒮킽쓅뒱킭츀킼탈쓅쐀킹렀듈탌츀킸뗀됀탎났떼벬탎듇솼쒳촀핎롒쐀쌀뀀됁뀀즬듇탌죅킲쇉산됀듂됀냅탅귁햸쒬쇉쀄"',쇅짅샕쀀였쀀쐀탖쓅탅상섀탂쇅짅쓈딀듂쒲쓉곂귁햸탐헉귁햸탐헉16;봀?D킴됀킰좼탎첮좴좴킼탎찀견였듅준였듅뒱쇅쒬츀섀탉뒬견샆죇퐀I쀀N가S쐀X쐀쇉좴탇좴]b좬빶g봀첼lg쬀쬀쬀q뼀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀눁듂턀킬쳎낺곆뀀쓁퀀뀀곆턀탉밀죅뷂좬경삲턀퓉가였됀턀죇떮쀄w|떼탐곍솼겭샅헉탎첬뷂ㅭ낹저렀쀀햬첬쐀탎퐀쀀헉탐헖즼콓쐀쇉샇쀀샇삲좬빶쳎가죕됀퇀샕섀적풬쐀탖준뒱봀샕쳉쐀좴풬쐀탖쓅탅봀탇풬쐀퓖좺샅쳉쐀탉떼곕짉삲쀄좬쳎봀였듅샅삮풬됀산쇇견쓂벻턀됀죌쀀쳎렀헉곆렀눀뗂뷇솬샕g쬀쬀섀엀봀쒮쓖됀쀀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀즬저짌사쀀없샕준죇저쐀쒭룅쀀쇆죇묀됀듇사묀킮쓅났뒬룅뒬샕묀쒮영쀄겲킹쒰였듇됀삾견귗견뒱샅묀묀렀킺쀀샐샅쳉쐀뒬묀탈가쀀쀄떼샇쳉츀쀄뗂헉탐저쀀듉죈쐀샇쐀탖됀쓕듉뗂뒬묀쓈듉좴쓁츀듉좴뀀됌쓆탖츀뒴쒳듂듇삾견쒬였겲킹였쒬"킼쓅겾쀀킻쀀듉저쀀겵킴쐀쐀였쀀듉가킴헉쀀헉쀀듉킴됀죇',1쌀6;녱눀쐀죖쒽?붲듂D쀄g쬀쬀봀좬봀쒮죉룓J섀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됀낷쓁봀좬쒱렀뒮였듅쀀뒴좼쐀O뀀T샕뒮뒵쓅쐀준준탂첬첮쀀쇆쓅츀탇뒴샇겲곈견뷂뒬뤀됀샅쇕됀Y^c윀h였저츀밀렀사쳉렀쐀탈퀀킹뒵저곕뗆됀듉좴쀄mrw헉즼킷준저볇저쀀듉죈|킴쀝듉첮가짅츀짅쐀탖쓌킲죇룆킺탉였듅견뒬쒬츀죉쒸쇅퐀쀀가쀀븁쀄쀗섀삺쇉쒴듉샅곉됀좴쐀죖볈쒽듂붲쓁였듅킴쓅첳츀쀄봀퇇얐떴g쬀쬀봀쒮숀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄쇖됀킽뒳쇖탇쓈듁저렀삲됀저쐀렀떼밀듇냇킬저찀좲쒮렀좲쒮곇뒴뒻떮샕묀쒳쐀죅뒵샇턀였겹타였듅뷂좬츀렀겺뾺렀곆뒶좲뢳퐀였쀀가찀삹츀쀀떼쀄쇉렀저헉탐볇저저뀀저저쀀듉죈쐀탖쀀듉좼떴쓑듉좴헉쀀듉죈쀀쀀뒻좼쒳렀찀좲쓇였풬쀀쇉가쀀뒻좼쀀삮삺쇉삮였듅쐀쇖띰쐀저듀쯀뀀봀g쬀쬀봀쒮쌀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀듂밀준찀쐀죅겲딀가탆겲뒱룅쐀샅붮탊쇖뒴턀킼겳좬킬듔쇖곇쐀뒸쳎쐀쐀쀀쒰곇삻쐀첻샇턀킼탆탇죂퀀킹쓈쐀탖뀀#(-븀27<쌁붹붮탊쐀쇖턀킼탆죈쐀뢸곇겴탅쐀쒷뀀킼킻뤀쓒볎견삹삳츀쀄AEJ눁산쇈탉쐀저좴됀곉됀냅샂쀀듉쒬츀가뒴듇쒹헉탐가쀄쐀O뀀TY쀄헉즼쀀듉저죒쐀쐀탖쐀산저듀쬀턀킼탆겳좬샕쓅퀀좴쀄^chm삲헉곆r렀x눀솮}샇봀쀄g쬀쬀저쐀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄젂낹렀킺츀뤀츀쇕듅탆쇕탎뤀렀곂삳저쓂샅쳉저쇕곁됀듅됀좺볖저됀쬀탇가햻쀀듉헖쒮저젢헉쇉쇉삲헉가킮삲렀킺츀탁헉즼킷뀀저곆뒱턀쓕쀀쀄쀀쓈쀀츀탎듇좴첲쐀곁쐀탖곁좺떼킼봀쀄g쬀쬀쬀룁맆쓒씀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼킼탆퀀킹떼퇕킼탆쓕뀀턀뀀듈결삹묀턀곇찀킭였뀀됀겭쇉쐀죅떳였듅샅떺찀좲킻턀킼냆턀삼묀저퇉됀냅였탇쒮삼묀저됀묀뼁뀀뢾뒼곆됀믅였쓈됀뀀쀀떬첷킮쓅쐀쓈떼쀄쀄가쓀팀샂듉삮탇쐀뗉삲헉탐뀀곀저저저뀀퀀쇕퀀냕첷딀쀀쒰떳샆묀킭쐀쐀좴쐀뀀씀삲헉죕퀀저퀀듇턀탉뒭퀀였뷂떬퀀딀뤀톼얁쓂쓕쌀롟쐀덢녱가샀떳상곇킬떼퐀뷆뀀좽떼뗆즼킴가탁"',였1뒬뒴듇쐀뗉뗇샇쓂됀산쓈킸계쇇딀봀났탆가죇봀났탆가죅뀀곀저저저가6;?븀D퐀I뢼볆쀀N봀가Sg쬀쬀쒰가견Y였M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀렀사묀됀났죕턀킼킼쳎쓌였죅^c렀사묀됀탌쓅샆쇉렀냆솼뒴겲쀀쇆탇솼렀산쇉탅됀쳅쒳쐀뒵뢼볆쳅쒬hmr밀w솼듔쬀샇쳉가봀났킻렀|쀄가봀났츀됀헉쓍삲쓅삲헉렀뒴탁삲헉쀀듉죈쀄퐀쀀휁킴됀킰쇉됀듀좼쀀쀀듉킴쓅쐀쓌였퀢탉턀탉가였킼삲헉탐탂쳂쓕가쀀듉죈가봀쀄킴됀킰쇉됀듀좼쀀쀀듉렀곆킴쓅곇쇉쒬가가쳎가였듅삲헉쀀듉죈쒳죇죅떬사듇됀쓈떬쒬쳅쀀쀄뷂떬곅가뗇볈첼봀퀀g쬀쬀귍쒰냆낽윀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀뷂떬렀가촁곅곈킬츀렀삽쓁쐀턀킼탆견뀀탍쇇샇쳉렀죅쓈죅겻쳎쀀쀀쇆딀쐀헉가듂뤀됀샌저됀죌뤀저곕봀샕봀났탆삲쓕삲헉가봀났됀샌쓖삽샕쳉저곕샕봀탊쇇산봀났삲헉렀저됀죌가가딀볈삲헉쀀듉죈쐀탖붴곅츀봀냈쒬쀀듉죈킴가딀볈좴뀀삲헉뷂떬쳎좴쀄묀쐀뀀렀볗글"봀'g쬀쬀룁맆쓒듁-저M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄밀쒬킴킻쀀섀탉쓂첬샇묀쐀죅퀀킹27됀쒮렀즼츀냗쐀<A떼E쬁됀쒽삲헉킼봀좼쇅였좴가뒸쇉렀였듅샅좴츀곗쇉였듅J쐀O뀀T섀Y^쀀헉곆c렀i솼쒳픀롒쐀쐀n쒳봀sg쬀쬀듆y준M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄탕탆삮샇묀츀곁킹뒮였렀킼죇쇉겲킹~뒬견쒮츀뤀츀쀀렀쓁쀀쇉뷂쐀쐀준였퐀킰쒼쇉퀀삮솼탇쐀킯탇쒳픀롒좴촀턀저됀준솼탈헍헉준츀쀀탈삲저쀀헉쀀듉죈쐀탖찀겹좼쐀렀솼좴쒳픀롒쐀좴쐀쐀츀죉쌀킴찀겹좼쀀쓈쀀곉뒻좼렀쓅쒹쇉쓕산곐솼좴쐀쒳죇쀄떼봀g쬀쬀봀쒮됀곂쨀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀뒱겴곁킹좼킴씀뒲턀킼탆쓅묀좬턀킼탆삮됀믅사뒻뀀사뀀헍쀀듉좼뿇츀죇쀀듉가됀섀쐀탖쇉가헍즼쐀탖쇉됀킰떼곂뀀준짖새헉탉퀀쇉쳅좼뒴좴쇇뀀저쇅즽봀났뷇듇짖새준츀냗삲즼쐀뼀뀀픁쐀탖쀀퀀쐀탖됀짖곁샕킼저떼묀뒴헉떼저듅죌뷂쒽킴"윀',별뗇쌀1킼봀6g쬀쬀룁맆쓒;쬀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀계딀쓂킽가탇놳계솹A쓂탖계딀퀀귇쌀헉탐삲저뀀곀저저저쀀듉죈됀킰퀀계였듅렀쀀듉샆쀄EJ쐀O뀀T봀떳밀Y킼봀^g쬀쬀쬀룁맆쓒낲d찀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀뤀쀀쳐쀀춴퀀킷i탂킼찀됀냅렀솬곇탁킴뒴탅견뒺뤀듍렀듍됀쓈딀듇쒻킭턀삮죇됀쐀쇇쓀겼묀쓅삼묀킼nsx쀀}쀄갛쓀뀀쇇였삲저듅죌탉쇉봀떳탑쀀산쳎킸듇삲헉탐저뀀곀저저저저렀샕퀀쒻삺퀀샆쓅쐀였뀀쐀됀렀킭좲봀퇇얐상쀀g쬀쬀봀쒮낾촀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀퀀준쎁됀샕쳉삺렀렀쓂킮봀상쀀글킰쓅듂됀듅곁듇뒴킽삮삸퐀쀀삮쐀턀킼탆뀀즬쐀준렀킺츀쀀윀헉탐삲저저쓍쀀쳎저쀀저쐀저쀀듉저쀀듉죈쐀됀좺뀀듇쓈쀀킴됀쀀쒾츀잻쒲찀좲상쀀였듅햺쀀듉죈쐀쀀뒻좼턀킼탆쓅뀀븀탈턀킼탆쒱살햺쳅삼쳉턀킼쳎죕였쨀뀀샆h쀀쀄뀀샆a쐀a쀄썗렀ㅜ깛Tg &&!가#M쀈딀%가#W혀?@?????<W[    ]   :             [],-R.,KRL,d%dEd[    ]  ,R,d#[] ()  ()  (),dj#[  ] 부인허로, 피로, 무기력, 기핍, 신중, 허랭, 추위탐, 족랭, 수족랭, 하복랭, 불임, 경소, 경지, 생리통, 골랭통, 슬통, 요통, 좌골신경통, 하지무력, 변비, 소변빈삭,OdQP딀%딀%gF눀P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..잫0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잫0@`처방-@`설명-숀숀츁쀄뀙샆븀넀뀀섀탐산저ㆆ뀀쓀좭깛빛눀퉵뗈삕뗆뷂떬가떬킴가샖쨀맇퀀렀넀됀냅L숀RX^듇됀퐀놚샇쇖듇찀됀샕겳츀쐀렀곂쇉탆쓅뒴즽떼곁쐀쀀산뒴퐀뷆산됀쓕죅뀀샆죅뒽좻죈븀렀가djp뀀u였{좻쇈듖샇킻샕뒴좻탈겳좻뒬좬쓅듇컂대됀뀀좻죅죈븀쓂킴렀븀논뀀쒬쨀븀논뀀눀저귕귈덢궼퉵쇉산저귕퀀샕쇈쀀뗈삀뗆가떬산뒴곀즹쀀샂듉쓂탆쓅상궾쀀산쒮뺈녮딀뒴쓕좻쇉쳎뀀샆쓇뀀뒴뗆귈뀀샆가샕쳉가뀀섀탐산쇉낹샕뀀샆뤀쇉타가퀀였쇉타죅듂듂쇌탐츀뒴뀀샆가가됀죌뷂저탇뀀샆쇉츀똀츀뀁돹즼퀠가뒴뤀븀쒬븀논섀뀀샆가쀄쀄쨁상퀀가뒴상저귕쬀돹쇈뒴상뒵쓅퀀샇뀀샆가상쇉쳎뤀쇉븀논뀀듂저탇츀산산듂렀쀄뀀샆#쀄뺁뀀쇁쀀렀)죖였저귕츀.샂샇가킷밀4츀쀀햼곇:뷂탇가@저탇쇉츀FgL젃M$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..잫0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잫0@`처방-@`구성-숀숀곐쒾킻탆뺈탈삲뀀곆삾뀀뀀쓕쒸쀄RX^샂낱삮즻킷뒴듇홙쓍쇁탓쀀삼쓉뗆샕뗉뀀낮삾듇산듐딀di렀ou{찀듂죕겳쓍뷂딀탅삱쓍됀섀맀됀쓍쓇퀀퀀겹곇듇산룐준밀g븃M$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..잫0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잫0@`처방-@`비교-숀숀죅죈븀퀀가뀀샆햼봀났뀀봀났뀀샆쪈츀뒴뒴듇킮저귕쇉가됀눁뀖쓀탔가좼헕좼헕뀀쓀풬듇킰산저ㆆ저듂뗌풎쀀뗈삀킴가뀀샆냍쇀쓉탖쇉산산샅쳉냍됀킻퓁쀀킴저귕샕뀀뒴산저탖가렀쀄뤁킻죈븀렀죅퀀가샕귉저귕뗂쀀뗈탑가떬킻듕저귕킷가봀뀀샆듕푎저귕킷쓅샄쳉죂귕렀봀났탆가킻뺈뒶관쀄g곆츀M$???왢???뀌촀r-B%껰경쯊 경경죇멚뷂떬가뗂퐀뷆떬상솼셶뤀쏹눀팀샕춎팀눀탇준팀뀀쓀퉵궬떷뀀쓀풻뷆팀저귕떴섀눀상팀쐀퉵팀쐀팀퐀뷆샕귈대퉵 팀퐀뷆사귈덢궼쀀%팀찀튀혀)팀9죇멚뷂떬가뗂퐀뷆떬상솼셶뤀쏹>눀샕춎Cg쬀쬀봀쒮쐀곖숀H케M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐저렀M뷅겲킹쓖삮뷅겲킹였겲뷅됀쒵쓖킳삮죇뷅넀뇂저곕봀퐀뷆퐀뷆저곕뤀상찀났혀R숀W글\찀a쀄였렀츀쐀뒹뒹계fk븁쀄쇉저곕듂뤀쒬샕듕뒴쓖떳샕킷쓅츀쀀듕저샕뗉샕킴뀀샆쀄puz뀀샆탇상솼저뒹좺냄저쀀듉죈쀀킴좼뀀렀듈섀츀뷅겲겲뷅저곕퐀뷆떬상솼뤀쏹좴뷅겲킹였춎듉좴겲샆죇죅쒹뀀샆탇뒴봀뒴킼쐀봀사퀀쀀듉죈킮찀뒻좼였툀준븀눀탇준g쬀쬀룁맆쓒퀀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀저됀좺뒮였렀턀탉첲렀츀첲듇츀좬첲듇킼였뒽됀새가퀀됀삮쀀냍렀씀곐됀됀쒳됀듇삳킼묀쇇준츀였됀냍쓓솳샀쓇렀삾툀넁였떼상탈죇겺됀샅뒷묀뒬듂쀄븀뀉샆탇볇저저저저저쀀듉죈쓂쓂쐀탖겲뒮쓆쓉쓇쀀준쒰였듅탇뒺귆뀀샆쀀듉죈뀀쓀퉵궬떷뀀쓀풻뷆뷈봀쐀g쬀쬀봀쒮쐀뒼관곕룓턀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀킼냍곗렀뒺곂뀀쓀쀀듉씁냍쀀풬쀀곉냍곗냂죅킭룈뒺냂냍쐀풬킴삮퐀뷆쒼샕냍쐀풬쀀쒰퐀뷆샕쀄#(대듈됀뤀쓒였츀쀀저죇쀄-27냍쐀탖퉵볂뀀킺뀀샆쀀듉죈<킴뀀뒺삷곂삹킲였죅퐀뷆대풬퐀뷆샕대쀀삮풬퐀뷆샕킲뀀쓀풬쒳퐀뷆렀섀샅퐀뷆쇈뀀샆볂였듅퀀첿죅냍풬였죅퐀뷆좴듈렀섀뀀쓀탖탅퐀뷆샆AEJ쐀쐀O뀀TY^저귕떴섀눀상cg쬀쬀봀쒮찀i툀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀냍쐀즽쇉좴쇕뒬샕쳉살떼쇇츀렀탈탇탆풬쇉산가츀킬뷂섀쇉뷂렀뢽붹겺풬탈저곕쓇쒰곔삹nsx였}쀄냍탂쓇뀀였죅쐀좴쀀쒮붹곂쐀뒷탈쐀붹겲삮견쇉산붹겲곈킹쓅쀀묀가냇쐀준상샌묀쇉붹됀준죖렀뢬탆좴쒷낺쐀쀀가삳탇쓈상킮렀뒺퉠쇉쐀윀뀀즽듂뗌탇뀀샆탇샂가헇저저저쀀듉죈쐀퐀퀀붹킬좼죖쇉좴킲산쇉쓀봀좴즽쓂봀좴붹겺뒮였쒬봀좴붹겲견쇉쓀봀좴상쒬봀좴섀쇉준츀쒬쌀츞쇉샇쀀뀀샆탇쐀저쀀듉죈쐀퐀탂좼섀쇉봀좴붹겺좴뒮였쒬좴붹겲쇉쀀쓇쐀쓌였준쇉상묀쇉좴퐀쀀가씀킼쓅킼쐀저쀀듉죈쐀탖좼츀밁킼쓅킼저였듅쀀듉죈쐀탖좼준좴쇉킼저쓇저짉쀀듉죈쀄쐀퉵뷈봀쐀g쬀쬀봀쒮쐀됀견룓팀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쐀탈쀀렀죅좲킼탅쓈츀쐀저쀀쇆샇곇곇됀산탂죕쐀탖묀탈밀킭밀좺죅쀀묀준탁쓅저곕죓샅쳉샕쒳뷆됀쓕#숀(-똁쀄떼쇇곗쓈탉쐀상뷂쒬탂섀쓉탖였죅쀀떼떼곂지즽였탈별쇉죇샇쀄27<쐀탖츀쀀탁뀀샆즼쀀듉죈A쀄풬킴좼쀀츀뒴츀쀀샐뗆쓑뒴쀀쇆첵가떬EJ쐀O쐀뀀T뷈봀Yg쬀쬀봀쒮됀_퐀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀적렀샇쳉죇찀뒴듇낭쭥탈쐀곀떹좴탈탇쳎삲뒻죈딀쒭좴din뼀s탈쐀퐀뷆떬뒴퐀뷆떬쐀였쓈퐀뷆떬렀쀀쇆였쓈퀀였쓈듇딀샌묀좴탈렀쒬좴쇕킼였죅샕쓉묀됀샅삷엇쀀낹쀀샐렀샇쳉였죅x}씀준츀렀쐀쐀뀀샆킴봀뀀쀀였듅샅렀킺넀몁쓈탈였죅쓇탖렀킺삮쒮쇉밀킭산뢽샕됀샅뒷쇉였듅쀄가쓈쓂킭좲뒶쓅살색츀퐀뷆샕귈대퉵g쬀쬀봀쒮관픀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀밄됀떼쀀쐀퐀뷆퐀뷆였듅턀킼탆쳎쐀즳퐀뷆킴풬퐀뷆였듅퐀뷆샕샕탉였겲겵쒮곂쒮뒽뒮였듈쒵킭렀킺린곇곇상뀀숀뤀쏹쇉퐀뷆뀀샆탇삲저좮즽볇저저쐀저가저쀀듉죈찁킴즽쀀좼쐀탖퐀뷆즬츀새쳉탈퐀뷆벰샕쒬쐀탖쀀풬쀀풬쀀쀀쒬츀봀좴퐀뷆쐀탖쐀쐀쀀뀀뤁뀗샆쇉츀좴죇퐀뷆좴뀀샆쀀듉킼쓂탖샕뷂삼묀쓈겺듈탌딀듇쐀뗉탈햾탐쀄"븁쀄쐀탉쐀곈떴듇턀킼탆샅풬퐀탍쀀킼킵렀킺죕탉즽쇉뒳봀좴쀀듉쀄',16퐀뷆사귈덢궼쀀;g쬀쬀낭쐀낳룓쐀@혀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄탈쐀맅냅헖곁곖탇뀀좴뀀찀쀀듉쀄EJ쐀O쀄곖뀀풬좴샅쳉쇅였떼퐀뷆뀀T덢쐀츀킼삳탇살Y쀄탇뀀쇅살탁뀀샆킼저쀀듉죈^c풬퐀탍좼퐀뷆쇈찀좴쒬좴쀀쒾츀봀좴쀀듉hm쀀쀀듉죈풬퐀탂쀀rw풬퐀퀀킹뀀샆냇쐀쀀냐|찀튀퐀결봀쀀쀄g쬀쬀m쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀촁곂됀곂킹쓅곂퀀퐀냂퐀탆쐀렀샕섀탐탁냂턀산톮뒴듅곀샕묀쓂쌀새됀뷂견냀쌀좴탂삺묀쐀였퀀렀볒삳탈뒬샓쳉츀저렀쀀듉좰쀄였쒼쌀샇삻사쳉뢽뗅쓑찀새뀀뤀쓒였죅쀄쇉냂찀튀읛냂쐀산곐샇쐀저봀뒴찀튀쇉산곐쓕겻였쀄퐀쀀가됀쓈봀쀀좴가샕가냂찀쀄냂쇉타밀헕가쒮봀났쐀쇉준츀쀀견햹햼뀀샆냈가헅견햹쐀사쒬햬탐헉쓕샇저귕랆냂쇉타샕봀났햼봀낷샆냈됀쓈됀퇀가킷봀났츀탈가헅죂귕랆퀀가샕쳉봀났쐀뀀쀄쓇찀튀쇉산곐샇봀뀀샆좻쬀뒴좻봀났가"'뀀샆좻츀뒴탈뒼찀튀저귕쇉타됀쓈뀀샆뀀뀀샆탇곇좴샅쳉됀탈뀀샆뀀,16봀;찀튀쐀산쒭떬곂뀀샆죈?D곕쐀됀킰냂쓈떳쓈냂퐀I쓇쀀봀뒻좳듂킰냂묀킵쓅곂삹쀀N가S쨀h쀀쀄a쐀a썗렀g ## M쀈딀% W?@?????<[    ],d&   :   ,d :   ,d[] ()  (),d[] 경지, 경소, 생리중단, 불임, 유방발육 부진, 요통, 엉치통, 전신통, 지절통, 두통, 견비통, 하지통, 생리통, 대하, 하복통, 무기력, 피로, 현훈, 불면, 부종, 부정맥, 전신곤권, 구내염, 탈모, 야간뇨, 기면, 저림,dQP딀%딀%gC대P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..가잫0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀관잫0@`처방-@`설명-숀숀븀뀀봀사봀뗆뗂쀀뗈삀킴가IO쀄탇뒴곀즹곀샇쳒곀뒲뒲샅퐀뷆퀀가쓈쇇좻쬀뀀뒴떼뗂탉쓅쒽퀀쒮UZ툀`글fl뵡사퀀사쇈쨀봀즬렀듆봀났곀곀뒲쇉산섀탐삹쳉가뷈헆뷆햬가저봀사봀났렀저샕듇샇킻샇탉새킬퀀삱샕탆샇탉샐킻저퀀삱쓕봀났탆킼였저샕뒵샅킻곀곀듉쇉산퀀쓂봀났됀쇉쳎쓈쇉쓈듂킬뒴뒮였짖였좮쇉햮가듈저츀뒵햼가봀킬퀀삹샅쳉봀사봀쇉햼햻헖가봀났가죅가rx~눀혀눀퀀밀똀봀사탆쎚벁떳퀠쓅가뒴븀좻좻샕쇈쐀뒵샅색딀듇쓅뗆가뗂쀀뗈킴가씀헀밀헔쳎밀곇킻떳죑탖가쓕뀀먀쀄딁뗆퀀쓅츀가쐀탖뒭즰뗆봀났쒭뗆봀났탆가쇇퀀듈딀샇뗆쳎렀뷇봀탕뒬준낹겭타좳뒬준쇈타죇읡퀀쓅뗆탑츀렀샕쳉킳봀났쓆죇샕킮딀듂픀변샇#).밀4쀄:븀쐀죂봀사@쀄떼쎚가F됀쀀붾가L쀄곀탁RgW줃M$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..글잫0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀꼀잫0@`처방-@`구성-숀숀탈샂삲퀀쬀뀀곆녮쓇뒴샂낱삮즻킷뒴듇홙쓍쇁탓쀀삼^di렀ou쓉뗆샕뗉뀀곆낱츀뒴좼쓍듇쓍쓇퀀퀀탓듇쇇곅{g밀뼃M$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..뀀잫0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀넀잫0@`처방-@`비교-숀숀넁뷈헆저탖떬뷈헆퐀뷆곀떹킴가퀀저귕봀사봀쒽뗆킴가퀀븀킭됀쀄쇈섀탐가봀사봀탁죅곀떹탑쓅가봀사봀븀뀀가곀떹탑가봀났쀄쀄꾈퀀가햮햮죂븀냀였듅곀샆봀났탆가븀냀쇈샇쳉뀀뒴곀쀀가쀄렀쀄받븀섀탐산쀀뗈뗈탑가떬밀저귕렀섀탐뗈쀀뗈산곐가저귕섀죅뗈쀀뗈탑쓅가샕쳉븀뀀봀사봀쒽쀄g곆휀M$???왢???뀌촀r-|B%껰경쯋 경경봀사준떴팀봀사봀팀퐀뷆띎팀퐀뷆퐀뷆띎팀봀사팀뗆가떾슀봀팀뗆가뗂볈팀쀌뗆뷂떬가떬 팀찀뗆퐀뷆떬눀붲탇%팀뀀쓀뗆볈혀)팀뀀쓀준뗎쀀뗈삀눀.팀곀떹샕귉퉟란즽3팀떼궼저7팀뗂떴눀쒽춎<팀쀌뗈삕샕뗉저뒭A팀쀌가떾슀눀봀먀E팀쒽뉶J팀쀌뒬O팀쀌눀죖가S팀샕떴찀곀떹X팀눀샕저볈대녱죖\팀a팀볈볈뗆f팀쀌뀀쓀볈눀j팀쀌찀읙쐀저o팀쀀곀t팀준읰퉤익x팀곀쀀뗆눀}팀팀쀌봀츀팀쀄봀사준떴g쬀쬀곖타룁맆쓒츀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탐떼됀쀀퐀쓇쀀삮풬퐀뷆였탈쓅풬퐀뷆봀퐀뷆탈떴넀죇풬겺떴쀀탈덢풬킮견킮견떴죖즾곖쓇준떼별쓂떼뒹듂샕쳉곈햟츀먀쨀숁봀사탈샂저준떴저준뷂츀저쀀귆렀곓킽찀뒴킼뒲쒴쀄킴곂타뒻좼쐀준떴가쒮탈풬좴퐀뷆죇탎쀀쀀쒮퐀뷆쇈쨀봀사봀g쬀쬀섀엀룁맆쓒볅됀q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀듂좺퀀뤀쓒퀀쓇였살퐀뷆저퐀뷆퐀뷆즬쒷낹퐀뷆킮짖렀됀줁킻쒹솹탎쓆탖듇샇샇샅쓇저쒯츀밀곂곂지떼삳탇듂퀀탂탂됀저렀쀄#듂좺퀀퀀살쓂뤀쓒퐀뷆탇봀사퐀뷆즬낹봀쇉가킭팀탐뒭붰킼쇌살산(-2섀7봓사봀쇉퀀뒼뒭찀가샂쓈가쓕쐀상였킻가쀄<AE탇가낹츀봀사봀렀봀사봀탁가듇봀사봀탁첿죅쒽뤀쓒퀀였뒴봀났탆츀가뤀뒼킰츀듇뒼쀀뒴산봀사봀탁첿죅쇇타쓅가탇J쐀O뀀T밀Y^봛사봀뒼퀀쀀듉킮듂쀀듉죈쓕킮쀀냇뀀쒺죕샅쓉좴chm섀r쀄퐀탂쀀듉봀w쐀퐀뷆퐀뷆|퐀뷆즬쒷츀턀킼탆좼좴쀀탅곇삺묀좵뒺퐀쀄탉쓕샇뒻쀀쀄봌사봀듇찀귆냇렀쀀듉죈가턀킼탆견죕쀄퐀탂뢰낱곖풬샇준팀샇쒳쐀샕쀀룉쓇타대냐쀄퐀뷆띎g쬀쬀룁맆쓒볂쀀q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐됀렀퐀뷆탈뷍쓈킼퐀뷆샕풬퐀뷆샕퐀뷆퐀뷆떬였퐀뷆즬떼됀쇇삷됀밀킭가좰쀀떼쀀렀떼곗킹밀킭츀견삹렀탂츀저곂지떼쓈탇저밀됀떼렀렀듈됀떼삳탇탎삳솼떼상렀뒬즽퐀쀀가저혀퐇뷆풬쇇샇쇉봀킬딀뷑햬즼쀀듉죈꼁퐀탂됀봀좼딀뷑햬탇쓅쇅퐀뷆였퐀뷆떽탑딀뷑햬즼가탇쓅퐀뷆쇅였퐀뷆쒽좴킼저쀄쐀풬쐀탖쀀뒻좼뀀킴쇈퐀뷆겭킵뢽죅샂즲좴"킼쓅킼즽저저저쀀듉죈',퐀뷆퐀뷆띎1봀6쀄g쬀쬀귍쒰뷁룓;q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀젃킺A퐀뷆였준탁쓅퐀뷆쇉쀀봀삷뷂츀삸묀츀됀샌츀쐀글ㅟ쓁쇉삊퐀쐀였EJ쐀O턀뀀T뷂츀탁킼저저쀀쀀퐀뷆쐀탖좼쀀쒾였듅샅됀쓀츀쀄Y^ch봀사mg쬀쬀봀쒮쐀퀀룓sM쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐떼됀퀀쳆떺x븁쀄퀀풬좴쒳살퐀뷆찀킹퐀뷆탈뒴봀턀킼탆쇇였겺렀곆떴떼삳상쇈쀄}뒴봀사킼퐀뷆저쀀듉죈킴귆쀀듉죈쐀쀀듉풬퐀탂대죇죈뗆떴됀삵좼쐀쓌였킼뀀쓀좼헕쀀듉죈쀄뀀쀄뗆가떾슀봀g쬀쬀섀룁맆쓒볂룁룓M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼됀씀냍쓇냈탂샇됀듈풬탈냇쐀퐀뷆즬듉킼샕엇밀뒽쓅준쀀렀떼냇쓇퐀뷆즬뗆가떾킼쓇저짉저볇저쀄쐀탖뗆밀뒽샅쇉됀딀퐀뷆즬츀퐀뷆저곕쀀듉쐀뀀풬킴가뗆샇쳉쀀풬킴쀀뒻좼쀀렀뒬탈냍쐀뗆가뗂가쀀냍렀저뗆가뗂가쀀뗆가뗂볈쐀봀g쬀쬀쒽냇q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀냍쐀풬저곕삲묀섀팀저영쀄저곕견삲묀킰겵퐀뷆퐀뷆즬뒴듉봀곈뿌뿌퐀뷆떬준곂렀쀄됀별쀀렀저샂#됀삳샇탒탂상글킰쓈뀀떻첽대(-뗆가뗂즼쀀듉죈첲준탁샂즼27쀄킴<쀄가뗂좴A쀄곈쒰좴E뗆좴J견킹됀좺뀀찀겹쐀O탈저곕겲퀀가뀀TY뀀첲쒳저곕샕쐀탉죆겵쒰였죅^ch찀뗆퐀뷆떬눀붲탇mg쬀쬀봀쒮곕sq쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됎떼뀀뷂쒬풬탈냇냇쐀뒴쀀됀x}쒭깛저곕첮겻듇상쓉묀쓈뗆퐀뷆떬죇냇쐀놳짖츀렀츀저츀밀츀쐀곈렀였쀄쐀뀀줎탁죇뗆쒭퀀좭즼킷츀저저저쀀듉죈쀄쐀탖섁샇좰저쓊묀저곕쀀쇆가쒮짅즼좷죈딀듉좴저곕킸묀쐀탖됀킰저곕였듅쒬였듅샅첮쓇렀춬뒮저쒯렀삯쓅산쀀쒬곈쒬였듅였듅새쳉저곕팀샇죅뒲쀀쀀듉죈섀퐀쀀쐀탖쓕저곕였겻쓈쓇쀀샐렀듈샕킽쓅킼듂좺쀀듉쀀듉쀄가쐀뗆쓑퐀뷆떬쓑였듅샅쀀룉쐀좳풬쓈쀀킴좴냇쀀듉쀀킼쀀듉죈쐀헀쀀듉죈쀄쀄뀀쓀뗆볈릭탂봀g쬀쬀귍쒰q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀밈렀됀렀새탇냍쐀뗆곈곂쇉저냍쐀저곕딀쒼곈곂렀쒮붷딀준탁쀀뀀킬뤀쇅샆쀄됀냍쓀뗆탈저#쀄쓈좼(저곕딀냈쇉였듅-킻딀탉였죅27뀀쓀준뗎쀀뗈삀눀<g쬀쬀섀봀쒮퀀룓저AM쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐떼됀F준퀀색쓉묀쓈쒺견뷅됀견K저P쀄뒮였저츀밀됀U떼렀듂Z봀저곕_듂킴준뗎킼가킷저뀀저쀀듉죈쀄din풬킴뢰좼딀가삮준뗎쀀뗈였죅쒱였듅뷆준겲곈쀀쀄sx}쇉쀀랾쀀쀀쀀듉죈떼궼쐀g쬀쬀룁맆쓒볂q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됀떼쀄뀀쓇뷆킼첺낲쓇냇쓇퐀뷆찀킹퐀퐀뷆즬듈퐀뷆탈떼찀준퐀뷆뒳곅쀀준렀탎곁떼케저삼탉뒴턀킼탆견뀀준떼턀킼탆겹쓇떼쀄퐎뷆퐀뷆사떼킼저쀀저저쀄킴좼떼찀쀀츀쀀쐀죍뒳곅쐀뀀뗂떴눀쒽춎쀄g쬀쬀뒬얬룁맆쓒볂q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄떼탐좮됀샅삷찀겹쀀떴떴가곀좹쐀가퀀딀준쐀뷂쒬렀놳퉠탂샕탉였듅뒱쓅쇕렀곈탎듇쒻츀저샂쳉상덢쇕킹쓅곂였쓖살t삳곂삳t상쓈t툀녛t쐀떴t뒬t뀀킲찀쐀뀀t저t탈t탈준뒹냍쐀뒭t풬탈t듇t냍쀄"'뗂퀀탈샂저저저가저저,1똁쀄쐀탖탌듇밀킲좰뗂쐀떴좴렀킬섀샕산쒮믇좴쀄6;?쐀풬뒴죇쀀듉쀀듉죈D쐀탖쇉좴듈렀섀쓐좴턀탅츀퐀I쀀N가S뗈삕샕뗉저뒭Xg쬀쬀낽룓^q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐됀c풬냍쓇좿뤀겲냍쐀저뒭뜀겺렀듈뒳렀츀쀀츀냗렀삳탇뒹곁뒬탂뀀났풬냍탂hmr준w|렏듈뗂샕뗉즼킷쐀저가저귆저섁풬킴냇쀀좼쐀탖좴뤀겲듉좴저쇉쓀좴뒭쓅좴뷂뀀탎떴킼탈떴턀킼탆견뀀쀄퐀쀀가뀀탇쳅뀀킬쓅찀턀킼탆견뀀쓅쳓샕쇕뀀렀떴뷂놳뢰킻뷂좴뒮였킼냇뀀렀떴즼킷냇떺저뷂츀저저쀄쐀탖좰쳓샕쇉좴뀀렀떴쀀쇉렀떴냇킼궸가떾슀눀봀쒭봀g쬀쬀킻룁맆쓒저저q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됌렀섀됀봀츀뀀났곈씀쀀가휁가떾슀가킬됀봀곈됀뒰킱놳풬좴킭곖엀츀룂츀샅퐀뷆쇈퐀뷆즬듈곂지떼쒸떼쐀가떾퐀뷆즬즼쐀탖가떾킼퐀뷆즬쒷츀쒬좴쒽뉶뷇봀쐀쀄g쬀쬀쬀곖타쒽쬀쬥q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀좴쒳뉶살뀀섀살였섀준쓇낹퐀뷆즬풬였#쀀쇇샕였듅쓂쳎죕샕퀀가샕풬쀄(-2풬킴뀀퐀뷆퐀뷆즬쒷뒲뢺쐀킬쒮쀄7<A뀀샕쳉준쓇쒲츀쐀뀀대됀봀뒸탁쀄EJ쐀O뀀T뒬Y퀀봀^g쬀쬀봀쒮dq쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄됀쓁듕렀준죅삲쳉짖짇쓈풬탈뷂쇉삻햾죇쐀쀀듉탇쒼뒬뀀쓖좴겻렀쒺찀뒺 뒬쓂죎퀀죕뒺ins섀x뒬곀탈쇉쐀였죅눀뷂쇉쇉삻햾츀좴첲삻햾좰곀첰저곕딀삻햾탈듕츀곁섀엉쇅뤀헒샇뀀쒷뷂좬준탁쒼쐀샅났뒴쓈첬죇겴좹곁쒹겴킼뒬죇붼렀쓈렀죇}윀쐀뀀됀듅턀룖새좼됀좺떭곑턀됀변넁뒬퀀쓕쓈곇뀀저가봀났뒬킲봀뀀좼헁킮뒬탆쀄뒬겹쒭겹탂뒴뒬죂곁됀탈킼곂먀쀄4뒬탅츀가샇삸뒬쀀샇삼뤀킸쇇였곁탈됀쒬킻샂삲뀀곆쓇뒴뒳뒴샇쐀좭쳎쒭떬뒬쓅쳎잻쒲뒬탅쓅킬탌삻햾탁젢룕퀢 렀됀듀쀄퐀쀀봀가듂됀쀀붾곀뒴듇곁샕듂쀀뒬가쓈쇇됀저쇉짖츀준탁준죅삲쳉짖짇쓈샇뀀듕퀀킹탈쀀듉좼븀쐀뀀쐀뒬렀났겹쀀퀀쐀쀀킴샕쀀삮밀킭밀"쀄겹쀀퀀뒬쀀탖죇뒬쓎렀샇듕됀쓕뒽렀쒬뒽넀놶쀄',1뒺뒬쓎샕쳉밀킭츀저듂였렀첬6;킻뒬탅가퀀였죅킼쓕쇉타삻햾좼좳쐀좴곀퀀겹탍쇇였죇킷쓅겹듈였겹쓕됀쇅삻샕쳉뒬탅찀?D퐀I묀쀀N가SX쀄눀죖]g쬀쬀봀쒮cq쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됇떼뷅탈냍쐀산쇉h뒮였였였겺됀샅준탁쀀렀뒬mr탂뷕쓁밀w뷂좬츀저곕퀀|쐀뒮웆죖쀀듉죈풬킴쀀좼뒮였였였됀샅뒷쇉좴쀄퐀쀀쀄볈볈뗆가g쬀쬀봀쒮쓀룓M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탐풬킼쓈풬쓂곈붮뗆뜀준쇓츀떼퐀뷆탈쀀떼뤀뀀퀀곁관찀떼곁관볈볈킼저킴좼쀀삮볈였듅킼였듅볈뗆뜀쒬봀좴볈쀀풬냇쐀쀀좼냇쐀탖킼볈냇렀저쇉가쀀쀄쌀퐀쀀가뀀쓀볈눀봀g쬀쬀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀퀀뀀쓀풬곈곈탎뤀솮퐀뷆즬탎뤀쏹냍냍쀀풬좴쒸쀄쀀곁였곈퐀뷆즬탇쐀쐀곈솮좴삺쐀탖쇉좴뀀찀읙쐀저"봀'g쬀쬀룁맆쓒낲-q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀찀읙퀀찀듆뢰가샕쳉쒭듂퀀봀났탇쓅쒭듂뢰삮봀났쀄27<뢰가샕쳉쒭듂쒭쓇탖렀킺듈였됀샅떼봀AE쒳쒭쒭쐀탖삾저쀀듉죈J쐀O됀킰뒻좼쀀쀀듉였듅샅샕됀뀀TY^준읰퉤익cg쬀쬀봀쒮쓀룓iM쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼됀n킽즷턀킼탆킭쳎렀렀sx}렌삸준탈저저저킴쐀탖준뒴삸쓉였죅쀀퐀뷆쐀킼준쀀뀀풬킴됀좼풬준삸뒴가상상킴뿌뿌쀄상쐀떽쀀킼떺저쐀좴풬킴가킼쓅g쬀쬀봀쒮됀뷅쐀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄탈탑쀀뢽탈쓇믇저쒯밀뒮였쀄쐀쐀킼뀀저쀀듉죈뀀쐀퐀탂곇뒮였됀봀쐀였듅쨀h쀀쀄a쐀a쀄먁g M쀈딀%W?@?????<     ,dSS[    ]            ,d9d[] (),d/[  ] 허약, 피로, 곤권, 혈색불량, 신중, 부종, 추위 탐, 허랭, 냉통,d딀%딀%g혀>됀P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..눀잫0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀대잫0@`처방-@`설명-숀숀쀄븀좮죈븀눀짖즽춎퉵산곐가EJ븀듇샇좻쇈쐀샇겹햼쇁쇈가좻샕븀뀀븀뀀뒴죕죈븀죂쒭저뺈가죅좻킻가킷즽퀀츀PV\bhns쀄떼됀뒴뒵샅쒲샕킻가뺈쒸샅색샂볇뒴듇쳈가킷뺈곂첸뒸쓅가가킷샕떼쓈뒴가툀y글찁킼볇샂봀찀뒴샂볇킻좴킽곅탇였듅죅삮삮쀀듁볇퀀삱쇕됀샂준쀀킻산쀀쐀탉쓁킻샎살퀀삱찀쓓가볇킽찀뒴뒺눀쐀였듅샅쒸죈킮가헉첮가혀눀관저똀쓐볇쓈죇쒷쐀였죅쀀볇첮쓕녶쒼륶듇볇됀죌삹듂쇌쀀탖듇산쓖산킵쇅듇뒴듇츀듂탇쓅볇였죅곖쇅샅됀쇅볇타산꼀볇샂뒴킻볇뒴퀀삱냀됀쓌샂퀀삱탉샕븀저가킷쀄렀g쨃M$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..됀잫0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀딀잫0@`처방-@`구성-숀숀쀄볇샂사곅뒴볇뷂쒬킬찀뀀듇탆쓅죕겹룂산룐첳죕퀀쓉퀀삱냀쓍츀가볇좺넀쒼륶봀났쓆볇쓉뒳했햐쓕쓍쓆쀄#)/5턀:@됀F샂낱삮즻킷뒴듇샂가쀀킻좱탇썙킬먀썎쀀썗쬀샕쒼샎색킬킻산샂쀀썗탉쓁샇샂탉쓁쬀LRX뀀^dig렀o쀃M$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..똀잫0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀뜀잫0@`처방-@`비교-숀숀봤봀킬쓕븀븀렀킺봀븀겳타듇탌됀가봀킬뺈뒽쇈탉킱좴u퐀{뀀쀄픁쬀떬킬쓕섀쬀뒵쓅곅듈섀저ㆆ쓈봀났탆가관됀쀄햻븀뀀좴가햻죂죂뀀쓀죖쇉타가탅가봀났저뒮였듈저탅가쀄쀄g곆M$???왢???뀌촀r-B%춬껰경쯌 경경춎귓떷짖즽죂귕탇팀팀볇겼곈쐀팀볇녶팀쀄춎귓떷짖즽죂귕탇쀄g쬀쬀룁맆쓒됀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐저렀듅킷렀났뤀탂가탇렀뢽붹죓뷇곂쒬믇턀저됀쇉준탁렀섀탐뒴쇉가볇샂찀뒴킼킸쀄#쀀샇쐀듉렀벬첼샆쒬였듅샅탈렀뢽쒬였듅붹죓뷇곂쒬듉좴가찀쓈퀀킭첿죅듈됀쐀귅쇕뒴쓇뢽가킸쓈샇쓕뒮겲삹풬가뒵죅(-2밀7<쐁퀀됀렀뒴쌀뷇츀볇가렀저산쇉찀볇뒴쀄AEJ쓇겻됀좴탌킬탖됀쀀탎쓅듇쒬듉좴였밀킭짖찀밀킭됀쓈쀀렀됀샌쀀샐듍뢬탆쓅탆쳒쐀O뀀TY쨀^퀀볇샂샇쳉볇첺샂즬킴샂탖볇저봀샂찀샂찀샂봀났츀쀀삱볇샂쳖찀좴chm밀rw볇겼곈쐀|g쬀쬀봀쒮쐀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탐렀떺겼좴쳎턀킼탆겼탇쳎뀀듉였섀좴겼밀팀샇쇉쀄쐀뀀탂뒮쒰였룇첯곁킽쒼쒼쐀쒼낹준렀곂상쇈솳쓓섀곐엁듈볇좺뜀퀀샕떴쒼죇뒮였듅듂볇죇뒮곁쓀쒼쓉쀄븁쀄쓇쳆묀삺렀궭뀀엀쓈탂곅뢹죇볇뒴볇뗅떴쒼륶볇퀀삼쓉쀄탇샇듇뒴겼쳁샇쀀킰곁겼킭좼쓈냈탆퀀쓅겼뒴듇쒼쇈쇁탇씀질킹뒴퐀봀쀀곁쒼겼곈샇겼쇉쐀준곁쒼가쀁죈첮쓕산곐볇봀곁쒼쓉봀됀죇샇쐀쒼였볇삹샇쒷됀겼곈듂쇁볇듂쇌먀볇죇볇쐀퀀겴저볇듃쐀겼저섀뒼쒸볇뒼뒰쐀볇쐀좴쐀볇탉뒮였듅쒬였듅준뢽였쀀듉곁쓀죍쒼탉쐀쒻였듅샅삵쀀쒼쓈좳뼀쐀뀀쐀떺가쇀듀죌탉볇삹볇삹곀솹사샇삹샇삹죅쓇됀쒭뒴뒴퀀삱냀볇가쓂"뼀'삲듂됀죌탉쓂가쒷퀀삱냀쇇샄가탇쇉찀쳐가쓈쀄,16킱가뀀탁뒴뀀저삼뢽쓈저곕샕였듅쬀쬥턥킼탆탇곖낱뀀쀄;?D퐀I볇녶쀀N쓐봀가Sg쬀쬀업곅쒽YM쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄렀떺됀볇쓈죇렀뒺죇츀쓅쐀저였죅쀀볇첮쓕듇쒼듇삺묀볇됀죌듂쇌쀀탖쀀쓂가쒷렀섀탐볇쓂였쓂^ch쌀mr쨀탈h쀀쀄탈a쐀a썗g 츀츀M쀈딀%W?@??죝???<2           ,d[] ()  (),d[  ] 노인 숨참, 빈혈,d딀%딀%g5딀P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..렀잫0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀뤀잫0@`처방-@`설명-숀숀탈븀탌가쇉타가똀;A겲퀀가겲저삮쇉저ㆆ븀쬀산쇉멚쇕읫저쇉츀산븀퀀GMS글Y듖탁듈븀딀좻듇븀듖샇쇕샇킻븀밀볒샕딀살렀밀볒븀뺈쒬샕븀룇렀저쓕탈탇삲샂븀탂^먀dj글pv|쀄탈쬀겲쳎탉쇅좴킻뀀뒴읕산봀났낹쇉타탈죉샅쳉샕뀀뤀쓒좮였듅쓅쐀쇉산탈가킻쓆였듅쓅죅븀쀄좻샕퀀삭탉쓅쬀샕색쇈뒵샅뒴쇉산븀곅샂곅삲딀킮쬀퀀쇉탈탇곅쇈킻샂삲쇈탂쇈쇉쳎숀븀뀀퀀삭뒵샅쇉타죅곀즹짖삾좼쓁쇉쓀산퀀산쇉산탈겲퀀가킱뒼븀가관였탈듖샇쓈됀살쳉저븀뀀좴가샕가킷탈산산됀쓈됀가저ㆆ산킻듂쓈가쀄저딀뮐퀀가뒴짗킰냅죕킻탈퀀쓅사쳉가탈탉산듇쓅산산저딀뮐퀀가뒴샕쳉저쇉타가죅븀저ㆆ가렀꼀g#쬃M$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..먀잫0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀묀잫0@`처방-@`구성-숀숀샂삲뒴샂낱삮즻킷뒴듇샂샇죁탖곅샇쳉읷덙퀀쓅가삲듇퀀삾냅뒴듇낽탕탖산룐쓇질삭짉봀딀쐀쐀죕탉좲곇듇듇쓕쀄)/5:픀@됀FLgR섃M$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..밀잫0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀봀잫0@`처방-@`비교-숀숀퀀가킬킬좮퀀가눀킴쓅가탈븀퀀가섀가쀄가X^d쀄씁븀뀀뒴섀탐가뀀뒴저귕섀탐산퉵귂쇉타가탈뀀쳕섀됀쇇쒸섀탐산좭킴가jpu뀀퐀{쀄&븀뀀좴가됀떼쇇가떬뀀곆곅츀뒴듇뺈뒴좭탖가탈샂삲뒴듇탈쇈탕츀가뤀쇈샐좮탖츀가좬탖냎탆탈좮탖냎탆뀀꼀쀄g곆M$???왢???뀌촀r-B%끠껰경쯍 경경팀쀌봀쀄g쬀쬀쬀렀냆M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄떼탐됀좺쀀첬샌첮쀀쇆뒮였쀀봀렀삭쇉였뷂쒬쓈였킮쐀뤀헒였쀄좺산쒬였뒮쓆쀀듉쳆좴겲렀가탇저쇉산탈뒴탈쀀듉겲쓅였샂탈샂삲뒴듇쀀킾쓅저됀섀쐌쇇였좺겲뒮였듅쇉산탈쀀듉죈쐀쀀듉됀좼뀀귆쀀쀀듉죈킴듇쀀듉쐀쀀쇆쓅쇉산산"'B);50   비화음  /"5 "과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt'rA# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 뜀밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ A# 대밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 븀밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A#  밀밀쐀@\ !밀밀씀씀@@\ !밀밀A# "밀밀쐀@\ #밀밀씀씀@\ #밀밀A# $밀밀쐀@\ %밀밀씀씀@\ %밀밀A# &밀밀쐀@\ '밀밀씀씀@@\ '밀밀A# (밀밀쐀@\ )밀밀씀씀@@\ )밀밀A# *밀밀쐀@\ +밀밀씀씀@@\ +밀밀A# ,밀밀쐀@\ -밀밀씀씀@@\ -밀밀A# .밀밀쐀@\ /밀밀씀씀@@\ /밀밀A# 0밀밀쐀@\ 1밀밀씀씀@\ 1밀밀A# 2봀밀밀쐀@\ 3밀밀씀씀@\ 3밀밀A# 4먀밀밀쐀@\ 5밀밀씀씀@\ 5밀밀쀄a쐀a꼀먆펃꽹T꺖셸휀|g &&!#M쀈딀%#W찀?@?????<'[    ]  :     ,d&[    ]    ,d[    ]    ,d[] (),d[  ] 비허구토, 구역, 식욕부진, 소식, 소화불량, 식체빈발, 차멀미, 위통, 복통, 트림, 속쓰림, 명치비, 복부경색, 위하수, 연변, 설사, 매핵기, 불안, 현훈, 구내염, 구취, 구고, 침흘림, 피로, 기핍, 곤권, 신중, 야제, 몽유병, 두드러기, 딸꾹질, 감기빈발, 코피,MdOPP딀%딀%gF똀P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..븀잫0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀뼀잫0@`처방-@`설명-숀숀쒽곁쐀듂떼별킴가툀L글R괁죇쌀탑가쇉쳎쒭뒴섀탐청쓈듇킻산쇉청X^djo듇샇퀀삱봀났듇퀀삱가샇탉뀀뒴됀샇탁찀킴뀀퀀삱섀뀀뒵샅킮퀀삱쒽즽쐀퀀삱쓕섀탖섀쀀뒴쇈듇봀났탆퀀삱쓁킮났타쓁가뒴듇뒽쓁딀쳎탑죅쒽떼곁즽별킹쓅혀u눀{윀똀뀁뀀쌀짆떼쓈봀났풬쀀찀킵찀킵쓈탇뒴탕쇂쌀랾쌀짆킻탅렀쌀샕놳죇봀탕준봀났탆쓅가쳎뼀먀낹저죇쌀탅떼탑쓅탈쇈탉딀듂픀산샇쳉낹저봀났탆쓇탖가쇁뒵듈섀샇겭쓁딀죇탅떼탑가쒬딀였렀#별킹쓅가뤀쓂별킹쓂별퀀뤀였샅쳉봀가킷쓂별쒾가별였듅쓅섀쓂별킹샇가킷퀀별쒵가).밀4:@븁쀄준좮가가준쒽가됀죌랾듂쇌탐가킷가퀀쒽퀀츀렀FLR뀀Wg쀀]찃M$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..쀀잫0,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀섀잫0@`처방-@`구성-숀숀났타쓁가볇뷂쒬킬딀찀뀀듇탆쓅죕겹룂산듐쓉쓍킳듇솬삼가딀됀듌킰듈di렀ou턀{똁쀄쓕쐀됀쓍가준됀쓍됀탂쐀삳준킭봀딀냇딀질밀g숃M$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..숀잫0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀쌀잫0@`처방-@`비교-숀숀밟햾탅샇쳉밀햾쓁듇쇉타가섀퀀산쇉타가밀햾가킷낹가탑쓅가킳가저헀햸햸낸됀퐀쀄퀀가낮낮쇂래탑가듇뒵탑가쀄쒽퀀가가헇쒽쒽렀퀀가가헇쒽탉가샕쳉즽봀났듈좮탅가봀났츀가헇탐뒵샅색쳉즽쒽킴뒶렀쀄g곆M$???왢???뀌촀r-|B%경쯎? 경경쒽팀쒽풬팀쐀쒽즽팀쒽곁쐀팀쒽팀풬팀쒽팀쒽떼저ㆆ 팀쒽뗇쌀%팀쓂혀)팀뗇봀쒽.팀3팀딀쀀떴저7팀쒽<팀쒽풬A팀케쒽뗎별듂곁쐀쳓먀E팀케붽솬렀볒상솼셶J팀쀌쒽O팀쒽즽가S팀쒽즽X팀쒽\팀쒽곁쐀a팀쒽f팀쒽j팀쒽풬o팀즽t팀찀즽쳓뗇쌀듂눀x팀춎룂볒별}팀즽팀즽됀쌀눀츀팀즽듂팀즽팀쀌즽쒽뒭쓂쌀롟쳗뚀쀀팀팀즽뗇쌀렀볒별팀즽곁쐀봀쒬뢚풬눀팀듂떼팀팀떼녶샅팀떼떴팀떼곁쐀듂팀쀌뗇쌀릵좯팀뗇쌀팀죖볈팀곁쐀쒽팀곁쑑팀찀곁쑠퐀팀쀌샅떼눀별팀쌀팀쌀뗇쌀였팀쓂뗎팀죖쒽눀팀쒽곁쐀봀퇇얐팀쀌녶귈덢팀샅팀즽팀쓂좬쒽벵팀쀌죖쒽 팀쀌됀샅%팀뒭쒽혀)팀곁쒽뷗저귕.팀볗3팀볈저7팀?퀀쒽Eg쬀쬀봀쒮KM쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀적곂첵쀀였쓈좬샕뒭쓅퀀샕킷쀀산샕가헀뿏첹렀쀄렀PUZ겺킹츀곗킼삳_ㆎ쒽쇉산즼쀀듉죈di쀀킴n쐀였듅s겲x봀났탆쳅}쇅삺샅쳉탅탆쓁탉뀀쓇즼쓇쳅됀됀냅탇츀짅좴썐뒴듇였좴즼가쀄저됀쒽g쬀쬀풬봀쒮낾쐀룓M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됀좺쀀됀곂지낹렀곂지렀쎁저쓉쇉즼킷저쀄풬쐀탖좼쐀쓆쓉좴킷쓕댁찀쀀쀀풬쐀탖됀좼좴탉였렀저쒽킮났쀀쀄저됀쐀쒽즽봀g쬀쬀퐀짆M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄즼즼쐀곂쓀묀룇첮뒮였였뒺쓅놳곂묀겹쀀샇묀붮죖쮍즼즽쐀탖쐀뀀좴좴샅듉푎찀죇"'쒽곁쐀,봀1g쬀쬀룁맆쓒6m쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀킴저저렀준탁새묀곁쐀죅<A찁죅곁준탁츀쇉였쓖됀킮났츀쐀츀냗쀄EJ쐀O퀀샇묀섀퀀청곁삮듈낹곂였룖좴뒴쇉좾쒭산쇖뀀TY^븀c쀄찀쳎쓕밀볒가hm퀐쒲쐀떬쀀듉죇탌쇉산곐쇅됀곅저듅죌킻좾퀀가쀄rw|줐저낹쐀탖곁탈좾섀탐산탑첲즼쀄퐀쐀펬탉쇉죅곁떼쇉였듅쐀탖쓖쓆곂지쀀가뗇봀쒽g쬀쬀봀쒮뷅q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됀좺됀적됀죅탈샂삷쇂탐쐀탉퓎뤀킱쇕렀쓓묀쀄볎견됀준탁쒼삺곂지쒷삳탇쀀탇쀄줆탁곂지즼쀀듉죈갔쐀탖됀좺됀퀀샕쓉쐀죅듉좴곂쐀쒬였듅쐀죅뗇봀볎벬좴쀄퐀쀀가뒵죕산샕쳉쓈뀀산즼쀀듉죈가삷볎견뀀쒬였듅쐀좰삼탈삺딀샅첷쀄킼쓅쀀쀀듉죈쇉뒴퀀쒽g쬀쬀봀쒮벽내룓M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됀냅됀렀죕쀀듉됀쀄삺뒮였듂저츀냗듂저됀냅쒽탇저쀀듉죈풬킴쀀좼쀀쐀탖좺쀄#(-쀄킼쓅쀀듉탇쀀듉죈27쒽<쀄g쬀쬀풬봀쒮저AM쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀겳쀀듉F였듅샕준탁뒷쎁섀렀샇쳉렀준탁츀쀀퀀탇K저P쒽즼킷저됀U풬쐀탖좼쐀탖쒽좴죅턀킼탆쳎턀킼탆청듇됀뀀쳇죅겲였죅쒽쇉쀀죇샇쀀Z_d쌀in쒽뗎별듂곁쐀s쳓붽즬렀볒상솼셶xg쬀쬀봀쒮}M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼렀밀준탁계낹됀렀곁렀볒견견죅였렀듈뤀퐀뷆렀퐀뷆즬준탁저퐀뷆떬뗆떼삳렀상상쐀탖쓅탂샕상섀찀뒬뒬뷂좬떮뒵저쨀됀혀즽곁별즼킷별곁봀쒬저쀀듉죈쐀탖됀좼뗎듂별렀볒상솼셶뒬떮뒬쇉쀄곁쓀뒴삳쀀죅쓉듉좴쐀쀀킼궼저쀀듉죈뀀즽봀g쬀쬀q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됃렀렀쒹곖곖렀저준탁삺쐀탖됀쐀탖츀저뤀렀쓂좰쳀쓅죅쓅삺묀쀀샅듇샌듂뤀쀀쀄#쓂좰쳀쓅죅쒽쐀탖좼살쀄(-27됀찀즽쳓뗇쌀듂눀<됀쀄춎룂볒별Ag쬀쬀봀쒮냅됀FM쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐됀렀퀀K즽됀즽죇탈샇봀첻뒺쓅쐀룂볒렀쌀됀계됀렀뒬뷂킮견킮견쀀뒬삳탇쓈쀀봀퐀뷆쇈샇쳉준뒳곅퐀뷆킰쀄저P됀UZ쨀_din쀄좮찀즽즼s댁쐀탖쐀탈샕쳓렀곁묀딀샅쳅짅즼츀죇쳖룅좼룂볒봀좴쀄x}켁쐀탖쀀좼쌀솻좴봀좴탈탈샕쳓묀쳅쳖죕였듅쐀쌀뀀킼즼쳅즼쐀탖좼찀즽룂볒별듂즽쇉춎였듅킼뢰쀀쀄듂떼g쬀쬀저봀쒮q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탎귁햸쳎좴탈됀팀샇뒳곅글킰퀀였좻준탁좺쀀쳈났쓅였곁쓀샕쀀뒮였삾났첬좼였샅쳉렀쀀쇆뢽였듅준탁됀킼였쐀쓅쓌였였쐀뀀듂쐀탖떼즼쀀듉쓈떼였듅죅샇쳉떼산죇턀탉가좺쀀됀쓆킼됀킼곁샕삺탉쀄뼁 쀀가쀀탎됀좺됀뀀쇉좴살섀탐저죅죈쀄쀄쐀탖됀좺쀀됀좼탈떼좴쐀쒼쐀뀀떼녶샅g쬀쬀봀쒮#M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됀냅(탈뀀쐀츀쐀탖됀쌀-2쐀삺묀렀뒲쓅섀턀킼쳎쐀샅색삳7<즼쀀듉죈A킴저쀀좼E떼좴J삲좺쐀O좰삳쒬였듅뀀T쇉좴Y^뗇쌀릵좯c쀄봀hg삲듐nM쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐됀룓샒좲쇕새렀됀뒻sx윁쌀뗇쌀듇삺딀킼였믇좺킼딀낹뒬쀀쀄}뀀룆듇룂첵뀀룆산탈턀킼탆쐀쐀풼턀킼쐀쀄됀샀쳉저됀첻쀀듉죇저샕퀀뒺즼킷섀저쀀듉죈뀀쐀탖탖찀겹뒰뒻좼딀가됀믅됀삲곇쀀삮곇쓀묀턀됀킬죈킼뒬탂녱킱릵좯쀀즼쀀듉퀀죈봀긁쀄쐀탖좼릵좯였듅뒬탂녱쐀찀겹쐀쒸떼였죅섀쐀뗉쓈쀀좴떺좼좴쀄좮킭뒳쐀떬겲삺샇쌀퀀쒬냇였탇겻쇁색쇁섀퐀쀀가븀가저가가봀났뤀쓒봀났탆곁쐀쒽g쬀쬀봀쒮벽룓됀q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐저짖즽탁쀀저팀샇됀듅믇곁삺렀됀믇풬쐀곁봀삳곁츀쒵준탁츀저츀볉났탎듇산묀뀀됀퀀#냍(줏곁쒽킼츀곗저됀좺귆저쀀듉죈-2풬쐀탖귕쀀좼7쀀쐀탖곁뒴쐀곁샕<됀쓀츀AE곁쑑Jg쬀쬀봀쒮Pq쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됊좺됀좺퀀킹턀탉뤀킴쒬쀀색톬쓉밀됀UZ됀곁곁타쐀좰쒵듑됀밀볒_d쐀좰곁즼쀀듉쓕i풬쀀퐀탆쀀좼곁좴nsx찀곁쑠}g쬀쬀룁맆쓒저쐀뀀룓저q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탐떼됀탈즾냈탈봀풬곁뒳쓕곁저쀀샐샅쳉퀀듅듂삺쳉됀였렀곂지떼삳상쇈좺곁쒽쇉좼뒴즼킷저쀀듉죈퐀탂쀀좼곁좴쐀쀀쀀삮쇇였킼떮쀀쀀듉죈쀄샅떼눀별g쬀쬀봀쒮룓저q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀렀떺됀뤀쓒뢽였쀀듉뒻뒮였탎듇쌀쀀쐀낹떼계쀀저됀삼가샇쳉샆낹쌀궼즼킷저뀀저쀀듉죈풬쐀탖쀀좼냄좴쀀쒼였듅쇈삼가쒬킼쓅쀀쀀쇉좴샇킼쓅쀀듉죈킴됀좼쐀탖낹킼퀀죇탇쇕쳓뷂츀쐀쐀쀀뀀쐀탖쓅죇샇킼쓅킼쐀쓇저귆저쀀듉죈"쌀'g쬀쬀봀쒮뀀-M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼렀2퐀탆퇕킼탆견뀀쐀죅놳쳂쒰쒰곂쓈삳탇떼쀀쀄7<A줋쌀즼킷밀저저섀저EJ쀄쐀탖좼죅쐀O쐀탖뤀쓒쇉살좴죅쇅죕뒴쀀뀀TY봀킭쳎였뗇킴섀퓐떬뒳킻낹쀄^chm쌀뗇쌀rg쬀쬀룁맆쓒룓wM쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼됀탈턀킼탆쐀됀탇곅삹쇇뒮좴샅쳉쐀쇉였죅}킬쀀살곒딀쒮가쒮계쒮떼쓖삮찀퇇뢬쀄쐀뗇즼킷섀저뀀쀀쐀탖찀겹됀좺봀쓈쐀딀였듅쀀쓈딀였쀄묀좺킷저쓁났뢹쳒겲뒮였듅듇쓕묀쐀뗇좴쐀쀄쓂뗎g쬀쬀봀쒮벽룓M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀렊츀저삼뒮였듅첮곁쇉퀀쓂쳎쓂탖킸봀곖턀킼탆겼쓂쳎였계쀀겺됀샅뒮였쐀뀀쓂뗎즼킷섀저킴겲쐀탖뗎좴쐀뗉즲가죅킲퇕킼탆쓁쳎샕묀쐀탖딀츀됀좰곇묀쓇좴탕삻샇쓂딀쒮뼀샅g쬀쬀쒽냇룓됀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼됀킭탌가풬삳삼킵듌곖삳묀준탁삳탇쓈겺킴츀냗츀쐀곂지샕쳉삼릵좯쇉상즼렀준저됀툀쀄였즽밀쀀킾즼쀀듉죈#킴됀좺됀좼쐀쓈쀀곉쇅였봀쀀쀀듉죈(-쓈쀀쐀탖됀좺좼쐀삳삼듌뒴삳쇈킼쓅쀀산쀀듉죈쀄27<A즽E봀Jg쬀쬀룂퀀곕쎹PM쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됀U킺잻났쇖변킷뷂샃쳉퀀듇뷂냁쒬죅퀀였죅탂였저좴쀄Z_d뜀삷탇팀곇뷂쇉퀀였탅좴가헎였죅가헎였뒴겻헎였죅ins밀x묁뷂샕쳉뀀쇈뒴즽저쎁듇죇준탁뷂쒬곁듂뤀듇밀쀄}쀄즽퀀즼쀀듉쓈쐀탖쐀가뀀쒬였듅뒷퀀쒬였듅쀄즽쇈탇쇉산산쓂좬쒽벵쓇쇉봀쀄g쬀쬀가곖엀봀쒮q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐저렀쐀탖뀀좮쀀탉탇뀀찀쇉좴뒼먁뒮였곂킴쓅저쀀저냍좬낵씀쒭룂쐀쇉삳탇상쇈킰쓈쀄쐀씣쒭룂쀀햾쐀떬가좴곂지츀탈뢮ㅬ좴곂지츀탇쓅뒮였됀믅샕쓉곂즼쐀풬쓈쐀탖뀀찀곇킹봀뒻쐀뒮였쓂좬였벵쇉가뀀뼀죖쒽봀g쬀쬀q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼저저쀄룇됀샅삳킸쀀곁됀됀됀쇉뒱츀냗됀샅첷됀킬쒷듐밀됀됀샅뤀됀샅렀체냈츀냗됀찀#(쒽탅즼킷저쐀탖좼됀샅듉좴듇쐀탖쓅삳룇쐀죅됀샌쇅쓉됀샅-27쐀<A됀샅E봀Jg쬀쬀Pq쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀퀑곁저됀좼퀀퀀퀀츀좼쀄됀UZ_됀듅죖킭쐀쐀d킺잻났쐀킼츀삺묀i뒬뒺쓅듈렀츀쐀쀀n듂좬s렌저죖쒽킼볇저샀저x}킴좼죖쇉좴퀀뒻좼쓌였쇉듇됀좺쀀듉탇쀄쐀쀄뒭쒽뀀g쬀쬀봀쒮뀀밀쓖룓q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐저됀좺쀀듉똁쀄킮견됀듅뒭풬섀쓇퀀듕됀듅쐀였곂지쀀였렀렀쀄쐀였관즼킷뀀곀저저쀀듉죈킴됀좺됀쀀듉좼쐀뒭쓅좴츀쓉뒴쐀탖츀쓉뒭샇킼쓅쀀듉죈풬킴쓅됀좺됀탈쐀좺킭삺쀀듉킼쓅쀀듉죈뼀쐀곁쒽뷗저귕뀀겮봀g쬀쬀룁맆쓒q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탈가킮쀀뒴곖곁견곁풬킬떼탈봀쀀렀렀듈렀삳쀀봀곁쐀였곂지쒷쒸살쳉듁저밀준곁찀쒽쀀듉죈좴쐀곁좴뀀쀄쓅좴퀀견곁쒹좴쒼쓇"쇅곁'킼쀀탇곁뀀탈쐀사쐀탖,1곁뒴쇈됀냅곁좴6쒻좴;쀄쓇쀀렀듈?D볗퐀I봀쀀Ng쬀쬀가솻봀쒮TM쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탐떼됀Y씁쀀탌렀쀀쓉킱쓈쀀쀀렀낹쀄^ch준견준탁저샂렀삳탇렀mr볗즼저귕저쀀듉죈퐀탂뢰쀀좼곗쇉좴쀄w|볈퐀죁봀쀀쀄g쬀쬀봀쒮짅M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀퐀탆킮견뷆퐀탆쓈탕탆쇉뷆겺됀겷곈뒴렀킺듈츀쀀렀별렀볒킮뀀즬탅났줉곈탁탇쐀사저저쀀듉죈댁킴좼뷆냈킴좼볈듉뒴퐀탇볈였죅첸냈쇉탂츀가곂지죉쀄퐀B-;51   금수육군전  /"5$"과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt'rA# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 뜀밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀$ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 븀밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A#  밀밀쐀@\ !밀밀씀씀@@\ !밀밀A# "밀밀쐀@\ #밀밀씀씀@\ #밀밀A# $밀밀쐀@\ %밀밀씀씀@\ %밀밀A# &밀밀쐀@\ '밀밀씀씀@@\ '밀밀A# (밀밀쐀@\ )밀밀씀씀@@\ )밀밀A# *밀밀쐀@\ +밀밀씀씀@@\ +밀밀A# ,밀밀쐀@\ -밀밀씀씀@@\ -밀밀A# .밀밀쐀@\ /밀밀씀씀@@\ /밀밀A# 0밀밀쐀@\ 1밀밀씀씀@\ 1밀밀A# 2봀밀밀쐀@\ 3밀밀씀씀@\ 3밀밀A# 4먀밀밀쐀@\ 5밀밀씀씀@\ 5밀밀쀄쀌a쐀a딀쀄썗펃T꺖ㅬg M쀈딀%W?@?????<;                 b9,dA[    ]                 ,d<d[] ()  (),d&[  ] 가래, 기침, 천식, 기관지염, 인통, 코피, 속쓰림,d딀%딀%g혀>뜀P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..쐀잫0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀씀잫0@`처방-@`설명-숀숀쀄쇉가킮견삹삲첷쒵쇇타가봀났츀킮저탇탉산봀났샂삲쬀뒱삭탉렀듆뒴쇈뒴렀듆뒴쓁쬀가EJ츀PV퐀\bh쇉사탂질저가봀귁햸헌밀가쀄ns툀y꼁쇈탉렀듆봀났삭뒴뒵샅쇉산됀죌뒴햲쓇헉가쀄글쬀뀀봀났뀀쇈뒵샅삭질킹샕좻쬀듈쓕듈저쒭찀봀관쇌관곌햬가혀저저귕봀났렀저귕뒵샅킻삭질찀봀났츀샕샅쳉쀀봀헉뤀뗂헂냈가사퀀뒴봀났츀킻됀쓈샇됀퀀츀삲쒬듇눀가봀났쬀뀀섀탐삭쇈탉듈가좻좻냇쇉찀좴샕찀툀퀀죅대퀀찀봀툀퀀뒳킮녶퉠즾산곐가대퀀뒳찀좮쀀섀탐산킴가킮쒵가샕쳉봀났츀삹쇉섀탐듈똀케렀뀀가쀄됀렀#됀쇇)쇉쇉였춬.쓈벬뒼렀츀렀샇쳉첬쒵밀4뒳탇가:g@촃M$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..였잫0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀윀잫0@`처방-@`구성-숀숀탈샂삲쓇헉뒴탈퀀쇉쓇헉쇈탉쀄됀FLR샂낱삮즻킷뒴듇샂샇죁탖곅샇쳉읷덙퀀쓅가삲듇퀀삾냅뒴듇낽탖산룐묀봀X^di렀o쀄묀봀쓇헉질딀쓇질킭딀질딀쐀렀듆뒴섀였가딀쓉샕뗈쓇질삭짉봀딀쐀쐀u{g쌃M$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..저잫0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀준잫0@`처방-@`비교-숀숀탎가쓇헉쓇헉킮렀듆삭뒴가짏렀탈좷삭딀픀렀듆뒴쇈뒴탂쓕봀났탆가가됀툀쀄쓇햮킮가쓇헉뒴떬쓇햮뷂츀킴됀죌킮가탆쓅룇듆찀튀뀀벬킹쓅가가킮가가쀄촁탈뀀뒴산읕퀀가탈죖읕곆견쇉타가탈쓇헉가햻뒴듇봀솬떴킴쓅가샕쳉킮가렀꼀쀄찀g곆M$???왢???뀌촀r-|B%껰경쯏 경경팀별팀팀팀뢮ㅬ팀풬팀풬팀 팀쀌풬%팀혀)팀.팀쀌3팀저7팀쀌뗇봀<팀삭A팀먀E팀찀삭녶J팀쀀Y가^g쬀쬀봀쒮낾dM쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됀떼곖타i풬킮났쐀킸쓈턀킼탆삭쳎쓌였킮였죅쓕쐀변ns렀렀x쀀듉죈풬쐀탖쀀좼듉탋좴쒷좴쀄}별g쬀쬀봀쒮냅M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됀렀밀듑쀀됀쓎퀀냓찀쐀뀀줁뒬계뀀퀀섀엉쇅삺츀뷖킬퀀냓쐀렀볒저뷀킼계쀄렀탂렀볒킼붮저쀀듉죈쐀좼쐀봀별좴쇅쇉쀀풬킴좼쇉퐀g쬀쬀봀쒮M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀뢰쀀듉됀렀준탁렀뀀턁풬탈킮났쓇뷂저뷀뷂킬쒷준탁쀀렀듈견삹떼쀀듇삳츀냗준헁즼쀀듉죈쐀탖됀쇉살샕킼저뷀가탇귁햸즼킷저붮저쀀듉죈쀄쐀뀀츁쀄쐀탖됀봀뒻좼탇저됀죌듂헁가봀났쇉귁햸였쇉놳좼좰준즹였죅"'븀,쀄킼였샇킼쇉쀀봀가탎가가킼저쀀듉죈쐀탖봀좼좴쒷듉좴쀀듉귆쀀듉죈16;븀?D퐀I쀄g쬀쬀풬봀쒮Oq쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됀떼쓈뀀T준탁킮견탈킮쐀준탁쓅츀렀곖뤀준탁Y^쀀듉죈풬쐀탖됀좼쐀좴chmrg쬀쬀풬봀쒮wM쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됀떼죇}탈킮쐀츀좵곁턀킼탆삭풬쳎쓌였샇쐀쀄쀀듉죈쐀풬킴킮됀좼쀀좴킼쓅킮턀킼탆쒱쓌였쇉쓀쀀쀀듉죈쀄뀀g쬀쬀봀쒮뷖룓M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀뤀곁쓇킮쳅견겲킮견쀀쓎쀄쀀듉죈휁쐀탖됀좼탈좴좵킺곁곁가킷뒴쓈쓎쀀쇉쀀쳎좴샇킼쓅쀀듉죈쐀뀀븀쀄풬킴쀀좼견곁좴쓇탖킬쀀듉풬됀킰봀뒻좼좵좴각킼쓅짏쇉듇쀀듉죈풬킴좼쇉좴킮견쀀듉쀀듉죈쀄쐀g쬀쬀풬봀쒮쐀룓q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됀좺됀좺됀츀준탁쓅곁츀킮견곁놳쓕쀀턀킼탆삭쐀였준탁킮견렀킮견곁#(쌀-밀볒풬곁쀀듉죈킴됀됀좺퀀뒴좼견곁뒴쓈좴쇅쀀삮츀탖됀킼쀀듉죈27<숀AEJ쐀Og쬀쬀봀쒮Uq쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀탈킮킼쳅츀킴곁좮쓈첬준쀀였쀄Z_d됀냅쀀듉죈풬퐀탆쀀듉됀좺좼쀀쒬곁쀄ins븁쀄킼쓅탈킮턀킼쒱산쀀킬쇉뒴좼글킰쳅랾쇉타쇉좴샇킼쓅쀀듉죈쀄x}g쬀쬀룁맆쓒M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐저저됀죌됀됀켁킮쐀놳탎듇츀듉퀀쇇였샅쳉뒴샇글녟삳상킼였씀놳샕쌁쐀탖쓈뒴샕탎듇저쐀삲뒻섀쓇헉츀뒴쐀새쓕븀g쬀쬀봀쒮낭M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄떼렀떺준탁퀀였곖타됀뢮뒺뒮저글킰뢮뒺쐀킱킮렀듈쐀쀄뢮뒺저꼁쐀좼쐀탖봀뒴쓈쒬킱쓈곗쇉좴쇉쀀쀄쐀뀀g쬀쬀봀쒮q쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됀렀렀떺짖듑됀좺쀀탈킮꺼킲냗준삳렀#(삳-풬쐀탖좼쐀탖좴27삭<g쬀쬀봀솬쒽저AM쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼됀삽준탁밀삼F뀀죁탌턀킼탆탇쐀탑좴킮났쐀쇉K저P겾곁준탁쓅삭턀킼죇견곁쐀턀킼탆삭묀쓈쀄됀UZ_줊견삼삭탈귁햸di킴쀀듉좼쓂뒮쓆츀가좰솽킼쓅쀀듉죈쀄nsx풬킴가됀뢬산턀킼탆쐀쳉죇퀀쐀쀀듉}킼쓅쀀듉죈풬쐀탖쀀듉쀄쐀쓈쀀킵좼쐀탖좴곖뢽였겱쒼저뷀킼뀀쓌좲쐀뀀찀삭녶g저쬀쬀룁맆쓒M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐듇밀뤀킮견킮저짗섀쓆뷂킬글녟턀킼탆찀삭쐀준탁쀀쀄삳렀찀삭탈귁햸쀀듉죈쐀탖됀좼좴렀섀낹쇉쓀좴쨀관쇌h쀀쀄쀌관쇌a쐀a뼀대겕겕춌쌀셧솅쌀T찀 g'M쀈딀%W?@?????<0[    ]  :       ,d[    ]    ,d[    ]  ,d[] (),d1[  ] 기침, 만성기침, 가래, 천식, 기관지염, 발열, 인통, 피로, 감기빈발,d딀%딀%gF렀P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..쨀잫0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀쬀잫0@`처방-@`설명-숀숀괇쇌냇쬀삭가LR쓖퀀가뒴쓖킺곁쇉삭탉츀킻견곁쇉샕쒮퀀짓킻쇉산쓖타듂쇌삭츀봀났섀탐사쳉가렀저귕섀탐질봀났탆쓅쓖녮가쬀뀀좴쒵삭킻쓖쬀가봀났퀀샇쳉듂듂쇌킻쇉샕쳉섀킻가쀄X^c였iou{쨀쨀괴쇌준렀됀퐀놚가킷가쬀뀀뒴쇈쐀뒵샅뒴퀀샕묀뀀츀샅쇉쇉산곐가삻탖쬀곅츀뒴듇냇탈붮렀듆곅뒴듇곖렀듆뒴쇁됀퐀놚가냇쬀룇듆렀가츀묠쓖튐덶끕앎쇅뒴툀찀겹대산좴쇉쀀가좻뀀뒴뒵섀탐툀킼뒴질뀀츀뒴쓖산쀀냇됀결뒴죇관쇌냇쇕곖뒴쓖쇉대툀글쀄렀굄쇌가쇇타사킻툀킼냇킼킻떼가툀산쓈탌쓁쇉쇉킮뀀뒴샇찀봀킺살쓂냇섀탐질뒴쇉쳀산쇇타봀났츀렀샇킻퀀였관쇌킮탉쀀덫준곅뒴삻탖살뀀뒴삭뒴섀가#).밀4:케@FL괓쇌탖좻츀뒴듇됀쇇가킷가킷죅쒷가준됀글가킷관쇌쇉산산쀄RW쀀]c관쇌i쀄냇삭ou저찀{탇렀뒬가쀀샐쀀가킷가쐀g츃M$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..찀잫0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀촀잫0@`처방-@`구성-숀숀댁샂낱삮즻킷뒴듇뀀쀀곉썐즲뀀낮삾질킹뀀뒽쓕쇈탉쇈퀀쓍쇇쓅됀듖가딀쓍곐가딀쀀밀퐀밁삭짉삭딀탇뒴가쳓곅탕붮가쳓쒲삭쓕관낮쓍찀뷂쀀쀦뷂쒬삭됀즲쓓죅듇쐀탂쐀관뎓준질킭딀쓇질킭대딀쓕딀렀쓇질삭짉봀딀쐀쐀쐀g쐃M$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..츀잫0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀케잫0@`처방-@`비교-숀숀쨁탎가삻탖뀀됀섀맀죇퀀가됀츀가킷가관쇌즲좻뒽넀쳎헉뒴듇쇉가퐀뀀쀄각헖삭탉뀀뒴봀났탆가헖쇉쒷관쇌탖렀듆봀났탆가관쇌렀듆뀀헖놳섀탐탎가#)/5쀄괁삭탉뀀렀듆가쓇헉즲뒴찀가관쇌탎가탈였봀났탆:@됀FL쀄Rg곆가XM$???왢???뀌촀r-|B%껰경쯐 경경찀팀찀눀팀팀저팀대팀팀팀녶 팀%팀뷅녶뗇봀혀)팀.팀찀상궾3팀쀌쐀저저7팀퀀먀대<팀뗗A팀먀E팀J팀뀀쓀짖즽O팀가S팀X팀\팀찀삭a팀가떬뗆f팀쀌j팀찀g쬀쬀봀쒮상듐M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄떼됀킬준탁쒮내첲븀쳍샆뷂킬뒴쐀뒺쓅였됀듅됀퐀놚떼곂지떼삳탇상섀섀킼쳅산관쇌쀀듉죈풬쀀좼탂좴쳂곖쒳관쇌쓇좴풬킴가관쇌탖귁햸쀀듉죈킴됀쓇좴쐀섀뀀찀눀봀"g쬀쬀봀쒮준(M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쐀쓐떼뷅듑-죇킵쓅좬좬저2쀄였쓆쓆저7적쀀샐쐀츀렀렀츀저탇쓈저킸쓈듕렀죅츀저퇅킼탆쐀쳉뀀쀄<AE촀셎J렉관쇌즼킷쐀O뀀T킴봀좼츀좴좴저쇉츀저좴샕죇쇉가귆킼쓅쀀쀄Y^c쐀탖좼퀀츀좽츀좴귆쀀hm풬쐀탖쀀좼좴쒬낹킼쓇봀퀀퉤rw죇쐀퀀듅쇇킬|킰룇턀킼탆줁쓇룇좬견킺킮견쐀샕였탈였죅킼쓈상좴탈쓂탖쓈쀄퐀쀀가쓇관쇌탖저저쓇저저저봀g쬀쬀봀쒮M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀겺쒬봁풬쇉킹쓅섀욭좬견킼쓈글킰쓅샕듇견곁좳곕곁쀄츀쐀곂지떼상탂상킼뒬퐀쀀냈퀀솼가관쇌탖귁햸쀀퐀탂좼즬좴샕쳉킼샕킼쓅관쇌탖귁햸쀄저g쬀쬀봀쒮벽룓됀M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀뢰쀀풬킮쐀저글킼쒬저준렀킺츀뢬탆쓅저됀넀봀났저관쇌쀀듉죈븁쀄쐀좼쀀쐀뒴밀죅탈저쐀탖가됀킼묀쓈쀀쀀듉관쇌쀀듉죈쀄#(-2대7봀<쀄g쬀쬀즽저AM쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀샇쳉떺삼곁쒹좼죈F킮났쐀쒸츀저뷀킼쓇샕묀됀쓉즬좴K대듇꺼킼낲쇉놳저P글킰저쓅저낲낲산됀U쀄섀쇇였뒬견삹퀀듅듂준탁곁킹듇곂지죉쇈킮났쐀탖쓕죇쀀쇇였삳킮났쐀탖삳뒻츀저뷀솮킻죈퀀냓Z_d찀in곁렀삼관쇌탖저s뒴쐀탖대됀킰좼쐀탖좴쒸쐀좴저쒬쒬쀄x}쀄g쬀쬀봀쒮M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼됀밀즭됀쀄뒬좬좬뤀곇킹낲저듀쓈떴뤀킮견쓕퀀렀쐀렀듈탌츀냗렀듈렀곂지떼뒱계삳탎됀저헆듉쓇곁킸쓈듕쨀렉듈츀킼떴관쇌쀀듉죈풬킴쀀좼쀀쓇풬쐀좴킭저좬견쀀듉쀀쓇쀀쀀듉죈쀀쐀뀀g쬀쬀봀쒮룓M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼됀됀냅퐀쒳쓆쓇킮준렀킺츀츀쀀렀킼됀샇츀쀀관쇌쀀듉죈풬쐀됀좺킲밀죅탈쐀렀저쓕죇쀀듉쀀탅봀좼쓇쐀좴쀄쐀뀀녶"g쬀쬀봀쒮벽룓(M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄떼됀킬죇듒됀냅쀀-렁킮뀀킮견뗇봀녶쇉쀀쒮쀀렀킺쐀렀쓈겺킹츀쀄27<녶쇉됀냅관쇌탖저쀀듉죈AE뀀즬쀀좼쀀좴뢬쒼킮견삹쀀죉J쐀O뜁쀖쐀좴견쒮쒼견삹됀냅뀀즬뒴산쇉뒴쀀킼저쀀듉죈쀄뀀TY^chg쬀쬀봀쒮룓nM쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄됀떼됀킰쓁찀좲즳츀쒬쐀놳sx저킼}쐀묀글킰쓅였렀킺츀삳렀상묀렀쀀좴쓕관쇌쀀듉죈쐀쐀됀좺샕쳉쀀듉킼쓅쀀관쇌쀀듉죈뀀븁쀄풬쐀삼봀뒻좼쀀쓇글좴뒴묀탇죅쀀듉쀀쀀듉죈쀄뷅녶뗇봀g쬀쬀봀쒮M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됀떼밀죇탈킮저뷀킼준탁쓅저뷀킼픁뒽뗇봀쓀풬쳅봀탈쓅봀준탁삳렀뤀였렀쓕듇쐀쬀뀀쀄줉관쇌쀀듉죈쌁쐀탖좼녶뗇봀좴킼쀀듉준탁삳렀관쇌탖삻탖쳆즼저쀀듉죈쀄풬쐀탖됀좼봀였죅킼쓅꺼뒬뗇봀관쇌쀀듉죈쀄쐀뀀g쬀쬀봀쒮벽룓M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀겺밀볒풬탈킮쀄뤀탎츀쒷쒻냗쐀턀킼탆산듇쳎츀저#(탂삳렀쐀-탂됀냅관쇌쀀듉죈27킴됀좺됀봀좼풬쀀쇉좴됀뒮좳턀쐀쓎쀄<AE쀄됀찀첽쀀듉쀀츀팀샇쀀듉관쇌쀀듉죈J쐀O뀀T찀상궾Y엖봀^g쬀쬀dM쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀀샐좺i쨁꺼뤀킼묀쓈좬좬킼상쓈뢽샕묀킼묀글킰저킭쐀놳저쀄nsx킸곂지쓈탁밀렀}킼죕관쇌좴뀀관쇌턀탉였저삻탖듇즽쐀였죅관쇌쀀듉겴관쇌탖저쐀저삲저쐀탖좼킼좴관쇌쀀쐀탖좼죉쐀씀뀀쐀저봀g쬀쬀룁맆쓒M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쐀쇉좴저킮쓅뢷쓈쓕찀퀀샕킹쀀츀뷈상탂샕쀀준탁저듕푎쀄쐀저관쇌쐀괄쇌쐀탖좴뀀퀀먀대g쬀쬀봀쒮M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐떼됀렀삼대뤀킼킽묀룅츀킼쒵첮봀견쐀저쀀샐샅쳉츀쀀뒳뒳듂준겲됀곈상삳렀섀쐀뀀쀄츀쀀삼대관쇌탖햮윁킴가됀쓅죇쀀듉뒻쇉쓀츀쇉죅뒲가귆탌쀀쀀듉죈"',쌀1밥죅가됀탈봀죇첲쇅쇉킱쳇였죅풬삼찀탈퀀쐀죅쓇퀀쇉낹턀킼탆탇됀삲퀀샇됀죌됀쇉쳀관쇌6;?쐀D퐀I쀀N가Sg쬀쬀봀쒮낾룓YM쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼탐넀놶삼^뒬뤀묀턀킼탆삭쐀쓈뒬견밀뒬뒮였렀츀냗chm찀r뒬견삼삻햾탐냁쀀듉죈w|킴됀탉곁짅쒳죅쀀샕삭탎귁햸탐넀놶탈저쀀듉죈됀좼쀀쓕뒬묀쇉저퐀븀쀀가뜁탇쓅쓌였듅쒮탇쒮쇉쇇좴곖삻탖관쇌가관쇌탖저쀀듉죈쀄킴됀좼관쇌쐀탖좴쇉뒴쀀듉죈각킴됀쇅쇉킼뒬렀쒺듈킼쓅관쇌쀀듉죈킴됀킰좼죉쓖쀄g쬀쬀봀쒮뀀룓M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀저됀듅첬뒺쓅됀뒰짏가겼샇킼귁햸쐀봀쀄쀀가츀쐀츀곗츀저렀듈뒬렀됀상퀀귁햸쓇가좴됀냅관쇌킼됀쒾뀀곀저저쀀듉죈쀄긁쀄풬킴됀좺좼쀀쓇쒷쓆킮준킼즾귁햸즼쀀듉죈쀄쐀뀀g쬀쬀봀쒮벽룓M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀밀탖죇됀됀냅#쀄쐀좴곖였첻(쇉킴삮쳉찀됀탈킮가관녭겭쬀뒴관쇌가죈쀄-27풬쐀탖됀좼쀀쐀쀀좴좴킼츀킼뗇봀귁햸탐쀀듉죈쀄<AEJ찀삭쐀Og쬀쬀봀쒮쐀UM쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됀떼Z꼁풬턀킼탆찀삭쐀풬쳎살쐀츀곗츀저떼삳상쇈쀄_di떼풬삭관쇌탖귁햸저쀀듉죈ns풬쀀좼쓇쇉봀뒴쀀듉쀀쀀듉죈x}가떬뗆쓇봀쀄g저쬀쬀귍쒰관곈M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀄밆쇈츀좺됀대듇꺼킼낲쇉놳킻뷆됀탇쒬쐀붹겲죑뤀준츀밀쇕뒽준밀킭츀뒬탂푶츀쓈밀죅턀킼탆쓅킱뒽묀좺쓂뒹묀윀팁츀쓂첬샇묀저쇉딀준삻탖쐀가죇저쇉봀났삻탖탆대곅관쇌쀀듉죈봀쐀좴됀저곕딀쓉잻쒲밀밀즭츀뒴가가밀뒻좼산산뒴샕듈쳈쀀듉관쇌즼쀀듉죈쐀뀀밀봀쀄g쬀쬀듇봀쒮M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀렀저쐀냍쓕가뗂상탂볈듇됀쐀곂지묀탎솼#관쇌탖귁햸쐀봀저쐀사저(-괁쀀퐀탂좼곁였듅곂묀뒮였듅첲츀좴킼냈즼킷저저쀄27<볇햹먀h쀀쀄쀌볇햹a쐀a섀턄겕T휀g 츀츀M쀈딀%W?@??죝???<  ,d[] (),d[  ] 딸꾹질, 보약,d딀%딀%g5뤀P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..퀀잫0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀턀잫0@`처방-@`설명-숀숀볇햹릵좯탉가넀듂쇌탐딀픀렀듆릵좯가저가딀픀쓕쒸쀄똀;AG릵좯즬봀킼뒬밀쓂탇없퉜읫엉저엉찀곑퀀퀀릵좯봀났쓆샇쳉삸봀났츀가듂쇌탐턀탇MSY글^쀄킼봀딀즬봀퀀저귕딀픀쇈룇듆탆쓅쒮쐀릵좯즬쓂쀀뒴쇖딀픀즬봀듇킻릵좯봀났뤀탈삱탇덓먀djp관v|볇햹헇낹샕킮쓕쇈뒴딀듂픀섀헇뒴쇈쇈낹타섀즬쐀볇햹릵좯쇈렀듆딀픀퀀첲펀뒴듂볇햹가준됀퐀놚츀곂븀쀄볇햹뗈릵좯탉가죇샅쳉릵좯탆쓅쇉타헇탐낹샇낹가저ㆆ가탆쓅렀쓁됀퐀놚글산딀픀렀듆섀탐쒽썠붲퇕앙킴가됀쇉타가킱뒼듂쇌탐쇉타뒽됀쇉쳎섀탐산렀응볅사킻쇉타샕퀀쇉듂쇌탐쇈듇겼삹쇉타저숀였퐀g헇낹헅낹뒴헇좮퀀헅놙릵좯탉됀듀질킭딀쓇질대딀듇솬삼쐀쓍가딀쓉샕봀렀켃M$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..툀잫0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀팀잫0@`처방-@`구성-숀숀뀁볇뷂쒬킬찀뀀듇탆쓅죕겹룂산룐준킭봀딀냇딀질#).밀4즲쓓죅듇쐀탂찀뷂쒬낮쓍찀뷂쀄:@FgL씃M$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..퐀잫0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀픀잫0@`처방-@`비교-숀숀릵좯탉가냕냕킻탅가뒴릵좯쒵가볇햹딀픀렀듆놙릵좯탉가쀄RX^쀄헇좮섀탐딀픀렀듆뒴죂쌀좾쇉산곐가떬헇듈렀저ㆆ렀듆뒴쒽뤀쏹곁쐀죖붲산곐가볇햹섀탐킬놙듇릵좯퇕앙산곐가di렀o똀u{쀄낹쇆맀좴낹탆됀뒵가볇햹낹샕뒮뒵가쀄쀄갩헇뒴듇좮쇉타가가듇좮쇈뒴저귕쇉렀가샅곁쐀쒽눀쇉타가볇햹좮가섀탐가릵좯쇉타가볇햹됀섀맀좴가됀글가밀넀쀄g곆M$???왢???뀌촀r-|B%손껰경쯑 경경쀌릵좯팀쀌볇햹듂냌팀릵좯g쬀쬀킬쓆탌저곖M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀곖삮킸킬쓈릵좯죇킼헆쀀듉죈쀀듉킴릵좯쇇샍됀쌁릵좯쇇쐀턀킼탆사쳎쓌였쓈쐀탖킸쓈퀀됀샕겺겲킹였턀킼탆찀찀준쒸렀쀄릵좯즬봀퀀즬봀퀀샕쳉저저귕관봀났저귕좮쇉쓀였쓈릵좯탈관찀쓈릵좯릵좯찀탖좴쐀븀뀀뀀즬쇇쓕릵좯쳎릵좯탉츀가듂냌볇햹가쒮탆쓅쓆뒵샅햬헁헅관봀났겲킹였헇탐관녭낹볇햹볇햹즼쀀듉죈"븀',킴릵좯쀀듉됀봀좼릵좯죍턀킼탆쓁됀믅탅됀릵좯좴쀀쀀듉죈쀄16;넁풬킴됀좼릵좯좴쀀삮샕쳉킭쓈쐀탖릵좯좳가샀저쒮릵좯저냔킼쓅쀀볇햹즼쀀듉죈쀄?D퐀I쀀N볇햹듂냌가Sg쬀쬀봀쒮YM쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀넀놶곁^퐀릵좯쀀됀릵좯좴c렀h넀놶곁릵좯볇햹킴됀쓇탖릵좯좳릵좯가샕쳉쀀뒴볇햹쐀탖됀킼쓅좳가볇햹쓇쳅뒴킼듂냌즼mrw섀|풬쐀탖봀쒬릵좯살탉볇햹좰죇듂냌였죅죅뒭봀살묀듂킭좼릵좯탉봀났탆퀀쒰렀곒쒮퐀쀀가묀듂냌gh쀀밀밀v$밀밀밀밀 ??????뀌밀밀밀밀-껳854 정향시체산  껰B'             3434"9껰B%껰BL껰껝1긁껝믻쁿!@턀츀 껝쀐묁앙쌀튆대퐀뼀퐀쀐대대퐀준윀릵좯쒽퐀긁긁B%껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B~ 정향시체산은 딸꾹질에 빈용하는 처방으로 허랭()이 약간 내재되어 있으면서 소화기 내에 습담()이 정체되어 발생하는 딸꾹질에 적합하며, 원인과 상태를 정확하게 알 수 없는 경우에 가장 먼저 사용해 볼 수 있는 처방이다.2gB 양방에서는 딸꾹질이란 횡격막이 갑자기 경련성 수축을 일으켜서 급히 공기가 흡입되고, 이어 후두()가 급히 닫혀서 좁아진 성문()을 호기()가 통과할 때 특유의 소리가 발생하는 증상이다. 보통 이러한 횡격막 경련은 몇 번의 정상적인 호흡을 중간에 끼고 일어나지만 심한 경우에는 연속적으로 일어나며, 횡격막 경련 외에 보조호흡근 경련이 일어날 수가 있다고 설명한다. 그러나 여기서 유념해야 할 것은 횡격막을 자극하는 원인을 살펴볼 필요가 있다는 것이다.껰7껰s껰껰껰B 먼저, 소화기조직에 습담()이 정체되어 조직이 이완되었을 경우에 횡격막이 자극되어 딸꾹질이 발생할 수 있다. 둘째, 허랭으로 인해 기능이 저하되었을 때도 횡격막이 자극되어 딸꾹질이 발생할 수 있다. 이외에도 소화불량 등 소화장애가 있거나 자윤결핍이나 긴장으로 횡격막이 자극되어 딸꾹질이 발생할 수 있다. 정향시체산은 횡격막 주위에 습담()이 울체되어 조직이 이완되고 소화기가 허랭해졌을 때 발생하는 딸꾹질에 쓸 수 있는데, 통상 이러한 상태에서 발생되는 딸꾹질이 많기 때문에 정향시체산을 가장 빈용한다. 민간에서도 딸꾹질이 발생했을 때 사용하는 방법이 많지만 그 중에서 가장 효력이 있는 것은 따뜻한 물이나 차를 마시는 것이다. 따뜻한 물을 마시면 경련을 일으키고 있는 횡격막이 이완되기 때문인데, 정향시체산의 정향과 양강이 이러한 역할을 한다.껰7껰r껰껰껰껰껰껰B 껰B 조문을 보면 대병후 위중허한 해역을 치료하는 것으로 되어 있는데, 체력이 급격히 떨어진 후에 위장기능이 저하되어 습담()이 정체되고 소화기가 허랭해져 딸꾹질이 발생했을 때 사용함을 의미한다. 소화기가 연약해지면서 이완()되면 조직에 습담()이 울체될 수 있고, 이런 상태가 만성화되면 소화기능이 떨어지고 소화기가 허랭()해질 수 있다. 따라서 소화기의 허랭상태를 개선하면서 거담()시키고 이완된 조직을 수렴()시켜 주면 딸꾹질을 치료할 수 있다. 그러나 이런 상태에서는 딸꾹질만 나타나는 것이 아니라 오심(), 건구역(), 식욕부진(), 연변(), 설사() 등 다양한 증상이 나타날 수 있다. 따라서 정향시체산은 딸꾹질이 아니더라도 습담() 정체와 약간의 허랭상태에서 나타날 수 있는 소화불량(), 설사(), 연변(), 식욕부진(), 오심(), 구역() 등에도 활용할 수 있으며, 소화기가 허약한 사람의 보약으로도 활용할 수 있다. 역으로 생각해 보면 이러한 증상에 사용할 수 있다는 것은 딸꾹질을 목표로 정향시체산을 사용할 때 평소 허랭한 증상이 있었고, 소화불량, 설사, 연변, 식욕부진 등의 증상이 있었다면 확증을 가지고 사용할 수 있음을 의미한다.껰<껰t뀞껰뗺껰믖껰솲껰잎껰쵪껰퍆껰껰껰B 껰B 활투를 보면 소합향원을 조복()하라는 언급이 있고, 광제비급을 보면 딸꾹질이 발생했을 때 정향, 시체, 진피, 생강을 같은 양으로 물에 달여 소합향원 3알을 개어서 먹는다는 언급이 있다. 이것은 소화기능이 저하되어 있는 경우 소화기에 적체된 음식물이 있을 수 있으므로 이러한 적체()를 해소해 주면 딸꾹질을 멈추게 하는 데 도움이 될 수 있기 때문이다. 또한 소화불량() 자체가 딸꾹질의 원인으로 작용할 수 있으므로 소합향원을 함께 복용할 경우 더 확실한 치료를 기대할 수 있을 것이다.껰7껰s껰껰껰B%껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B9처방구성을 보면 이진탕에 정향, 시체, 인삼, 양강이 더해졌다. 시체()는 고욤의 꼭지이다. 고욤은 감처럼 생겼지만 도토리 정도의 크기로 매우 작다. 시체가 없으면 감꼭지를 대신 쓰기도 한다. 두 가지 모두 탄닌이 포함되어 있어 가자나 황백처럼 수렴작용()을 갖기 때문에 습담()으로 인해 이완되어 있는 조직을 수축시켜 준다. 인삼은 말초혈류를 증진시키고 세포 기능을 활성화시켜 에너지생산을 촉진한다. 또한 소화액 분비를 증진시켜 식욕을 강화하고 위장 연동운동()을 항진시켜 소화와 흡수를 촉진하며, 부신피질기능을 강화하고 면역기억세포 생성을 촉진하고 임파구 활성을 왕성하게 하여 면역기능을 증강한다.6j껰껰껰껰B 귤피는 소화기조직의 습담()을 제거하여 소화기능을 회복시킨다. 정향은 위액분비를 촉진하고 장관운동을 조절하며, 설사를 억제하는 작용이 있다. 또한 담즙분비를 촉진하는 작용과 진통작용이 있다. 양강은 고량강이라고도 하며 위액분비를 촉진하는 작용과 장관운동을 항진시키는 작용이 있고, 프로스타글란딘 합성을 억제하여 진통작용을 나타낸다. 반하는 습담()을 제거하며, 진해작용, 구토억제작용, 위액분비 조절작용이 있고, 감초는 평활근에 작용하여 경련을 억제한다.껰7껰q껰껰껰B%껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B 딸꾹질에 쓰는 인삼복맥탕과 비교하면 인삼복맥탕도 정향시체산과 마찬가지로 육군자탕 계열이지만, 죽여와 맥문동이 들어 있어서 청열성()이 강하다. 따라서 얼굴이 붉거나, 열이 있거나, 열성을 띠고 있는 사람에게 사용한다. 반면 정향시체산은 보통이거나 허랭()한 사람에게는 적합하다./d껰Bh 딸꾹질에도 사용하는 오적산과 비교하면 정향시체산보다 허랭이 더 심할 때는 오적산을 쓰기도 하는데, 이는 오적산증이 허랭과 이완, 적체() 정도가 더 심한 상태에서 발생하기 때문이다.껰7껰Bw 신향산과 비교하면 딸꾹질의 원인이 소화불량 등 소화기 내부 장애라면 응급약으로 신향산을 활용할 수 있고, 소화기에 울체된 습담()으로 인한 이완이나 허랭이 영향을 주었을 경우에는 정향시체산을 사용할 수 있다.껰7껰q껰B%껰B활용사례껰곱t##봀#툀P봀봀1-1. 딸꾹질  남  74세  태음인1-2. 딸꾹질  남  65세  소양성태음인1-3. 딸꾹질  남 36세  열성태음인1-4. 딸꾹질  남  43세  태음인"1-5. 딸꾹질, 식욕부진()  남  24세  태음인1-6. 딸꾹질  남  42세  태음인1-7. 딸꾹질  남  73세  태음인B%쪤껰B1-1. 딸꾹질캌껰B/ 문    남  74세  태음인  경기도 안양시 관양동 현대아파트푀껰!@턀덠:=B*약간 작은 키에 약간 살이 쪄있으며 성격이 온화하고 점잖으신 할아버지이다.과B 몸을 차게 한 뒤로 어제부터 딸꾹질이 발생했다.  하루 종일 연속으로 딸꾹질이 지속되어 매우 고통스럽다며 딸꾹질에 속효()를 볼 수 있는 약을 지어달라고 한다.  몸을 차갑게 하거나 감기에 걸리거나 체기()가 있으면 딸꾹질이 잘 발생한다고 한다.  이때 뜨거운 물을 먹으면 호전된다고 한다.    이분은 평소 감기나 복통, 설사에 오적산을 사용하여 호전된 경력이 여러 차례 있었다.과?과과과B9이번에는 딸꾹질을 목표로 정향시체산 4배량으로 하여 2첩을 지어주었는데, 시체는 없어서 넣지 못했다.과B[1시간 쯤 지나서 부인으로부터 전화가 왔는데, 그 약을 달여서 복용한 지 10분도 되지 않아서 딸꾹질이 멈췄다며 하도 신기하고 기뻐서 바로 전화를 했다는 것이다.과@과B12일 뒤에 감기기운이 있으면서 다시 딸꾹질이 발생했다고 하여 지난번과 같이 정향시체산 4배량으로 2첩을 지어 주었다. 5일 뒤에 다시 내방했는데 약을 복용하고 딸꾹질이 멈추었다고 한다. 그런데 딸꾹질이 자주 발생하니 예방용으로 약을 지어달라고 하여 2첩을 지어 주었다. 다음날 그 사이에 딸꾹질이 다시 발생했는지 다시 약 2첩을 지어갔다.과?과~과B과B3일 뒤에 다시 내방했다. 처음에는 그 약이 아주 효과가 좋았는데 나중에 34번째 예방용으로 2첩씩 2번 가져간 약은 전혀 효과가 없다고 한다. 또한 딸꾹질이 전과 같이 그리 심하지는 않으나, 자주 발생하니 아주 불편하다는 것이다. 과A과B두 번째 딸꾹질이 나올 때부터는 감기기운이 계속되었는데, 딸꾹질도 불편하지만 감기가 잘 낫지 않으니 감기약을 지어달라고 하여 기침, 몸살, 콧물감기에 효과가 있었던 오적산을 2배량으로 2일분 4첩을 지어주었다. 며칠 뒤에 내방했는데, 감기약을 복용하고 딸꾹질이 하루 만에 나았고, 감기도 나았다면서 이번에는 감기도 예방하고 몸도 보할 수 있는 보약을 지어달라고 하여 오적산과 귀비탕을 합방하여 1제를 지어주었다.과>과ㄸ과과B4&껰B1-2. 딸꾹질껰B- 조    남  65세  소양성태음인  경기도 안양시 석수2동,껰!@턀덠:=B약간 작은 키에 보통 체구이며 손마디가 굵고 몸이 단단해 보이는 남자이다. 식당을 하는 부인이 전신이 아프고 기운이 없어 약을 복용하고 호전되어 남편과 함께 내방했다. 딸꾹질이 계속되어 7일간이나 동네 한의원에서 침을 맞고 약을 먹었으나 여전하여 찾아왔다고 한다.과?과~과B 7일 전에 밥을 많이 먹고 체()한 뒤부터 계속 딸꾹질이 나온다.  7일 전부터 지금까지 한 번도 딸꾹질이 멈춘 적이 없으며, 잘 때도 계속 나와 7일간이나 잠을 전혀 못 잤다고 한다.  딸꾹질의 정도는 심할 때도 있고 약해질 때도 있으며 고통스러워 더 이상 견디기가 힘들다고 한다.  몸을 책상에 숙인 채 한쪽 팔로 머리를 고이고 의자에 앉아서도 딸꾹질을 계속하여, 짧은 말만 몇 마디씩 대답하고 대부분의 정황설명은 같이 온 부인이 했다.  작년에도 딸꾹질을 한 적이 있고 평소에도 몸이 아프거나 안 좋으면 딸꾹질이 나온다고 한다.    평소에는 손발이 차지 않으나 지금은 손발이 차다고 한다.    1달 전 담석으로 담낭제거수술을 받았으며 그 뒤로 고기를 못 먹는다.    5개월 전에는 장이 꼬이는 장 협착증으로 수술을 했다.    30년 전에 맹장수술을 한 경력이 있다.    식욕과 소화력은 보통이고 대변은 보통이지만 가는 편이다.    손등이 두텁고 손마디가 굵은 점으로 봐서 육체적 노동을 오래한 것으로 보인다.과C과과과과과과과과B식체() 후에 발생한 딸꾹질을 목표로 정향시체산 3배량으로 3일분 6첩을 지어주었다. 7일 뒤에 이 사람의 앞집에 산다는 사람이 약을 지으러 와서 경과를 알 수 있었다. 식당집 아저씨의 심하던 딸꾹질이 여기서 지어간 약 1첩을 복용하고 바로 소실되었으며, 그 뒤로는 딸꾹질을 하지 않아 용하게 생각되어 자기도 약을 지으러 왔다고 한다.과B과과B바로 그 다음날 본인이 내방했는데, 딸꾹질은 멈췄으나 딸꾹질을 오랫동안 하여 기운이 없다며 보약을 지어달라고 한다. 자세한 경과를 확인해 보니, 저녁 9시에 약을 먹자마자 딸꾹질이 더욱 격심해져서 밤 11시까지 2시간 동안 계속 딸꾹질을 하고 밤 11시에 잠이 들면서 딸꾹질이 없어지더니 새벽 4시에 잠이 깼는데, 딸꾹질을 하지 않았고 그 뒤부터는 완전히 없어졌다고 한다. 그러나 그동안 밤낮으로 딸꾹질을 한 탓인지과>과과과BS 기운이 전혀 없고    앉아 있으면 눕고만 싶다.    앉으면 졸리다며 기운이 나고 손모된 체력을 보강해줄 수 있는 보약을 지어달라고 한다.과B굈과B{본인의 요청대로 7일간 계속된 딸꾹질 뒤에 오는 기허증을 목표로 기혈을 대보할 수 있는 십전대보탕 2배량에서 딸꾹질이 허랭()과 소화기계통 연약과 연관이 있어 숙지황을 구기자로 바꾸어 10일분인 20첩을 지어주었다.눴과?뜠과B1달 후인 오늘 아침부터 다시 딸꾹질이 발생했는데, 이번에는 물을 마시니 딸꾹질은 멈추었으나 지난번에 하도 고생을 많이 해서 걱정된다면서 지난번과 같은 약을 좀 지어달라고 한다. 본인 요청대로 딸꾹질 예방약으로 정향시체산을 3배량으로 2일분 4첩 지어주었다.밌과>샸과}엤과B3일 뒤에 다시 내방했는데, 이번에는 그 약을 먹어도 딸꾹질이 완전히 소실되지 않고, 지속적인 것은 아니지만 간간히 딸꾹질이 나오며, 어젯밤에 일시적으로 딸꾹질이 멈추었으나 오늘 아침에는 다시 시작되었으며 손발이 붓고 왼쪽 어깨와 양쪽 무릎도 아프다고 한다.쫐과A쾼과~풨과Bh경과를 들어보니, 조금 덜하긴 해도 첫 번째처럼 확연하지는 않을 것 같아서, 다시 첫 번째와 같은 정향시체산 3배량으로 3일분 6첩을 지어주었다. 3일 뒤 증세가 여전하다면서 찾아왔다.과@과B이제 반복하여 발생하는 딸꾹질에 정향시체산으로는 치유가 어렵다고 보고, 다른 사람의 경우에도 처음에는 정향시체산이 효력이 있었으나 나중에는 잘 듣지 않아 오적산을 사용하여 치유한 경우가 생각나, 오적산 2배량에서 마황을 빼고 3일분 6첩을 지어주었다.과=과|과B23개월 뒤에 이번에는 부인의 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 그 약을 먹은 뒤부터 딸꾹질이 완전히 나았으며 그 뒤로는 지금까지 딸꾹질이 없다고 한다. 이 사람은 1년 뒤인 다음해 5월 위암으로 병원에서 사망했는데, 같은 동네 사는 이웃이 약을 지으러 왔을 때 알려 주었다.과@과과B4&껰B1-3. 딸꾹질껰B1 송   남 36세  열성태음인  경기도 의왕시 왕곡동 신안포은아파트껰!@턀덠:=B키가 크고 건장한 태음인 남자이다.과B 4일 전 술을 마신 뒤 옷을 벗고 잔 이후로 딸꾹질이 시작되는데, 1시간 동안 딸꾹질을 하다가 20분 정도 쉬기를 주기적으로 반복한다.    식욕과 소화력이 왕성하다.    몸 전체가 뜨거운 편이다.    더위를 심하게 타고 여름이면 땀을 많이 흘린다.과B과과B/몸이 뜨거운 태음인의 딸꾹질을 목표로 정향시체산 2배량으로 2일분 4첩을 투약했다.과B11개월 뒤에 다시 딸꾹질이 시작되었다며 약을 지어달라고 전화가 왔을 때 경과를 확인해 보니, 지난번 약을 복용한 이후 즉시 딸꾹질이 멈추었다고 한다. 이번에도 3일 전부터 30분 간격으로 30분씩이나 딸꾹질을 한다고 하여 정향시체산 2배량으로 2일분 4첩을 투약했다.과@과과B4&껰B1-4. 딸꾹질껰B* 정    남  43세  태음인  경기도 안양시 비산3동껰!@턀덠:=BJ5년 전 한약방에서 십전대보탕을 먹고 피로와 족중(: 다리 무거움) 증상이 소실되었던 사람으로, 얼굴색이 검은 태음인 남자이다.과@과B 6일 전 상을 당했을 때 음식을 잘못 먹다가 몸살이 겹치면서 딸꾹질이 발생했는데, 지금까지 하루 종일 계속되며 숨을 쉬지 못할 정도이다.  음식을 먹을 때 딸꾹질이 더 심하여 연달아 계속한다.    추위를 심하게 타며 선풍기 바람을 싫어한다.    단 음식을 좋아하는 편이다.    소화가 잘되지 않아 자주 체하고 속이 답답하고, 거북하며 특히 신경을 쓴 후에는 더욱 심하다.    하루 5시간 정도 자며 수면이 부족하고 잠을 잘 자지 못해 뒤척인다.과@과과과B< 신경을 쓰면 가슴이 뛰고 화가 나면 열이 달아오른다.    예전에 허리를 두 번 정도 삔 적이 있다.과Bk소화력이 약한 태음인 남자의 딸꾹질을 목표로 정향시체산 2배량으로 5일분 10첩을 투약했다. 약 2주 후에 전화를 하여 확인해 보니, 그 약을 복용한 이후 딸꾹질이 완전히 소실되었다고 한다.과A과B4*껰B1-5. 딸꾹질, 식욕부진()껰B0 안    남  24세  태음인  경기도 안양시 비산3동 삼호아파트껰!@턀덠:=B키가 큰 편이고 체격이 보통인 태음인 남성이다.과B 어제 오후 9시경부터 딸꾹질이 있다. 전에는 잘 때는 멈추었는데, 이번에는 밤에도 계속된다.    추석 뒤에 몸이 쇠약해진 후에 딸꾹질이 발생했으며, 속이 비면 딸꾹질이 나는 것 같다.    추위를 많이 타며 더운 방을 좋아한다.과C과BV 음식은 단 맛과 따뜻한 음식을 좋아한다.    소화는 좋으나 식욕은 없다.    대변은 된 편이다.    잠은 잘 잔다.    땀은 보통이다.과E과B추위를 많이 타며 식욕이 없는 태음인 남성의 딸꾹질을 목표로 정향시체산 2배량으로 3일분 6첩을 투약했다. 6일 후에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용하기 직전에 딸꾹질이 저절로 소실되었으나 어젯밤 6시경 누나 집에 다녀오면서 찬 공기를 쏘인 후에 다시 딸꾹질이 발생했는데, 옆에서 보면 잠을 자면서도 딸꾹질을 한다고 한다. 평소에는 식욕이 부진했으나 약을 복용한 뒤로 식욕은 많이 좋아졌다고 한다.과@과꽐과됼과B\아직 딸꾹질이 완전히 멈추지 않은 상태에서 다시 딸꾹질의 원인이 될 수 있는 찬 공기에 노출되어 재발한 것으로 보고 지난번과 같은 처방으로 3일분 6첩을 투약했다.뤨과?블과B&왔과B);55   장원탕  /"5 "과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt'rA# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 뜀밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 대밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀$ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 븀밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@\ 밀밀A# 밀밀쐀@\ 밀밀씀씀@@\ 밀밀A#  밀밀쐀@\ !밀밀씀씀@@\ !밀밀A# "밀밀쐀@\ #밀밀씀씀@\ #밀밀A# $밀밀쐀@\ %밀밀씀씀@\ %밀밀A# &밀밀쐀@\ '밀밀씀씀@@\ '밀밀A# (밀밀쐀@\ )밀밀씀씀@@\ )밀밀A# *밀밀쐀@\ +밀밀씀씀@@\ +밀밀A# ,밀밀쐀@\ -밀밀씀씀@@\ -밀밀A# .밀밀쐀@\ /밀밀씀씀@@\ /밀밀A# 0밀밀쐀@\ 1밀밀씀씀@\ 1밀밀A# 2봀밀밀쐀@\ 3밀밀씀씀@\ 3밀밀A# 4먀밀밀쐀@\ 5밀밀씀씀@\ 5밀밀쀄탇헆a쐀a준먅펃T꺖깛g ## M쀈딀% W?@?????<     ,dS[    ]                                 ,d8djd[] (),dM[  ] 설사, 연변, 대변빈번, 대변불리, 하복랭, 복명, 소화불량, 소변불통, 기핍, 기상곤권, 현훈, 요통, 수족장통, 수장한,d딀%딀%gC묀P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..잫0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잫0@`처방-@`설명-숀숀븁쀄탇헆저귕쳌곁쐀샅상삳뽙즽쐀쳓쇉타가섀탐상경상궾귖쩎산곐쒵가IOUZ툀`샕됀뒵샅탂살딀듂픀뒵샅됀뒵샅킮짅쒷샕저귕솷탐삾뀀저귕섀탐딀듂곁쐀샅즽쓕탇헆가저귕솷듇쇉쳎글flrx~탇헆저귕쇉좮쒭좮퀀삱냀타살묀봀났저퇉퀀삱봀났탆산퀀삱듇샇탉킬뀀퀀삱샕퀀삱샕킮퀀삱듉킼였쇖쀀렀탕좮가탈탇헆쇉좮쒭좮쇕쀀뒴좮저귕솷샹뀀샅곁쐀즽산혀눀츀똀저귕곁샅산곐헉헉쓐가킻탇헆탐헉헉뒴뤀헒사뒴탈사쇈탉쇈쐀곅쇈탉쐀좴쇉찀쒘쒁퀀가가사쒴쇈쐀뒵곁가탇헆탐사탇헆쇉찀가가저샕가킷먀킻튆죍쳉상경셠쨀궁쳎탁쳎뒴저귕딀듂쳅죅겳타듈상곇관쨀곇샕삮곇탈찀뀀뒴죇저가츀킻삮봀났죇사쳉탉저쇉봀났츀삹탅츀가쀄렀뀀#쀄g)턃M$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..잫0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잫0@`처방-@`구성-숀숀쀄볇헉탐사쐀가듇곆콮쬀쓁쀄/5:볇퀀쓉퀀삱냀쓍쓉뒳했햐쓕쓍죕떮쓍킳듇솬삼가딀쓉샕뗈@됀FLRX사쬀쇈가뀀쇈뒴킻됀뒵죅킼였사곅솭쐀됀쓍쓇퀀퀀질쓍뒭쓍가준됀쓍됀탂쐀삳쀄^di렀ou{g윃M$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..잫0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잫0@`처방-@`비교-숀숀헉겭곆콮사듇저귕섀탐산곁떼즽킴가헉궼죂귕렀솬퀀쓅가탇헆헉봀났저귕쓈샕쳉딀듂픀가혀쀄댁똀냈궼곁쐀퀀가냈곅뒴듇저귕렀찀곁가탇헆저귕즽즽렀샅곁쐀퀀가샇냈찀곁죅쀄됀쀄휁퀀가낾저귕탈가낾저귕솷탐산가됀쇕딀쳎탇헆딀듂벬뒼탈가쒮샕쳉샅곁쐀삳뽙킴가봀났츀쀄섁젘귕곁쐀퀀가헉탇헆헉쐀햻냈킼떬저귕샇쳉킼녮떬뗈햖듇저귕쓈킳첿죅쇉봀춏됀듀렀딀g곆M$???왢???뀌촀r-|B%껰경쯓 경경눀샅즽팀쀌솮죖삳뽙팀쀌쀌궼삳뽙뗇덢팀쀌곁쐀팀삳경상떽팀샅듕푎팀&눀샅즽+g쬀쬀봀쒮탖뀀룓1M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀뤀솮탂탉쓕첮뒹츀풬쒵츀킼쓅츀듈뒳킲쓈킼렀곁삳곈뒬곈묀저밀뜀됀6;@촀EJ삳삼샅탇헆즼킷츀탈저쓇봀가저짉쀀듉죈OS쀄됀좼쓇킼곁였쒬킼쓅쀀듉죈X였]풬킴쀀됀좼쓇삳탁킭쓂탖났쀄눀bgl킼산쇉쀀랾쀀킼쇉가뒴쀀쀀듉죈qv쀄킴됀킼쐀탖쓅킼곁킼저귕쓈가킼쀀듉죈{솮죖삳뽙g냁쬀쬀봀쒮퀀룓였M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀됀떼됀샅헔탐녮봀뒮였탎듇뤀붮탂쇕됀샅냍삳탎쓈삳렀였눀퀁삳탂삼탈가곂지렀츀퐀뷆뒳곅츀쐀밀겺킹츀상쀄저곕삳탂솮죖탇헆즼킷저저쀀듉죈댁풬킴쀀좼쓇솮죖삳좴킼볈귈대궼뗈죖쀀킼봀저쀀듉죈쀄쀄궼삳뽙뗇덢혀g쬀쬀봀쒮M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀떼됀밀눀삳쓈쓈쓂탖탂곁삳삳곁렀좲뒮였쀀쒼뤀별렀볒뤀쏹떮츀뒵샅뒬견뷂밀뷂좬쇉곂뀀밀킭츀쬀쐀뀀삳뽙뗈덢탇헆즼킷뤀쐀쓇저봀저짉뢮ㅬ저쀀듉죈쀄"쐀쀀듉좼쓇츀샕삳쒼듉뒴쓈첳탉였죅킼준탁쀀킼저쀀듉죈킴쐀탖렀츀곇',1였6;곁쐀?쀄g쬀쬀봀쒮찀뀀EM쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀쀀삼쇉뒴좼J퀁킹킸곁쒬뗆뒹낹쀀츀삹상글킰쓅킬쓈준쀄쐀O뀀TY쀄저귕헉탐떬핹사쐀가뒴탇헆탇헆쀀듉죈^c풬퐀퀀킹쀀좼쀀곁봀좴쀀듉곁좴킮곆콮뒴킼헉즼쀀듉죈쀄hmr쐀탖됀좼쀀봀좴킼곁준헉즼가헇준햽햽쳅쀄w|삳경상떽퐀봀쀀g쬀쬀쬀봀쒮쓆M쀈$뀀뀀였였??????<쀌뀀삳상샆쓕상샆탁쓆킳봀상뒾삼뢽상샆상떽샇쳉첬좼삳삼묀쀀쓉좴쇉퀀저귕저귕탇헆가탇헆쀄킴찀듇봀좼쀀듉죕삳겶상탂상떽킼h쀀쀄킼a쐀a픀깛깪ㅔ써T대찀 g'**$'M쀈딀%'W?@??녲???<-         ,d [    ]     ,d[    ]     ,d[] (),d$[] 하복랭, 하복통, 제복통, 위완통, 설사, 설사빈발, 연변, 거품변, 식후즉변, 소화불량, 트림, 오심, 복명, 명치비, 하복불쾌, 하복팽만, 식욕부진, 두중, 부종, 슬랭, 피로, 기미, 동계, 정충, 숨참, 슬통, 요통, 엉치통, 견비통, 두통, 배통, 종아리통, 수족저림, 한랭성 알레르기성 피부염, 방광염, 혈뇨, 소변빈삭, 배뇨통, 소변난, 쥐, 슬관절염, 부종, 심부전, 신장염 ,dQPP딀%딀%gP밀P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..잫0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잫0@`처방-@`설명-숀숀킼저귕딀듂픀곁쐀떼상경킴가V먀\쌠쓂몁킾쓓쨀쒮쮀쓅란궬봀탆뒴쌠몁쐀녮곅쐀뒴쓂겳쓕쨠쮀란봀쐀였듅됀퐀놚글샅퀀뒸샅색묀퀀죅겳타새궬란탆봀쇉산쀄bhn넀tz븀킼곐탆뒴곅뒸듇킼햼듇저샕저귕샕삷산찀즽샕킻저귕솷렀저귕샕겳퀀샕묀렀듈딀픀렀듆킼탉햼샇쳉퀀저귕딀듂픀킼저귕딀듂곁떼상경킴가숀킼쇉킽산뤀헒킼쇈뤀쇁킭됀샕겲삹저귕샕딀듂산듇쀀쇆탇킻쓖샕듇쒷렀샕퀀죅듈킻저샕저귕샕샕묀뒸샅색킻저귕딀듂샕킼뒴산뤀킽츀샌킮산킻곁쐀샅삳뽙쇉였였밁퀀가뒴쒺툀딀픀퀀뒴섀듀상삲묀쀀저쀀쀀듕렀삳쇉산햸킼뒴뒳됀봀났탉쇅킻됀저귕솷탆눀렀#)쀄킼.준즽섀밀4즽:쀄쀀곁@쀄됀듌킰듇촀뒴상경춎가FLgR툃M$준??????갤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..잫0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잫0@`처방-@`구성-숀숀곐떬핹녮딀듂쐀뗈햖쐀쐀쐀킮듈뒴X^di쬁곐봀쇈붹쀀탅삱쓍됀섀맀뒭눀뷂뒳쓍듈떼뒳했햐쓍쳓쓍뒳쓍씀글쐀뗉쐀딀샕듇봀샕뒴쇈딀픀렀ou{밀쀀쓍준뒵겷뒳했햐딀쐀뷉쐀뗉쐀퀀퀀퀀직뒳쓍쓉쓍쓍g젃M$준??????괤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..잫0..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀잫0@`처방-@`비교-숀숀탇헆좽귕좽귕렀탈가탇헆저귕쓁즽샅산봀났탆가킼곐섀딀듂탂샐저귕렀딀듂탌낹탇헆저귕렀즽탈봀였킼곁탈가쓈탇헆탐뤀딀듂곁타첿죅좼귕딀듂탐쓅가렀툀쀄탈가낾저귕겳탅가떬낾저귕탈가킼딀듂곁상경가쀄쀄쀄쐠햻저귕딀듂렀섀탐산샅곁쐀떼퀀가떬쐀햻저귕섀탐쇉산곐가탆쓅저귕뗇쀀뗈삀퉵귂킴가킼죂귕킷쓅가샕쳉좼귕딀듂곁쐀떼샅상경킴가렀눀쀄g곆#M$???왢???뀌촀r-|B%솰솰껰경솰쯔) 경경곁쐀즽팀쀌삳뽙샔샅쳓곁쐀즽쒳픀롒팀눀가귂팀뷂곁쐀떼쒽팀쀌쀌궼곁쐀팀귈덢랍볂떼귂랎샕볈렀뒺팀쓂첾별렀볒쳓산샇팀샖깛즽가귂떻 팀떼떴뤀쏹궼덢녱%팀떼퉵샅뗂궼혀)팀뷗.팀쀌떼뤀쏹떴볈3팀뗈삕쓇경봀삳뽙저7팀떼덢볈<팀저귕랆쓂색즽쐀쳓A팀먀E팀상궾상떱궼J팀상궾상솼셶곁쐀뗆O팀쀌눀가S팀쀌즽떼곁쐀궼삳뽙쳓X팀즽뗆준뗎떼찀\팀쀌즽쳓떼촀쒽a팀쀌귕가뗈삕샅f팀귕궼봀쒬뢚즽볈떴j팀렀볒o팀춘뤀쏹삳뽙즽쳓렀볒삼t팀x팀됀샅삷볂쓂색쓓색곀떹}팀떴귕즽곅가뗇팀츀팀떴뗆뗆쌀팀가떬뗍준뗎곁쐀팀가삕즽쀀팀가뗂가가뗉귈덢랍궼랁쳗뗗팀팀쀌눀팀팀팀g킼곆팀v$??????뀔촀r-yA1-1. +마황부자세신탕 - 두면부랭통(), 두중감(), 오심(), 부종(), 잔뇨감()땊+                       여  48세  157cm 57kg맰B껰B껰B1-1.설사(), 소화불량()껰B8 정    여  34세  소양인  교사  경기도 안양시 만안구 석수3동 주공아파트껰!@턀덠:=B%약간 연약해 보이는 소양인으로 인근에 있는 여자중학교 선생님이다.과B 4년 전 제왕절개 수술을 한 후부터 찬 음식이나 매운 음식을 먹으면 설사를 하는데, 심하면 하루에 78번 한다.    소화불량이 있고 소화력이 약하다.    요통이 있다.    쉽게 피로하다.    기울() 증상으로 가슴 뜀, 잘 놀람, 불안, 건망증 등이 있다.    임신을 할 예정이다.    병원검사에서 장에 작은 육종()이 있다고 한다.    냉기가 흐르는 느낌이 들 정도로 하복이 차다.    추위를 많이 탄다.    월경주기가 부정확하고 늦어지는 경향이 있다.과D과과과과BV추위를 많이 타면서 하복()이 허랭()한 소양인 여성의 설사와 소화불량을 목표로 복원단에, 가지고 온 녹용을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과A과B1년 2개월이 지난 올 5월에 임신 중에 감기에 걸렸다며 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 설사는 많이 호전되어 정상이 되었고 지금은 자극적인 음식을 먹을 때만 가끔씩 설사한다고 한다. 소화불량도 많이 경감되었다고 한다. 이번에는 임신감기를 목표로 궁소산에서 황금을 빼고 6첩을 지어주었으며, 2달 뒤에는 우반신()이 불편하다면서 임신보약을 원하여 안태음을 지어주었다.과A과과과B4&껰BFo1-2. 대변빈번(), 거품변, 연변(), 하복팽만(), 설사(), 소화불량(), 동계(),껰B(o     정충(), 숨참, 피로(), 슬랭(), 부종()껰B+ 김   여 38세  소양성소음인  경기도 안양시 비산3동껰!@턀덠:=B보통 체격에 소양성소음인으로 보이는 주부이다.과BY 저혈압으로 현기증이 나고 쓰러질 듯하며 머리가 멍하다.  저혈압은 10년 정도 되었으며, 혈압수치는 80/60 이라고 한다.    23년 전부터 저녁이 되면 하복에 가스가 차서 앉아 있기가 거북할 정도라고 한다.    본래 소화력이 약하지만 3년 전부터 소화가 더욱 안 되며, 대변에 먹은 음식이 그대로 나오며 헛배가 부르고 가스가 차며 늘 속이 거북하다.    3개월 전부터 식후에 속이 쓰려 1달간 병원에 다녔으나 여전하며, 속이 느글거리고 헛구역이 있으며 차멀미를 한다.    34년 전부터 대변을 하루에 적게는 3번에서 5번, 심하면 8번까지 본다.    대변은 거품변이며 설사를 자주 하는 편이다. 대변보기가 힘들며 하복부가 묵직하다.    식욕은 좋으나 식사량은 약간 적은 편이다. 음식은 따뜻하고 단 것을 좋아한다.    67년 전 막내를 출산한 뒤부터 손발이 저린데 전에는 좌반신이 저렸었다.과E과과과과과과B 근래부터 가슴이 심하게 뛰고 가슴이 답답하고 한숨을 자주 쉰다.    잘 놀라며 괜히 불안하고 초조하며 짜증과 신경질이 많아졌고 얼굴에 열이 달아오른다.    뒷목이 땅기며, 혹 손이 떨리고 숨이 차기도 하고 두통이 있으면 현기증과 오심(), 숨참이 함께 나타난다.    늘 피로하고 기운이 없으며 몸이 무겁고 얼굴과 손발이 잘 붓는다.과A과과Bj 67년 전부터 무릎이 시리다.    신경을 쓰면 어깨와 목덜미가 땅기고 아프다.    추위를 많이 타며 손발과 윗배가 차다. 최근 병원에서 각종 검사를 했으나 이상이 없다고 한다.과C과B}몸이 찬 소양성소음인의 소화불량과 대변빈번을 목표로 복원단 본방에 추위를 타고 수족이 냉()하다는 것을 감안하여 육계를 3돈으로 증량하고, 기허() 증상이 있어 활투대로 인삼 5돈을 더하여 10일분 20첩을 투약했다.과>과B14일 뒤에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용하는 동안에는 대변을 1일에 1회 정도 보았으나 약을 모두 복용한 후에는 1일 12회 정도 보았다고 한다. 거품변과 연변, 설사도 거의 소실되었으며 하복팽만이 소실되고, 소화불량은 약을 복용하는 중에 소실되었다가 복용한 뒤에 다시 나타났다고 한다. 가스가 차고 거북한 것은 격감했고, 가슴 뛰는 것과 답답하고 한숨을 쉬는 것, 잘 놀라고 불안, 초조, 숨참 등의 증상이 격감했으며 얼굴에 열 달아오르는 것과 뒷목이 땅기고 어지러운 것은 소실되었다고 한다. 피로하고 기운 없는 것은 격감하고 무릎 시린 것도 경감되었으며, 부종은 소실되었으나 다만 손발저림과 속쓰림 증세는 여전하다는 것이다. 본인의 요청대로 지난번과 같은 복원단에 신경을 쓴다는 점을 감안하여 향부자 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과A과까과댸과려과봐과쇼과B웨껰B01-3. 신경성대장염(), 설사(), 복통(), 식욕부진()쯔껰B1 이    남  53세  소양성소음인  스님  경기도 안양시 호계2동톈껰!@턀덠:=B*키와 체중은 보통이며 단정한 모습을 가진 소양성소음인으로 보이는 스님이다.횰과B이 분은 원래 세브란스 의대를 다니다가 적성이 맞지 않다고 느껴서 다른 대학의 불교철학과를 다닌 분으로, 의사 친구들이 많아서 20년 동안 지속되어온 장염을 치료받았으나 그 당시에만 낫는 듯하다가 다음날이면 또 증세가 발생했다고 한다. 병원에서는 신경성장염이라 근본적인 치료가 어렵다고 하고, 본인도 증세가 반복되어 체념하고 있었으며 본인의 말로는 그간 좋다는 곳은 모두 다녀보았지만 잘 낫지 않는다고 한다.과?과}과과B4지금도 매일 한 움큼씩 양약을 먹고 있으며 그나마 먹지 않으면 통증과 설사가 심하다고 한다.과B 20년간 신경성 장염이 계속돼 왔다. 신경을 쓰거나 음식을 잘못 먹으면 설사를 한다.    신경을 쓰고 나면 배가 사르르 아프다.    현재 죽을 먹고 있다.    병원에서 대장 사진을 찍어본 결과 이상이 없다고 한다.    평소에 추위를 타며 선풍기 바람을 싫어한다.    손발과 아래, 윗배가 약간 차다.    음식은 따뜻하고 단 것을 좋아한다.과C과과BB 피로하고 몸이 무겁고 나른하고 기운이 없다.    식욕이 없고 식사량이 적으며 현재는 1일에 1끼를 먹고 있다.과BC 소화력이 약하고 소화가 안 되며 잘 체하는 편이다.    평소에 대변이 묽은 편이다.    자주 전신이 쑤신다.과B( 웅담을 먹고 설사를 한 적이 있다.    혀 둘레에 굴곡이 많다.과Bs추위를 타면서 몸이 차며 반복적으로 복통과 설사가 있는 소양성소음인의 보약으로 복원단 본방에, 신경을 많이 쓴다는 점을 감안하여 소엽 2돈, 향부자 3돈과 녹용 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과>과B13일 후에 전화가 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용하면서 죽만 1끼 먹던 식욕이 증가했으나 요즘에는 다시 식욕이 약간 저하했다고 한다. 처음에 약을 복용할 때는 속이 불편했으나 나중에는 괜찮았으며, 본래 몸을 차게 하면 전립선염이 재발했는데, 근래에 다시 증상이 나타났다고 한다. 그러나 배가 사르르 아프고 설사를 하는 장염증상은 소실되었으며, 복원단을 복용한 후부터는 계속 복용해 왔던 양약도 복용하지 않는다고 한다.과A과ㄸ과과B복통과 설사가 소실된 것으로 보아 효과가 있다고 보고 다시 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다. 이 스님은 총 5차례에 걸쳐서 복원단을 복용하고 20여년 된 장염이 다 나았으나, 가끔 찬 음식을 잘못 먹으면 설사가 날 때가 있다고 한다.과A과과B4&껰B1-4. 하복랭(), 설사()껰BE 조    여  31세  소음성태음인  자영업  160cm 60kg  서울특별시 노원구 공릉동 삼익아파트껰!@턀덠:=B 1년 전 자궁근종수술을 받은 후부터 하복이 찬 느낌이 든다. 하지만 몸 전체는 따뜻하다.    1년 전부터 추운 곳에서 잠을 자고 나면 아침에 설사를 여러 번 하게 된다.    간혹 가슴이 뭉쳐 있는 듯한 느낌이다.    대변과 소변을 보아도 시원하지 않다. 평소에 대변은 2일에 1회 정도 본다.    기운이 없고 아침에 일어나기가 힘들다.과C과과Bk 죽은 사람이 나오는 꿈을 자주 꾸는데, 아침에 기억이 나지 않는다.    추위와 더위는 약간 탄다.    월경통이 약간 있다.    임신을 원하며 2달 전부터 임신을 시도하고 있다.과D과B하복이 차고 추운 곳에서 자고 나면 아침에 설사를 여러 번 하는 증상의 원인을 허랭으로 보고 복원단 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다. 2개월 뒤인 7월 초순에 임신을 원한다며 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용하고 아랫배가 찬 것이 전보다 덜하며 설사를 자주 하는 것도 많이 좋아졌다고 한다.과@과과B4&껰B41-6. 혈변(), 자궁암(), 소화불량(), 슬랭(), 항문통()껰B2 김    여  56세  소양인  농업  충청남도 당진군 송악면 중흥리껰!@턀덠:=Bv한 부인이 와서 어머니가 당진에서 농사를 짓고 있는데, 매일 혈변을 보며 1년 7개월 전에 자궁암으로 수술을 받은 경력이 있다며 약을 지어달라고 한다. 본인을 보지 못하고 이 부인에게 증상을 자세히 들어보았다.과@과B 1년 7개월 전에 자궁암 수술을 받은 뒤부터 매일 혈변을 보며, 한 달 전부터 더 심해졌다.    아울러 항문이 아프다고 한다.    장기능이 거의 상실되어 배변이 잘 안 된다고 한다.    전신이 차고 손발과 다리도 차다.과C과B> 평소에는 활동을 했으나 지금은 누워 있다.    추위를 타고, 소화는 안 되지만 식욕은 보통이라고 한다.과B 1년 7개월 전에 경희대 병원에서 자궁암으로 수술을 받았는데, 내장 여러 곳에 암 조직이 퍼져 있어서 자궁을 절제하고 함께 맹장과 콩팥도 같이 수술을 했다고 한다. 병원에서는 길게는 1년밖에 못사시고 돌아가실 것이라고 했는데, 현재 1년 7개월이 지났으나 활동을 하시면서 생활하고 있다. 그런데 1달 전부터 건강 상태가 좋지 않다.    부인에게 물어보니, 보통 키에 마른 편이며 강단이 있고 부지런한 성격이라고 한다.과@까과~댸과려과B자궁암을 수술한 뒤에 하복이 차고 소화가 안 되면서 항문통과 변혈이 있다. 이 모두 소화기의 허랭으로 인해 나타난 현상으로 보고 복원단 본방에 자궁암이 있었다는 점을 감안하여 삼릉 1돈, 봉출 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.봐과@쇼과웨과B47일 뒤에 부인에게 전화가 왔는데, 그 약을 복용하는 동안에는 출혈이 없었으나 약을 모두 복용하고 약을 먹지 않으면 다시 출혈이 있다고 하면서 1제 더 지어달라고 한다. 약을 복용한 당시에는 혈변()이 중단된 것으로 보아 효과가 있다고 판단되어 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.쯔과@타과햬과B49일 뒤에 부인이 찾아와서 어머니의 상태를 이야기하는데, 그 약을 먹고 얼굴이 많이 좋아지고 약을 먹으면 뱃속이 후끈후끈하면서 기분이 좋다고 하며, 소화도 잘되고 대변을 잘 본다고 한다. 또한 무릎을 만져보면 무릎이 따뜻해졌다고 하고, 항문통도 소실되었다고 한다. 그러나 약을 안 먹으면 다시 약간씩 출혈이 있다고 하여 다시 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과@과과과B2달 뒤에 다시 부인이 전화를 했는데, 약을 복용하는 중에는 혈변이 없었는데 어머니가 기도원에 가셔서 약을 복용하지 않자 다시 출혈이 있다는 것이다. 그래서 다시 지난번과 같은 복원단을 10일분 20첩을 지어주었다. 40일 뒤에 다시 전화가 왔다. 그 약을 먹으면 몸이 많이 좋아지는데 근래에 다시 기운이 없다며 약을 지어달라고 하여 지난번과 같은 복원단으로 10일분 20첩을 지어 주었다. 그 뒤 3개월이 지난 지금까지 소식이 없어 결과를 잘 모르고 있다.과?과과과B4&껰B22-1. 하복통(), 두통(), 오심(), 복랭(), 수족번열()껰B/ 김    여  34세  소양인  경기도 군포시 산본동 주공아파트껰!@턀덠:=B 키가 약간 작고 마른 편이며 소양인으로 보이는 주부이다.과B 1달 전부터 거의 매일 아랫배가 무지근하다.  간혹 콕콕 쑤시기도 한다.  피로시에 더욱 심하다.  항상 배가 시려서 복대를 착용하고 다닌다.    34년 전부터는 간혹 속이 안 좋거나 스트레스를 받으면 왼쪽 머리가 아프다.과C과B 한 달 전부터 더 심하다.  머리가 아플 때면 속이 메스껍고 답답하다.  속이 약간 쓰리다.    평소 자주 어지럽다.    1달 전부터 냉이 많다.    저녁 무렵이면 손발이 화끈거린다.    추위를 많이 탄다.    식욕은 보통이고 소화력이 좋으며 시고 따뜻한 음식을 좋아한다.    피로하고 기운이 없으며 피로할 때에는 아침에 일어나면 손발이 붓는다.    대변은 정상이지만 소변이 시원하지 않다.    잘 놀라며 숨이 차다.   허리가 자주 아프다.과C과과과B8 월경주기는 정상이며 월경통이 약간 있다.    작년에 요로결석으로 입원하여 치료한 적이 있다.과Bm추위를 많이 타고 아랫배가 몹시 찬 소양인 주부의 하복통(), 두통(), 오심() 등을 목표로 복원단에 소변 잔뇨감을 감안하여 산수유 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과B과B17일 뒤에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 이후 오심과 두통이 소실되고 하복통, 빈혈(), 수족번열 등이 격감했으며 아랫배가 시린 것도 많이 좋아져 복대를 하지 않고 다닌다고 한다. 효과가 있으므로 이번에도 같은 처방으로 10일분 20첩을 투약했다.과C과과B4&껰BC2-2. 하복통(), 무기력(), 외한(), 연변(), 전신통(), 복랭(), 안혼(),껰B     부종(), 흉몽()껰B) 박    여  30세  소양인  경기도 안양시 관양동껰!@턀덠:=B<보약을 지으러 왔다는 부인으로, 6년 전 장에 혹이 있어서 수술을 했다고 한다. 그 이후부터 증상이 있는데과B 비가 오거나 하면 간혹 수술한 부위인 아랫배가 땅기고 아프다.    4개월 전에 소파수술을 했는데, 그 이후부터 기운이 없고 추위를 타며 발이 시리고 상복()과 하복()이 약간 차다.    평소에도 몸 전체가 찬 편이다.과B과BD 음식은 따뜻한 것과 신 것을 좋아한다.    피로하고 몸이 무거우며 나른하다.    간혹 얼굴이 붓고 쥐가 난다.과B 식욕은 보통이고 하루에 2끼를 먹는 편이며 소화력은 좋다.    대변은 1일 1회 보지만 묽은 편이다.    잠을 잘 못 이루고 무서운 꿈이나 죽은 사람 꿈을 자주 꾸고, 간혹 가슴이 답답하고 짜증이 난다.    저기압일 때는 전신이 쑤신다.    눈이 침침하고 아프다.    월경은 부정확해서 빨랐다 늦었다 하며 인공유산 경력이 3회 있다.과D과과BQ평소에 추위를 타며 전신이 냉()하고, 특히 상하복부가 차면서 연변()이 있다는 점을 감안하여 복원단 본방으로 10일분 20첩을 투약했다.과A과B약 7개월 뒤인 다음해 2월에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 수술부위가 땅기고 아픈 것이 거의 소실되었으며 기운이 없는 것, 추위탐, 발시림, 상하복랭(), 연변(), 전신통(), 안혼() 등의 증상이 경감되었고, 아침에 얼굴 붓는 증세, 무서운 꿈을 꾸는 것들이 격감했다고 한다. 이번에는 한 달 전부터과A과과BO 공복에 속이 쓰리고    기립시 어지러우며    아침에 자고 나면 요통이 있다.    냉이 있는데 냄새는 없으나 누런색이라고 한다.까과B댸과B^다른 증상이 나타났으나 전체적인 정황과 신체적 상태가 전과 같다고 보고, 지난번과 같은 복원단 본방에 속쓰림을 감안하여 모려 4돈을 더하여 10일분 20첩을 투약했다.려과>봐과B4&쇼껰B12-3. 복통(), 복명(), 오심(), 두통(), 하반신() 저림웨껰B1 박    여  48세  태음인  경기도 의왕시 왕곡동 충무쌍용아파트천껰!@턀덠:=BC 2년 전부터 배 전체가 아프고 배가 부글부글 끓는다.    특히 좌측 하복부()가 심하게 부글거리고 아프다.퇄과B 간혹 속이 울렁거리고 토할 것 같고 저리기도 한다.    소화가 잘 안 되고 잘 체한다.    헛배가 부르고, 가스 참, 트림 등의 증상이 있다.    오한()이 있다.    간혹 두통()이 있다.    하반신 전체가 주로 밤에 저리고 기운이 없다.    슬통()이 있다.    전에는 배가 차지 않았으나, 배가 아픈 뒤부터 배가 차다고 한다.횰과E과과BZ 손발이 아주 차다.    병원에서 소변 검사를 했을 때 염증이 있다고 했다.    가슴 뜀, 가슴답답, 잘 놀람, 불안, 짜증, 한숨쉼 등 증상이 있다.과E과BM복명()과 복통(), 소화불량()이 겸해 있으면서 배 전체가 찬 것을 목표로 복원단 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과C과B5년 뒤에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용한 뒤에 약효가 매우 좋았다고 한다. 그때 약을 복용하고 복통()과 복명(), 오심(), 두통(), 하반신() 저림 증상이 소실되었다고 한다. 이번에는 보약을 지으러 왔는데, 사지()에 통증이 있고 뼈마디에 통증이 있으며 순환이 잘 안 되는 것 같고 피로하다고 한다. 그러나 이 사람의 이러한 증상도 허랭()으로 인하여 발생했다고 보고, 복원단 본방에 녹용을 더하여 15일분으로 20첩을 지어주었다.과A과과과과B4&껰B>2-4. 하복불쾌(), 명치비(), 관절통(), 인후불리(), 숨참, 대변빈번()껰B1 송    여  34세  소양인  경기도 안양시 평안동 초원성원아파트껰!@턀덠:=B키가 크고 약간 뚱뚱한 소양인 주부이다.과B 56년 전부터 아랫배가 불쾌하다.  아랫배에 가스가 차고 방귀를 자주 뀐다.  대변은 1일 34회 정도 보는데 주로 아침에 보며 대변이 묽고 가늘며 시원치 않다.  67개월 전인 지난겨울부터 더욱 증상이 심해졌다.    작년부터 자주 체한다.  식후에 늘 속이 편치 않고  메슥거리며  명치 부위가 항시 답답하다.  헛배가 부르고 간혹 속이 쓰리다.  체하면 머리가 무겁다.    추위와 더위를 심하게 타며 선풍기와 에어컨 바람을 모두 싫어한다.과D과과과B> 복부 전체가 아주 차며 아침에 특히 더 찬 편이다.  모든 음식을 좋아하나 특히 따뜻한 음식을 좋아한다.과B 무릎, 발목 등 관절 부위 여기저기가 아프며, 특히 자고 일어나면 심하다.    작년부터 날씨가 조금만 추워도 목이 답답하다.    감기기운이 있으면 가래가 생기고 숨이 차고 가슴이 답답하다.    기상시 몸이 무겁고 땅으로 꺼져 들어가는 듯하다.    소변을 자주 본다.    가슴이 뛰고 답답하며 하루에 12회 정도 얼굴에 열이 오른다.과B과과BG 잘 놀라며 불안, 짜증, 한숨, 건망증, 숨참 증세가 있다.    움직이거나 여름이면 땀을 많이 흘린다.    손과 발이 저리다.    월경량이 적으며 냉대하()가 약간 있다.    머리가 맑지 못한 기분이다.    시부모를 모시고 산다.과H과Bh소화력이 안 좋은 34세 소양인 주부의 하복불쾌(), 명치비, 관절통(), 인후불리(), 숨참을 목표로 복원단에 연육 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과C과B17일 뒤 전화가 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 이후 명치통이 소실되었으며 관절통, 인후불리, 숨참 증세도 경감되었다고 한다. 하복불쾌와 대변빈번도 약을 복용할 당시에는 경감되었으나 지금은 다시 재발했고, 기상시 몸이 무거운 증상과 머리가 맑지 않은 증세는 아직 여전하다고 한다. 이 부인에게는 복원단이 적합한 것으로 보고 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과B과과과B4&껰B03-1. 부종(), 하복불쾌(), 하복통(), 수족()저림, 숨참껰B* 임    남  29세  태음인  경기도 안양시 관양2동껰!@턀덠:=B보통 키에 보통 체격을 가진 태음인 남성이다.과B 부종이 있어 내방했는데 수시로 손발이 붓는다.  이런 증상은 어려서부터 있어 왔고 저녁에도 붓는 경우가 있으며, 신장염을 앓은 경력이 있다.    1년 전부터는 아랫배가 늘 불쾌하면서 아프고 가끔 설사한다.    23년 전부터 좌측 수족이 저리다.    10년 전부터 늘 손발이 차고, 10년 동안 겨울이면 늘 동상에 걸린다고 한다.    1년 전부터 운동을 할 때나 활동할 때에 쉽게 숨이 차며 가슴이 답답하다고 한다.    어려서부터 땀이 많은 편이다.과?과과과BD 긴장을 하면 손이 잘 떨린다.    소변은 자주 보나 대변은 12일에 1번씩 보며 대변이 묽고 대변보기가 힘들다.과B 식욕은 별로 없고 식사량이 적은 편이다. 전에는 잘 체했으나 요즘에는 소화가 잘되는 편이다.    음식은 단 것과 따뜻한 것을 좋아한다.    아침에 일어날 때 피로하다.    평소에 추위를 많이 탄다.    코가 잘 막히고 가래가 약간 있다.    잠은 깊게 자지만 잠들기가 힘들고 늘 꿈을 많이 꾼다.까과A댸과려과Bv부종()이 심하고 소화가 안 되고 하복이 불쾌하면서 연변()을 보는 태음인 남성에게 복원단 본방에서 부자를 1돈으로 줄이고, 육계는 4돈으로 증량하고, 산수유 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.봐과@쇼과B10일 후에 확인해 보니, 약을 복용한 뒤 손발이 붓는 것과 좌측 수족저림, 손발이 시리고 숨이 차고 답답한 것은 경감되었으며, 하복부 불쾌와 통증 및 대변이 묽은 것은 모두 소실되었다고 한다. 이번에도 지난번과 같은 복원단으로 10일분 20첩을 지어주었다.웨과B쯔과타과B4&햬껰B.4-1. 소변빈삭(), 소변난(), 배뇨통(), 하복랭()껰B. 임    여  71세  소양인  경기도 안양시 관양동 성빈연립껰!@턀덠:=B-보통 키에 약간 여위었으며 성격이 급하고 강단이 있어 보이는 소양인 할머니이다.과B 20일 전부터 소변빈삭()이 있는데, 요의()는 있지만 소변이 잘 안 나오고 시원치 않다.    소변을 볼 때 요도가 쓰리고 아프다.    2년 전부터 아랫배가 차며 아랫배에서 찬바람이 나는데 찜질을 하면 좀 나아진다.과E과BB 기운이 없고 식욕이 없으며 입이 마른다.    어제는 소변이 나오지 않아서 OO병원에서 소변을 2번이나 빼냈다.과B 신 음식을 싫어하고 추위와 더위를 탄다.과BB하복이 매우 찬 71세 된 소양인의 소변빈삭과 소변난을 목표로 복원단 2배량에 모려 3돈을 더하여 3첩을 지어주었다.과BY다음날 이 할머니가 다시 내방했는데, 어제 지어간 3첩 중 2첩을 복용했으며 벌써 효험이 있다고 한다. 자세하게 물어보니, 소변이 아주 잘 나오고 소변빈삭이 호전되었으며, 소변 때문에 밤새도록 화장실에 가는 증상도 호전되어 잠을 아주 잘 잤으며, 소변을 볼 때 요도가 쓰리고 아픈 것도 없어졌다고 한다. 또한 하복이 찬 것과 바람이 나는 것도 없어졌다고 한다. 단지 아직 소변을 힘들게 본다며 전과 같은 약으로 10첩만 더 지어달라고 하여 5일분으로 10첩을 지어주었다.과B과과과B4&껰BD4-2. 방광염(), 혈뇨(), 소변빈삭(), 소변백탁(), 거품뇨, 야뇨(), 설사(),1껰B     요통(), 피로(), 항강()1껰B. 박    여  32세  소양인  주부  경기도 안양시 비산3동껰!@턀덠:=B0보통 키에 보통 체구이며 피부색도 보통이고 건강해 보이며 소양인으로 보이는 주부이다.과BC 7일 전부터 방광염으로 소변을 자주 보며, 소변을 본 뒤에도 잔뇨감이 있다.    아울러 소변에 피가 섞여 나오고과B 소변이 뿌옇고 거품이 있다.    자다가 일어나 소변을 3번 정도 본다.    쉽게 피로하며 기운이 없다.    식욕과 소화력이 좋은데, 방광염 증세가 있으면 속이 답답하다.    찬 음식이나 밀가루 음식, 우유 등을 먹으면 설사를 한다.    대변은 2일에 1회 보고 정상변이지만 지금은 설사를 하고 있다.    아랫배와 손발이 차며 추위를 타지만 선풍기 바람을 좋아한다.    허리가 아프다.    뒷골이 자주 땅긴다.    음식은 따뜻한 것과 신 것을 좋아한다.    피부가 건조하다.    목소리는 허스키하다.    병원에서 방광염 진단을 받았다.  방광염은 9년 전 임신을 한 후부터 1년에 12번 발생하며 피로하거나 주로 가을철이 되면 발생하곤 한다.  얼마 전 산부인과에 가서 방광염 검사를 할 때, 왼쪽 난소에 작은 물혹이 2개 있다고 했다.과E과과과과과과Ba방광염이 빈발하며 아랫배가 차고 설사를 하는 소양인의 소변빈삭과 잔뇨감()을 목표로 복원단 2배량에 산수유 2돈, 소엽 1.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과?과B약 2달이 지난 후에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 그 약을 복용하고 모든 증상이 소실되었다고 하여 자세하게 물어 보았다. 약을 복용하고 소변도 잘 보고, 잔뇨감도 없었으며 소변빈삭도 호전되고 혈뇨()와 소변백탁(), 거품소변, 야뇨()가 소실되었다고 한다. 또한 피로하고 기운이 없는 것도 호전되고 요통이 소실되었으며, 찬 음식과 밀가루 음식, 우유 등을 먹은 후에 발생하는 설사도 소실되었다고 한다. 아랫배가 찬 것과 뒷골이 자주 땅기는 증상도 소실되었으나 3일 전부터 소변빈삭과 잔뇨감, 하복이 답답한 증상이 나타났다고 한다. 이번에도 지난번과 같은 복원단으로 10일분 20첩을 지어주었다.과A과과과과과B4(껰B<5-1. 소화불량(), 복통(), 설사(), 복랭(), 대변빈번(), 포만()껰B3 이    여  54세  소양성소음인  경기도 안양시 비산3동 삼호아파트껰!@턀덠:=B]평소에 위하수()가 있는 부인으로 세브란스병원에서 2년간 약을 복용한 경력이 있다. 약을 복용하면 증상이 호전되나 약을 중단하면 곧 소화불량이 나타난다고 한다.과?과BG 최근 들어 소화가 잘 안 된다.    배가 사르르 아프다.    대변을 하루 78회씩 본다.    배가 아주 차다.과Bs 평소에도 소화가 잘 안 된다.    손발저림 및 기울()증세로 본 한약방에서 귀비탕에 건비(), 소도제()를 더한 처방을 복용한 후에 수족저림 및 피로와 소화불량 등이 치료된 적이 있다.과C까과Ba평소에 소화불량과 신경증세가 있는 소양성태음인 여성의 심한 소화불량 및 복통, 대변빈번을 목표로 복원단에 소엽 2돈, 향부자 1.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.댸과?려과B8개월 뒤에 비슷한 증세가 있다며 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용한 이후 소화불량, 복통, 대변빈번, 복랭 등의 증세가 소실되었다고 한다. 그런데 이번에도 소화가 안 되고 배가 아프고 설사를 하며, 배에 항상 가스가 차 있고, 배에서 꾸르륵 소리가 난다고 하여 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.봐과B쇼과웨과B6개월 뒤에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 이후 설사와 복통, 복명, 가스 등 증세가 소실되었다고 한다. 이번에도 며칠 전부터 배탈이 났는지 설사를 하루에 45회 정도 하며, 배가 아프고 배에 가스가 찬다고 한다. 이번에는 지난번과 같은 처방에 연육 2.5돈을 더하여 5일분 10첩을 지어주었다.쯔과C타과햬과B과B-5-2. 소화불량(), 요통(), 엉치통, 흉비(), 배통()껰B. 김    남  33세  소양인  경기도 안양시 관양동 고려빌라껰!@턀덠:=BB 4개월 전부터 가슴이 답답하다.    가슴 뒤의 등도 역시 결리고 답답하다.    트림을 하면 조금 시원하다.과BA 식욕은 없고 식사량이 적고 소화가 잘 안 된다.    속이 답답하고 거북하며 간혹 가스가 차고 속이 그득하다.과BG 병원에서 위염()으로 진단을 받아 치료를 했으나 별 효과가 없었다.    2년 전부터 허리와 엉치뼈가 땅기면서 뻐근하다.    추위를 심하게 탄다.    찬 음식과 신 것을 좋아한다.    대변은 1일 1회로 된 편이며 힘들게 나온다.과C과Bp 소변을 자주 보며 시원치 않고 남아 있는 느낌이다.    신경을 쓰거나 화가 나면 가슴이 답답하고 열이 달아오르며, 머리 전체가 띵하다.    오후가 되면 몸이 피로하고 기운이 없고 나른하다.과@과Bg추위를 심하게 타고 소화력이 약하며 소변을 자주 보고 시원치 않은 소양인 남자의 가슴답답, 배통(), 트림을 목표로 복원단 본방에 산사 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과@과B18일 뒤에 전화로 약을 더 부탁할 때 확인해 보니, 약을 복용하면서 가슴답답함과 배통(), 트림이 격감했다고 한다. 약을 중단하니 다시 약하게 증세가 나타났으나 2년간 계속되던 요통과 엉치통은 완전히 소실되었다고 한다. 약을 복용한 이후 여러 증세가 완전히 소실되었으나 복약을 중단하고 몇 가지 증상이 재발한 것은 약량이 미흡한 것으로 보고 같은 약으로 10일분 20첩을 더 지어주었다.과A과과과Bn40일 뒤에 다시 전화가 왔는데, 약을 복용하고 나니 소화도 잘 되고 속도 편안하고 모든 증상이 괜찮아졌다며 보약을 지어달라고 하여, 이번에도 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.ㄸ과A과B과B25-3. 소화불량(), 복부팽만(), 제복통(), 식욕부진()껰B5 이    남  50세  태음성소양인  경기도 안양시 동안구 비산동 동문빌라껰!@턀덠:=B116세 때부터 거의 매일 소주 23병을 마셔왔다는 남자로, 위장이 약하다며 찾아왔다.과B 10년 전부터 소화불량이 있으며 소화는 그런대로 되는데 하복에 불편한 느낌이 있다.    배꼽 주위를 누르면 아프고 뻐근하다.    10년 전부터 가스가 차고 헛배가 부른다.    음주 뒤 공복시에 속이 쓰리고 고기를 먹으면 좀 나아진다.    전신에 피로감이 있다.    발바닥이 저리다.    허리와 무릎이 시큰거린다.    선풍기 바람이 싫고 추위를 타고, 여름에도 배를 덮고 자야 한다.    식욕이 거의 없다.    대변은 가늘고 묽으며 힘들게 나온다.과A과과과B 단 음식과 따뜻한 음식을 좋아한다.    술을 자주 먹는 편이고 술을 먹으면 다음날 설사를 한다.    식사를 못할 때는 잠을 이루기 힘들다.    눈이 충혈되고 침침하다.    성욕이 전혀 없다.    지방간이 있다.과C과Bi10여 년 전부터 소화불량과 복부팽만감이 있으며 평소에 술을 즐겨 마시고 연변을 보는 태음성소양인 남성에게 복원단 본방에 진피 3돈, 연육 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과>과B12일 뒤인 11월 중순에 약을 더 지어달라는 전화가 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용하고 하복이 불편했던 소화불량은 크게 좋아졌고 제복통()은 조금 나아졌으며, 복부팽만감도 좋아지고 가스가 차고 헛배가 부른 증상도 경감되고 식욕이 왕성해졌다고 한다. 그러나 성욕이 없는 것은 여전하다고 한다. 이번에도 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었고, 다시 3년 뒤에도 같은 약으로 1제를 지어 갔다.과B과과과B4&껰B"6-1. 한랭성 알레르기, 슬관절통(), 연변()껰B. 김    여  36세  태음인  경기도 안양시 관양동 화진빌라껰!@턀덠:=B&키가 작고 살집이 약간 있는 편이며 태음인 체질로 보이는 주부이다.과B 1년 전부터 어깨와 등이 쑤시며 짓누르는 것 같다.    5개월 전인 올겨울부터 찬물에 손을 담그거나 찬 곳에 노출되면 손이 가렵다.    근래부터 오래 서 있으면 우측 무릎이 땅기고 기분이 안 좋다.    아랫배가 아프다. 처녀 때부터 아랫배를 만져보면 찼다.    56년 전부터 월경이 늦어지고 월경은 하루 정도만 하며, 월경 때에 허리와 아랫배가 아프다.    평소에 추위를 많이 타며 손발이 차다.    피로하고 기운이 없다.    식욕과 소화력은 좋으나 헛배가 부른다.    대변이 묽으면서 불규칙하며, 시원스럽게 나오지 않고 알로에를 복용하면 시원하게 본다.과B과과까과댸과B> 뒷목이 땅기고 무겁고 뻐근하다.    가슴에서 뭔가 치밀어 오르는 듯하다.    좌측 종아리가 땅긴다.려과Bd하복부가 차면서 연변을 보는 등 대장기능이 약한 사람의 견배통()과 손 가려움, 슬통()을 목표로 복원단 본방에서 육계를 4돈으로 증량하여 10일분 20첩을 지어주었다.봐과@쇼과B6개월 후에 확인해 보니, 약을 복용한 후에 손이 가려운 증상과 연변이 호전되고 우측() 슬통()도 경감되었으나 견배통()과 하복랭()은 여전하다고 한다. 이번에는 지난번의 처방에 견배통()이 여전하다는 점을 감안하여 육계를 5돈으로 증량하고 오약 2.5돈, 강활 2돈, 의이인 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.웨과A쯔과타과B4&햬껰BJH6-2. 한랭성 두드러기, 하복랭(), 정충(), 경계(), 흉비(), 소화불량(), 손발저림, 두통, 트림0껰B1 최    여  24세  소음성소양인  경기도 안양시 관양동 효성빌라껰!@턀덠:=B-키가 큰 편이고 체격은 보통이며 피부가 흰 소음성소양인으로 보이는 미혼여성이다.과B 올 여름부터 한랭성 두드러기가 발생한다.  추위에 노출되거나 찬물에 닿으면 손발에 두드러기가 난다.  찬 곳에서 나오면 얼굴과 눈 주위가 벌레 물린 것처럼 부풀어 오른다.    혀도 아리다.    근래에 음식을 많이 먹으면 답답하고 간혹 위가 아프다.    추위를 심하게 타며 선풍기와 에어컨 바람을 싫어하고 손발이 차고 아랫배도 차다.과@과과B 음식은 따뜻한 것을 좋아하고 식욕은 보통이다.    소화()가 잘 안 되며 속이 거북하고 가스가 차고 트림이 나온다.    하복팽만()이 있다.    소변은 보통이다.    가슴 뜀, 가슴답답, 잘놀람, 한숨쉼 등의 증상이 있다.    상열() 증상이 있고 짜증이 나며 오른쪽 뒷머리가 쑤신다.    자주 피로()하며 기운이 없다.과B과과B 손과 발이 저리다.과BX아랫배와 몸이 차고 추위를 타며 소화불량이 있는 소음성소양인 여성의 한랭성 알레르기를 목표로 복원단 본방에 향부자 3돈을 더하여 10일분 20첩을 투약했다.과=과B약 40일 후인 다음해 1월에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 손에 두드러기 나는 것이 호전되어 찬물에 손을 넣어도 괜찮지만 얼굴은 아직 여전하다고 한다. 그 외에도 아랫배 찬 것과 정충(), 흉비(), 상열(), 경계(), 짜증, 한숨, 두통 증세도 모두 소실되었고, 소화불량과 속이 거북한 것, 가스가 차고 하복이 팽만하고 트림이 나오는 증상은 격감했으며 손발저림도 경감되었다고 한다.과A과과ㄸ과B기울() 증상이 대부분 격감했으므로 지난번의 처방에서 향부자를 뺀 복원단 본방으로 10일분 20첩을 투약했다. 6일 뒤에 어머니에게 확인해 보니, 두 번째 약을 5일 정도 복용했는데, 이제는 얼굴이 부풀어 오르는 것도 괜찮아졌다고 한다.과A과과B4&껰BE7-1. 두중(), 오심(), 대변빈번(), 부종(), 소화불량(), 포만(), 트림, 방귀,껰B     피로, 기핍()껰B1 김    여  29세  소양인  회사원  서울특별시 양천구 신정3동껰!@턀덠:=BK키가 큰 편이고 체격이 보통이며 소양인으로 보이는 아가씨이다. 지금은 회사에 다니고 있으며 결혼을 앞두고 보약을 지으러 왔다고 한다.과?과BB 2주 전부터 머리가 무거워서 맑지 않다.    1주일 전에 회사에서 연수교육을 받고 난 뒤부터 속이 느글거린다.과B@ 1주일 전부터 대변을 1일 3회 보는데 연변()이다.    1주일 전부터 손이 붓는데 낮에도 부어 있다.과B 평소 피부에 멍이 잘 들며 피부가 안 좋다.    평소에 추위를 타며 선풍기 바람을 싫어하고 음식은 따뜻한 것을 좋아한다.    상복부()와 하복부()가 차며 손이 차고 발은 시리다.    피로하고 나른하며 몸이 무겁고 기운이 없다.    여름에 땀이 많다.    손이 저리다.    평소에는 식욕이 좋았으나 지금은 별로 좋지 않다.과B과과B 헛배가 부르고, 가스가 차며, 트림이 나고, 방귀가 잦다.    대변은 묽은 편이고 소변을 자주 본다.    간혹 가슴이 뛰고 얼굴로 열이 달아오르며, 잘 놀라는 편이고 가슴이 답답하다.    몸이 안 좋으면 무릎과 뼈마디가 쑤신다.과E과B 월경 때 하복부가 심하게 아프다.과Bl평소에 추위를 많이 타며 발이 시리고 상하복부가 냉()하면서 소화기가 안 좋고, 연변 증상이 있는 소양인의 두중()을 목표로 복원단 본방에 육계 4돈을 더하여 10일분 20첩을 투약했다.과?과B3개월 후에 전화가 왔을 때 확인해 보니, 두중()과 오심(), 대변빈번 및 연변, 손이 붓는 증상, 헛배부름, 가스참, 트림, 방귀빈번의 증상이 모두 소실되고 피로, 기운 없음, 부종은 경감되었으며 피부 멍듦, 상하복랭, 월경시 하복통은 여전하다고 한다.과E과과B복원단 처방이 효과가 있었다고 보고 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 투약했다. 6개월 뒤에 다시 왔을 때 확인해 보니, 복용 뒤에 증상이 전체적으로는 좋아졌으나 수족랭()과 콧물, 코막힘은 아직 별 차도가 없다고 한다.과A과B4(굈껰BB7-3. 두통(), 알레르기성 비염, 한랭성 알레르기 피부염, 피로, 소화불량(), 종아리 견인통()눴껰B5 고    여  35세  소양인  경기도 안양시 동안구 달안동 샛별한양아파트럨껰!@턀덠:=B 12개월 전부터 뒷골이 땅기고 쏟아지는 듯한 두통이 있는데 머리카락만 당겨도 두피에 통증이 있다.    7년 전부터 알레르기성 비염으로 매일아침 맑은 콧물이 나오고 비색(), 재채기가 있으며 자고 나면 눈이 가렵다.봐과A쇼과B 한랭성 알레르기가 있어 찬바람을 맞으면 피부가 붓고 두드러기가 난다.  다리에 벌레가 기어가는 듯한 느낌이 든다.  이 증상은 7년 전 찬물에 손을 담근 뒤부터 나타나기 시작했다.  겨울에는 찬 공기에 닿는 부위가 퉁퉁 부어서 외출을 못할 정도이고, 여름에도 비를 맞으면 맞은 부위에 두드러기가 발생한다.    소화가 잘되지 않아 잘 체하고 속이 답답하며, 헛배부름, 가스 참, 트림, 더부룩한 증상이 있다.    하품이 자주 난다.    가슴 뜀, 가슴 답답, 얼굴로 열 달아오름, 잘 놀람, 불안, 초조 등의 증상이 있다.    기운 없고 피로하다.    다리가 쑤시고 종아리가 땅긴다.    추위를 심하게 타며 선풍기, 에어컨 바람을 싫어한다.    손발과 아랫배가 차다.    식욕은 좋다.웨과?쯔과타과햬과과과B추위를 많이 타고 손발과 아랫배가 차다는 것을 보면 몸이 허랭()하다는 것을 알 수 있고, 이러한 허랭으로 인하여 한랭성 알레르기와 알레르기성 비염, 소화불량이 발생한 것으로 보고 복원단 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과@과B9일 뒤인 5월 초순에 약을 더 지어달라는 전화가 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 뒤로 두통이 소실되고 알레르기성 비염이 경감되었으며 한랭성 알레르기로 인한 증상이 경감되었다고 한다. 피로감도 덜하고 현재는 소화가 잘 되고 하품 나오는 것이 소실되었으며 종아리 땅기는 것도 소실되었다고 한다.과@과과B이번에도 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었으며, 약을 복용한 뒤 재채기와 코 가려운 것이 경감되고 소화도 잘된다고 한다. 또한 약을 복용하는 중에는 피로를 느끼지 못하나 약을 모두 복용하고 나면 다시 약한 피로감을 느끼며, 한랭성 알레르기로 퉁퉁 붓는 것은 괜찮다고 했다. 약을 더 요청하여 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과@과과과B4&껰B7-4. 두통(), 요통(), 위완통()껰B3 김    여  50세  소양인  식당업  경기도 안양시 만안구 안양2동껰!@턀덠:=BV1415년 전에 유산을 2번 한 후부터 건강이 나빠졌다는 부인으로 인근 주점에서 주방 일을 하고 있으며 상담만 하려고 내방했다가 약을 지어간 사람이다.과A과B 15일 전부터 뒷골과 뒷목이 땅기면서 두통이 있는데 두통은 더했다 덜했다 하며 지금도 땅긴다.    두통이 있으면서 동시에 오심()이 시작되었고 저혈압 경향이 있다.    3년 전 자궁에 혹이 있어 자궁적출 수술을 받았는데, 그 이후부터 요통이 시작되었다.    10년 이상 신장염을 앓고 있으며, 3년 전부터 소변을 자주 보고, 보고 나서도 시원하지 않다.    10년 전부터 명치부터 배꼽까지 위완통이 있으며 만지면 통증이 있고 아이를 안아도 통증이 있다.과A과과과B 냉대하()가 심하다.    식욕은 좋으나 신경을 쓰면 소화가 안 되고 아침에 속이 쓰리다.    잘 체하고, 헛배가 부르고, 메슥거리며 막힌 듯하다.    무릎과 허리가 쑤시고 손발이 저리다.    한약 냄새가 싫고 한약을 먹으면 신트림이 나고 넘어온다.    신장이 약해서 병원에 자주 입원한다.    자녀는 3명이고, 인공유산을 2회 했을 때 심한 출혈이 있었는데 그 이후로 몸이 안 좋다.    몸이 찬 편이고, 특히 발과 아랫배가 차고 시리다.    피로하고 기운이 없다.    입이 마르고 눈이 침침하고 충혈이 된다.    몸이 무겁고 얼굴이 달아오르고, 불안, 초조, 쫓기는 듯한 느낌, 짜증, 건망증 등이 있고 한숨을 잘 쉰다.과D과과과과과B평소 신장이 약해서 병원에 자주 입원한다는 점이나, 몸이 찬 편이고, 특히 발과 아랫배가 차고 시리면서 식체가 잦고 소화불량이 있는 점으로 보아 허랭()과 습체()로 인하여 이러한 증상이 발생했다고 판단되어 복원단에 산수유 1.5돈, 모려 4돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과A과과B8일 후인 10월 초순에 약이 2첩 정도 남았다며 내방했다. 그간의 경과를 확인해 보니, 약을 복용하면서 두통과 요통이 경감되었다고 한다. 또한 위완통도 경감되었지만 소변빈삭과 오심은 여전하다고 한다. 형편을 생각해서 약값을 저렴하게 해주었지만, 경제적인 사정으로 더 이상 약을 복용하지는 못했다.과C과과B껰B+8-1. 견통(), 척추통(), 엉치통, 기미, 설사빈발()껰B- 강    여  31세  소양인  경기도 안양시 만안구 비산동껰!@턀덠:=B 12달 전부터 양쪽 어깨가 뻐근하고 뭔가를 지고 있는 느낌이 든다.    12달 전부터 항상 등뼈가 뻐근하게 아프다.    걸어 다니면 엉치뼈가 아프다.    최근에 갑자기 기미가 늘었다.    12달 전부터 설사를 자주 하는데 자극성 있는 음식을 먹으면 30분 내에 설사를 한다.    설사와 변비가 교차하는데 변비라고는 하지만 변이 된 편은 아니고 단지 변을 보면 시원하지 않다.    전신이 피로하고 몸이 무겁다.    아침에 얼굴이 붓는다.    손이 저리다.    소화력이 좋지 않아 잘 체하고 답답하고 신트림이 난다.    추위를 심하게 타고 선풍기, 에어컨 바람을 싫어하며, 몸이 차고 특히 아랫배가 차다.    단 것과 신 것을 싫어하고, 따뜻한 음식을 좋아한다.    출산 후부터 소변을 자주 본다.    가슴이 답답하고 식욕과 소화력은 좋다.    인공유산을 2회 했다.과B과과과과까과댸과Be추위를 많이 타고 몸과 하복이 찬 소양인 주부의 견통(), 척추통(), 엉치통, 설사()를 목표로 복원단 본방에 육계를 3돈으로 증량하여 10일분 20첩을 지어주었다.려과C봐과B3년 후에 소파수술 후유증으로 지절통()이 있다며 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용한 뒤 1년간은 견통, 척추통, 엉치통이 모두 소실되었으며 기미도 소실되었고 설사가 빈발하던 것도 소실되었다고 한다. 이번에는 소파수술 후유증으로 지절통을 호소하여 보허탕에 계지탕과 소도제를 더하여 2제를 지어주었다.쇼과A웨과쯔과B4&타껰B 8-2. 슬관절염(), 소화불량(), 쥐남햬껰B0 정    여  40세  태음성소양인  경기도 부천시 남구 심곡1동껰!@턀덠:=B제수씨의 친구 되는 부인이다.과B 갑자기 위통이 심해져 병원에서 한 달 동안 치료를 받았으나 지금도 소화불량이 있고 가끔 속쓰림이 있다.  겨울에 허리를 다쳐 양약을 장기 복용했는데, 이 때문에 위통이 발생한 것으로 보인다.  신경을 쓰면 잘 체하고  헛배가 부르고 가스가 차고 느글거린다.    6년 전부터 체중이 20kg나 늘었으며, 양쪽 무릎이 붓는다.    자다가 종아리에 쥐가 나면 며칠씩 풀리지 않는다.    눈이 침침하다.    손발이 따뜻하고 배가 찬 편이다.    땀이 없어 피부가 건조하다.과?과과과과B소화불량과 속쓰림을 목표로 증미이진탕 1제를 지어주었으나 효력이 전혀 없었다. 그래서 이번에는 증상을 위주로 하지 않고 신체상태를 참고하여 약을 쓰기로 했다. 소화불량과 배가 차다는 것, 양쪽 무릎이 붓는다는 것을 감안하여 복원단 본방에 모려 4돈, 연육 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과>과~과B`6개월 뒤에 친구와 함께 내방했을 때 확인해 보니, 슬관절의 부종과 통증이 경감되었고 자다가 다리에 쥐가 나는 것이 호전되었다고 하며, 소화불량도 약간 호전되었다고 한다.과?과B4&껰B9-1. 실패례껰B* 김    남  29세  태음인  경기도 안양시 호계2동껰!@턀덠:=Bx키와 체격이 보통이며 태음인으로 보이는 남자이다. 7개월 전인 5월에 상담만 하고 갔다가 증세가 여전하다며 한약을 지으러 온 사람으로 모든 증상은 지난 5월과 동일했으며, 5월에 상담했을 때의 증상은 다음과 같다.과@과B 2달 전부터 주로 아침에 아랫배가 살살 아파서 병원에 가서 진찰을 받았으나 이상이 없다고 한다.    배가 아플 때 화장실에 가면 묽은 변을 보거나 설사를 한다.    67개월 전부터 낮이나 저녁 무렵에 머리가 무겁고 아프다.과B과B 기립시() 어지럽다.    1주일 전부터 피로하다.    34년 전부터 식후에 신트림이 난다.    추위를 타는 편이며, 여름에도 배를 덮고 자야 탈이 없다. 여름에 선풍기를 좋아하고 물을 많이 마신다.    음식은 단 것과 따뜻한 것을 좋아한다.    기운이 없으며 몸이 무겁고 나른하다.    식욕은 보통이고 소화는 잘되지만 신트림이 나고 간혹 메슥거리며 우유, 맥주, 찬 음식을 먹으면 소화가 안 된다.    대변은 1일 1회 보지만 묽은 편이고 음주 뒤에는 설사한다.    소변을 자주 보는 편이다.    잠을 잘 자지만 꿈이 많은 편이다.    가슴이 뛰고 불안, 초조하며 얼굴이 1일 12회 달아오르고 짜증을 잘 내며 가슴이 답답하고 간혹 한숨을 쉰다.    눈이 아프고 눈물이 나며 설사를 할 때나 움직이면 땀이 많다.과F과과과과과과B79개월 동안 지속된 연변과 설사를 겸한 복통을 목표로 복원단 본방으로 10일분 20첩을 투약했다.과B9일 후에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 복원단을 복용한 이후 아침에 설사하는 증상이 더욱 심해지고 배에 가스가 많이 찬다고 한다. 여러 정황으로 보아 복원단이 부적합하여 계속 복용하기가 어렵다고 보고, 처방을 바꾸어 백출산을 지어주기로 했다. 만성설사, 연변을 겸한 복통을 목표로 전씨백출산에 산약 2.5돈, 육두구 2.5돈, 산수유 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과@과과과Bu13일 뒤에 다시 왔을 때 확인해 보니, 복통이 격감하고 설사와 연변이 호전되었으나 근래에 와서는 소화불량이 여전하고 야뇨()가 56회 있어 잠을 못 잔다고 하여 삼기탕으로 10일분 20첩을 지어주었다.과?과B4(껰B10-1. 부작용껰B) 서    여  48세  소양인  경기도 안양시 관양동껰!@턀덠:=BZ키와 체격이 보통이며 강단이 있어 보이는 소양인 체질을 가진 부인으로 직장에 다닌다고 한다. 이 부인이 보약을 지으러 왔는데, 증상을 들어 보니 다음과 같았다.과?과B 출산 후부터 추위를 타는데 여름에는 뜨겁고 겨울에는 차다.    출산 후부터 아랫배가 늘 차다.    5년 전인 87년도에 허리를 삔 이후 허리에서 다리까지 쑤시고 저리다.    10년 전부터 소화불량 증세가 있다.  신 것을 먹으면 명치가 답답하고 아프며 속이 부글거린다.  헛배가 부르고, 가스가 차며 트림이 나온다.  식욕은 보통이고 소화가 잘 안 되며 간혹 속이 쓰리다.    5년 전쯤 위장이 몹시 아팠던 경력이 있으며 전에는 식체()가 잦았다고 한다.    치질이 있으나 대변과 소변은 정상이다.    손발과 복부가 차며 몸이 전체적으로 찬 편이다.    추위를 심하게 탄다.    음식은 따뜻한 것을 좋아한다.    잠은 잘 자지만 꿈을 자주 꾸며 아침에 기억이 난다.과C과까과댸과려과봐과B 예전에 가슴이 뛰고, 가슴이 답답하며 잘 놀라는 증상이 있었다.    허리와 무릎이 쑤시고 팔꿈치와 손가락도 쑤신다.    아침에 손이 붓는 경향이 있고 손발이 저리며 쥐가 난다.    폐경이 되려는지 월경이 나오다가 안 나오다가 하며 부정확하다.쇼과A웨과쯔과B추위를 몹시 타고 소화가 안 되며, 하복이 냉()한 소양인의 보약으로 복원단 본방에 추위를 타고 몸이 찬 것을 감안하여 육계를 4돈으로 증량하고, 속쓰림이 있다는 점을 감안하여 모려 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 투약했다.타과A햬과B2일 후에 본인이 전화를 했는데, 약 맛이 너무 역해서 약을 복용하기가 곤란하며 토할 것 같다고 한다. 약을 반으로 줄여서 복용하도록 권유했으나 절반으로 줄여서 복용해도 역시 약을 먹기가 곤란하다고 하여 복용을 중단하도록 했다.과A과B약을 반환하러 왔을 때 보니, 모습도 소양인 특유의 급하고 조()한 성품인 것을 보고, 복원단의 기준이 되는 습체가 전혀 없는 신체상태에 만성 소화장애와 복부허랭()만을 감안하여 복원단을 사용한 것이 실패의 원인이었다고 생각했다.과B과과