B%A중통O!d"O#d턂쨀##꼀쀈쀈툀tt'됀휀r@!   툀밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  픀밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  쌀렀밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  븀밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  눀밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  뼀밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀#  밀밀씀씀@#  밀밀  !밀밀쐀# "밀밀씀씀@# "밀밀  #밀밀쐀# $밀밀씀씀# $밀밀  %봀밀밀쐀# &밀밀씀씀# &밀밀  '찀밀밀쐀# (밀밀씀씀@# (밀밀  )밀밀쐀# *밀밀씀씀@# *밀밀  +밀밀쐀# ,밀밀씀씀@# ,밀밀  -글밀밀쐀# .밀밀씀씀@# .밀밀  /대밀밀쐀# 0밀밀씀씀# 0밀밀  1밀밀쐀# 2밀밀씀씀# 2밀밀  3밀밀쐀# 4밀밀씀씀# 4밀밀  5밀밀쐀#H굥HHHg대v$a$??긔푺?쀂푺???뀌aaaaB@뮼왌dd뮼!A턀숀u.?닓??닓@덒???B?B?B B  로 하는 KLKLK%1B껰B1   소속명탕   /0k과껳  새로보는 방약합편%'%(&껰B/              -.-#.'-).껰B  4껰B껰B)껰껝긁껝믻쁿!@턀츀 껝묊륎녧턀왭삀덢솂퐀퐀읒뱎퐀팀툀핛대퐀준윀찀찀곇찀즱뷂좬상퐀퐀퐀긁긁B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B소속명탕은 중풍() 초기에 사용하는 처방으로 체내에 울체()된 열()이 발산되지 못하여 뇌가 충혈()되고, 이로 인해 의식이 혼미하며 전신이 강직()되고 말을 못하는 등 중풍 증상이 나타났을 때 사용한다. 또한 약성을 응용하여 소아 치경()과 한습()으로 인한 각기(), 지절통()에도 사용한다.;q껰껳1 소속명탕  껰3B껰B중풍이 발생했을 때 사용하는 처방이 많기 때문에 원인과 신체상태, 증상의 정도나 형태를 파악하여 적합한 처방을 선택하는 것이 중요하다. 예를 들어 뇌혈관이 경화()되고 어느 정도 혈전()이 형성되어 있는 상태에서 식체()가 발생했거나 외감()의 영향을 받아 갑자기 중풍 증상이 나타나는 경우에는 성향정기산이 적합하다. 심허()한 사람이 갑작스런 충격을 받아 졸도하여 중풍 증상이 나타났을 때는 우황청심원이 적합할 것이며, 한쪽 손이 저리거나 마비감이 나타나고 말이 어둔해지는 등 전구증상이 나타난 후에 중풍이 발생했을 때는 소풍탕이나 강활유풍탕, 가미대보탕 등이 적합하다. 소속명탕은 식체()나 충격()처럼 뚜렷한 촉발원인을 알 수 없으나 현재 피부와 근육이 긴장되어 열발산이 원활하게 이루어지지 않고, 이로 인해 뇌조직이 염충상태()에 빠졌을 때 사용한다. 즉 발표제()를 사용하여 울체된 열을 신속하게 빼주어야 할 상황이라고 판단될 때 사용한다. 마황탕이 포함되어 있고 발표제()인 방풍이 들어 있는 것을 보면 내열()로 인해 혈압이 상승하여 뇌조직이 충혈()되고, 이로 인해 혼수상태와 같은 뇌장애가 발생하였다는 것을 알 수 있다. 조문의 일체풍초중 무한 표실이라는 표현에서 표실은 기표()가 긴장되어 열발산이 장애되고 있다는 뜻으로 이해할 수 있고, 무한은 인체의 기능이 이상항진되어 열이 발생하였지만 땀으로 열이 배출되지 못하고 있는 상태로 이해할 수 있다.껰7껰q껰껰껰껰껰껰껰껰껰괊껰닦껰룂껰B뺞껰B활투침선을 보면 소아 치경()에 사용하는 처방으로 분류되어 있다. 치경은 뇌장애로 인해 눈을 치뜨면서 의식이 없고 사지()가 차지거나 굳어지면서 비틀리는 증상이며, 상태에 따라 여러 가지 처방을 사용할 수 있는데, 체내에 열이 적체되어 발산되지 못하는 상태에서 치경이 발생했다면 소속명탕을 사용할 수 있다. 소속명탕을 뇌막염()에 사용한 예가 있는데, 뇌막염에 걸리면 처음에는 일반적으로 두통이 나타나고, 나중에는 누운 자세에서 머리를 들어올렸을 때 저항감이 느껴지는 항부강직 증상이 나타나며, 고관절()과 슬관절()을 구부린 위치에 두고 무릎을 쥐고 다리를 뻗으려고 해도 무릎을 곧게 뻗을 수 없는 증상이 나타난다. 이러한 뇌막염 증상은 일종의 치경 증상이라고 할 수 있으며, 이 경우 소속명탕은 울체()된 열()을 발표시켜 소통시킴으로써 뇌의 염충상태()를 개선하기 때문에 뇌막염에 사용할 수 있었던 것이다.쑺껰8쩖껰r퀲껰혎껰껰껰껰껰껰B껰B소속명탕은 한습()으로 인한 각기()에 사용하는 처방으로도 분류되어 있다. 찬 기온의 영향을 받아 기육()이 긴장되면 기육 속에 포함된 혈관도 수축되기 때문에 혈행장애가 발생하고, 결과적으로 관절의 굴신이 부자유스럽게 되고 마목감이 나타나며 통증이 나타날 수 있다. 이럴 때 소속명탕을 사용하면 위축된 조직이 풀어져 혈행장애가 해소되므로 각기()에 사용하는 처방으로 분류하고 있는 것이다. 그러나 이러한 증상은 하지()에서만 나타나는 것이 아니므로 소속명탕은 각기() 외에도 몸이 무겁거나 통증이 여기저기 돌아다니는 유주자통()이 나타날 때도 사용할 수 있다. 결국 소속명탕은 찬 기온이나 감염을 포함한 다양한 원인으로 체내에 적체된 열이 발산되지 못하여 뇌조직을 포함한 인체의 여러 부위에 장애가 발생했을 때 사용한다.껰9껰r껰껰껰껰껰껰B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B처방구성을 보면 마황탕(마황, 계지, 행인, 감초)에 울체()된 혈액의 혼탁이나 혈관의 소통장애를 풀어주는 방풍이 군약으로 들어있다. 방풍은 장관 평활근을 이완시키며 항경련, 해열, 진통, 소염작용이 있다. 마황은 교감신경 흥분작용이 있어 심박출량을 증가시켜 강심작용을 하며, 휘발성 정유가 혈관운동 중추를 자극하여 혈관 운동능력을 강화하고 발한작용을 한다. 행인은 진해작용()과 평천작용()을 한다. 육계는 심장의 수축력과 심박동을 증가시키고 말초혈관의 혈류를 원활하게 한다. 천궁은 심근()에 공급되는 혈류량을 증가시켜며, 혈관을 이완시키고 혈전형성을 억제함으로써 활혈작용을 한다. 백작약은 평활근의 경련을 억제하고, 방기는 관상동맥을 확장시켜 심근()의 혈류량을 증가시키고 심근손상범위를 축소시키며, 노르에피네프린(norepinephrine)에 의한 심전도변화를 억제하여 심근허혈에 보호효과가 있고, 또한 급성 염증반응시 소염작용을 하여 부종을 억제한다.5i껰껰껰껰껰껰B황금은 혈관투과성 증가를 억제하여 혈관의 염증성 충혈()과 울혈()을 완화하여 열성상태를 개선시키며, 대뇌피질에 대한 억제작용을 통해 진정작용을 나타낸다. 부자는 중추신경을 흥분시켜 세포대사를 활발하게 촉진시키며, 혈관운동 중추를 흥분시켜 전신 또는 국소의 혈액순환을 촉진한다. 인삼은 뇌의 혈액공급과 산소공급 능력을 높이는 작용이 있으며, 강심작용이 있어 심장의 수축력을 강화한다. 이외에도 부신피질호르몬의 합성과 분비를 자극하여 항스트레스작용을 나타낸다.껰8껰p껰껰껰B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B소풍탕과 비교하면 소풍탕은 중풍()에 걸려 수족()이 마비되었거나 통증이 나타났을 때 사용하며, 중풍을 예방하는 약으로도 사용된다. 또한 약성을 응용하여 일반적인 근육통()이나 지절통()에도 사용한다. 반면 소속명탕은 체내에 울체()된 열()이 발산되지 못하여 뇌가 충혈()되고, 이로 인해 의식이 혼미하며 전신이 강직()되고 말을 못하는 등 중풍() 초기증상에 사용한다.2e껰낐껰B강활유풍탕과 비교하면 두 처방 모두 중풍과 지절통, 수족불인에 사용한다는 공통점이 있다. 그러나 강활유풍탕은 보다 만성적이고 근육이나 조직의 변형이 더 심한 경우에 사용하며, 고혈압 성향이 있는 사람에게 적합하다. 반면 소속명탕은 강활유풍탕을 사용해야 하는 경우보다 증상이 오래되지 않은 중풍 초기증상에 사용한다.뙬껰7뱈껰o숤껰저껰B성향정기산과 비교하면 두 처방 모두 만성화되지 않은 중풍 초기증상에 사용한다는 공통점이 있다. 성향정기산은 외감()과 식체()가 촉발원인이 되어 발생하는 중풍()이나 중기()에 사용하며, 약성을 응용하여 일반적인 외감증상이나 식체에도 사용한다. 반면 소속명탕은 기육()이 긴장되고 열발산이 잘되지 않아 뇌염충()이 되어 나타나는 중풍과 치경에 사용한다.췜껰7편껰r껰껰B활용사례껰곱t##봀#P봀봀21-1. 중풍(), 인사불성(), 구금(), 배반장()  남  70세)2-1. 뇌막염(), 우수련()  여  2세3-1. 보행불능()  남  8세4-1. 고관절염()  어린아이P5-1. 안면신경마비()  남  43세 P6-1. 좌측 안면경련()  여  52세  조리사)P7-1. 좌측 상지자통(), 척수근장애()  남  71세B껰B*1-1. 중풍(), 인사불성(), 구금(), 배반장()껰B다음은 이계석 선생의 경험을 인용한 것이다.과B$     남  70세  경기도 평택시 안중읍껰!@턀덠:=BW원기()가 부족하고 식욕이 없어 병원에서 링거주사를 맞았는데, 다음날 갑자기 중풍 증상이 나타나서 그 자손이 급히 찾아왔다. 진중풍()이 발병하여과?과B1 갑자기 인사불성이 되었다.    구금(), 배반장()의 증상이 발생했다.과B사전에 알리지 않고 마음대로 치료한 것이 불만스럽고, 갑자기 증상이 나타난 것이 당황스러웠지만 소속명탕이 생각나서 2첩을 지어주었다. 소속명탕 2첩을 모두 복용한 뒤에 상태를 알려왔는데, 사람을 알아보게 되었고 몸이 뒤틀리는 증상도 회복되었다고 한다.과=과~과B껰B2-1. 뇌막염(), 우수련()껰B다음은 이계석 선생의 경험을 인용한 것이다.과B#     여  2세  경기도 평택시 안중읍껰!@턀덠:=B@2세의 여자 아이로 여름에 뇌막염에 걸려 병원에 입원하여 수개월 동안 치료를 받았으나 치료가 되지 않아 내방했다.과BD 밤낮으로 몸을 요동치고 울며 난리를 친다.    목에 힘이 없어 머리가 뒤로 넘어간다.    우수련()하다.과B' 눈을 치켜뜬다.    설사를 한다.    어지()가 있다.과B먼저 설사를 치료하고 진액을 보충하기 위해 1일간 갑기탕(작약감초탕)을 주었고, 다음 2일간은 백출산을 투약했다. 갑기탕과 백출산을 복용한 뒤에 생기가 돌아오는 듯하여, 이번에는 소속명탕에서 어린이라는 점을 감안하여 부자를 빼고 강활 1돈, 연교 1돈, 의이인 3돈을 더하여 지어주었다.과@과}과BX소속명탕을 복용한 뒤로 눈을 치켜뜨는 것이 소실되고, 우수련()도 없어졌고 고개가 무력하여 넘어가던 것도 없어졌으나 현재까지 어지()가 남아 있다.과?과B껰B3-1. 보행불능()껰B다음은 이계석 선생의 경험을 인용한 것이다.과B,     남  8세  초등학교 1년  경기도 평택시 안중읍껰!@턀덠:=B*할머니가 아이를 등에 업고 왔는데, 어젯밤에 다리에 통증이 심했다고 한다.깈과B& 밤중에 다리에 통증이 있은 다음날 아침부터 아이가 걷지 못한다.댴과Bj이 증상을 한습()으로 인한 것으로 판단하여, 발한()시켜 기혈()의 순환을 촉진시킬 목적으로 소속명탕에서 마황을 으로 하고 의이인, 우슬, 모과를 더하여 3첩을 지어주었다.렠과@봌과B얼마 후에 그 아이가 걸어 다니는 것을 보았다.쇸과Bf웤과B4-1. 고관절염()쭸껰B다음은 이계석 선생의 경험을 인용한 것이다.큤과B"     어린아이  경기도 평택시 안중읍혘껰!@턀덠:=B8고관절염으로 5일 이내에 병신이 된다는 의사의 말을 듣고 겁에 질린 부모가 아이를 데리고 찾아왔다.과B> 우측 고관절이 붉게 부어 있다.    극심한 통증이 있다.    하지()를 굴신()하지 못한다.과B 보행()을 하기가 힘들다.과Bn이 증상을 한습()으로 인한 고관절염으로 판단하여, 소속명탕에 의이인 1냥을 더하여 10여첩을 지어주었다. 소속명탕 10여첩을 복용한 뒤에 고관절염이 완전히 치료되어 현재까지 재발하지 않았다.과@과Br2   소풍탕 /0과껳2 소풍탕  껰9B7c                 p q$p-q3}5껰B껰B)껰껝긁껝믻쁿!@턀츀 껝묃덢셎뼀퐀멒툀넀썒퐀퐀준윀찀붱즬렀죓렀듅붬뢽뗇떴퐀긁긁B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? Bv소풍탕은 중풍()에 걸려 수족()이 마비되었거나 통증이 나타났을 때 사용하는 처방이며, 중풍을 예방하는 약으로도 사용된다. 또한 약성을 응용하여 일반적인 근육통()이나 지절통()에도 사용한다.2fB껰B중풍은 뇌출혈이나 뇌경색으로 인해 뇌조직의 일정 부분이 손상되어 발생하는데, 손상된 부위나 정도에 따라 나타나는 증상이 매우 다양하므로 처방 또한 다양하다. 방약합편에 수록된 처방만 보더라도 중풍 초기에 사용하는 우황청심원이나 성향정기산, 소속명탕이 있고, 다양한 중풍 증상과 함께 폭음() 증상이 두드러질 때 사용하는 신력탕이나 지황음자가 있으며, 탄탄()에 사용하는 가미대보탕, 팔보회춘탕, 만금탕, 목향보명단, 강활유풍탕 등이 있다. 그러나 중풍에 걸리면 대부분 편마비가 발생하고 말이 어둔해지기 때문에 신력탕이나 지황음자를 폭음()에만 사용한다고 할 수 없으며, 또한 가미대보탕이나 팔보회춘탕도 폭음()에 사용할 수 있다.껰7껰p껰껰껰껰껰B유념해야 할 것은 비슷한 증상이 나타나더라도 개인의 신체조건과 신체상태에 따라 치법과 처방이 달라질 수 있다는 것인데, 예를 들어 폭음()이 주증상인 경우 지황음자는 정허()가 바탕이 되어 있을 때 적합하며, 신력탕은 정허 외에도 허랭()과 기허상태()가 바탕이 되어 있을 때 적합하다. 탄탄()에 사용하는 가미대보탕과 팔보회춘탕을 보더라도 두 처방 모두 허약이 바탕이 되어 있을 때 사용하지만 팔보회춘탕을 복용해야 하는 사람이 보다 건실하다는 특징이 있다. 결과적으로 처방을 선택할 때는 증상의 형태와 정도도 중요하겠지만 개인의 신체조건을 고려하는 것도 간과해서는 안 된다.껰6껰q껰껰껰껰B껰B소풍탕은 일반적인 중풍 증상에 사용할 수 있는 처방이며, 주로 탄탄() 증상에 적합하다고 할 수 있다. 물론 가미대보탕이나 팔보회춘탕을 써야 하는 경우처럼 허약이 바탕이 된 것도 아니고, 강활유풍탕을 써야 하는 경우처럼 열성()이 내재()된 것도 아니며, 목향보명단을 써야 하는 경우처럼 증상이 매우 완고해져 있는 경우가 아닐 때 사용한다. 즉 발산작용()과 이기작용(), 거담작용()이 있어 중풍으로 인해 경직()되어 있는 조직을 풀어주고, 점조()하게 되어 있는 혈액의 농도를 조절하여 혈액순환을 촉진하므로 일반적인 중풍 증상에 가장 보편적으로 사용할 수 있다.깦껰9둂껰r먞껰뿺껰엖껰쮲껰B톎껰B소풍탕은 중풍에도 사용하지만 중풍을 예방하는 약으로도 빈용한다. 중풍은 외상()이나 감염()으로 인해 갑자기 발생하는 경우도 있지만 대부분은 조직의 노화와 혈액의 혼탁, 혈전 같은 원인이 서로 복합적으로 작용하여 발생하며, 이러한 원인은 단기간에 형성되는 것이 아니므로 중풍이 발생하기 전에는 전구증상이 나타나는 경우가 많다. 흔히 나타나는 전구증상으로는 한쪽 팔다리에 감각이 둔해져 다른 사람의 살처럼 느껴지는 증상, 발음()이 어눌해지는 증상, 중심을 잡지 못하여 비틀거리는 증상, 치매 증상 등이 있다. 이러한 증상이 나타나면 미리 예방하는 약을 복용하여 중풍에 걸리지 않게 하는 것이 중요한데, 소풍탕은 위축된 조직을 이완시켜 주고 혈액의 점도를 낮춰주므로 중풍 예방약으로 매우 적합한 처방이라고 할 수 있다.흪껰8껰q껰껰껰껰껰껰B껰B소풍탕은 일반적인 근육통이나 지절통에도 사용한다. 강활, 방풍, 오약, 백지, 향부자, 계지, 세신 등 긴장되어 있는 조직을 풀어주면서 순환장애를 개선하는 약재가 다수 포함되어 있기 때문이다. 이해를 돕기 위해 습체()와 조직의 긴장()으로 인한 전신통()에 사용하는 신출산의 약재와 비교하면 천궁, 백지, 세신, 강활, 감초가 서로 겹치며, 항강()에 사용하는 회수산의 약재와 비교하면 진피, 오약, 천궁, 백지, 강활, 감초가 서로 겹친다. 소풍탕은 여기에 이진탕이 더 포함된 것이므로 지절통과 근육통에 충분히 응용할 수 있으며, 궁신도담탕의 약성이 포함되어 있어 두통에도 응용할 수 있다. 또한 소풍탕에는 오약순기산과 향소산의 개념이 포함되어 있고 거담제()도 들어있기 때문에 비만하거나 근육이 이완된 사람(물살, 탄력이 없으면서 살이 찐 사람)이 몸이 무겁다고 하거나 곤권()하다고 할 때도 쓸 수 있다.껰<껰t껰껰껰껰껰껰B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B처방구성을 보면 강활은 관상동맥의 혈류량을 증가시켜 급성 심근허혈을 방지하며, 반복하여 복용하면 항쇼크작용을 한다. 또한 염증반응을 억제하고, 해열작용을 한다. 방풍은 장관평활근 이완작용, 항경련작용, 소염, 진통작용이 있고 말초의 투과성을 조절하며 표재() 혈관을 확장시킨다. 당귀는 항혈전작용()을 하여 혈액순환을 원활하게 하고, 천궁은 관상동맥과 말초혈관을 확장하여 하지()와 심근()의 혈류량을 증가시킨다. 적복령은 세뇨관의 재흡수를 억제하여 이뇨를 증진하므로 체내의 정체된 수분을 처리한다. 진피는 이기제()로서 소화관의 운동을 강화하여 가스배출을 촉진한다. 반하는 장관운동을 촉진하여 소화관에 정체된 음식물과 수분의 배출을 촉진한다. 오약은 장()의 연동운동()을 강화하여 소화와 흡수를 촉진하고 정장작용을 한다.1e껰껰껰껰껰B백지는 항염증작용과 진통작용이 있고, 향부자는 중추신경 억제작용으로 정신을 안정시키며, 진통작용이 있고 장관 평활근의 경련을 억제한다. 계지는 말초혈관을 확장하는 작용과 만성염증을 완화하는 작용을 한다. 세신은 신체말단의 모세혈관벽의 치밀성을 강화하고 진통, 진정, 항경련작용이 있다. 또한 심장의 수용체에 대한 광범위한 자극으로 강심작용을 나타낸다. 감초는 스테로이드호르몬과 유사한 작용이 있어 항염증과 항알레르기의 효과를 나타낸다. 또한 평활근을 이완시키는 작용과 간기능을 보호하는 작용이 있다.껰7껰o껰껰껰B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B오약순기산과 비교하면 두 처방 모두 중풍()과 지절통()에 사용한다는 공통점이 있다. 그러나 오약순기산은 기표() 위축과 습담() 울체 등으로 마목감, 근육마비, 안면마비, 지절통 등이 발생했을 때 사용한다. 반면 소풍탕은 오약순기산보다 중풍에 사용하는 빈도가 높고, 거담작용()과 혈액순환을 촉진하는 작용은 더 강하지만, 기육()의 긴장을 풀어주는 작용은 떨어져 지절통에 사용하는 빈도는 상대적으로 낮다.2j낐껰뙬껰B팔보회춘탕과 비교하면 두 처방 모두 중풍과 지절통에 사용한다는 공통점이 있다. 그러나 팔보회춘탕은 중풍증상이 완고하고 만성화되었을 때 사용하며, 허약상태가 바탕을 이루고 있을 때 적합하다. 반면 소풍탕은 중풍에 걸려 수족이 마비되었을 때 사용하며, 허약의 정도가 비교적 심하지 않고 순환장애의 요인이 더 강한 경우에 적합하다.뱈껰7숤껰p저껰췜껰B신출산과 비교하면 두 처방 모두 전신통, 지절통, 견비통 등에 사용한다는 공통점이 있다. 신출산은 찬 곳에서 자거나 찬 기운을 맞아 기육()이 위축되고 습체가 발생하여 통증이 나타났을 때 사용한다. 반면 소풍탕은 기육()이 위축된 것도 있지만 습담()과 순환장애가 주원인이 되어 통증을 야기하는 경우에 사용한다. 또한 신출산의 통증은 급성적인 경향이 있고, 소풍탕의 통증은 만성적인 경향이 있으며, 통증의 정도는 신출산을 사용해야 하는 경우가 보다 심하다.편껰9껰t껰껰껰B활용사례껰곱t,,&봀,P봀봀31-1. 중풍(), 의식혼미(), 대소변불리()  여  49세  태음인&)1-2. 중풍(), 우편마비(), 대소변불리()  남%81-3. 중풍후유증(), 언어건삽(), 거동곤란, 신중(), 구안와사()!     여  56세  소음성태음인  156cm 67kg-1-4. 중풍(), 수족저림, 좌반신통증()  여  90세  태음인)1-5. 우반신불수(), 말 어둔감  여  81세  소양성소음인@1-6. 뇌경색(), 말더듬, 보행불편(), 흉비()  남  53세  태음인  168cm 89kg'2-1. 좌측비증()  남  40세  태음인/3-1. 전신근육통(), 두통(), 흉비()  여  75세  태음인"B껰B&1-1. 중풍(), 의식혼미(), 대소변불리()껰B. 박    여  49세  태음인  전라남도 완도군 고금면 충무리껰!@턀덠:=B:4개월 전인 3월 초에 뇌출혈로 쓰러진 이후 OO의료원에서 치료를 받고 현재 병원약을 복용하는 중이다.과B 뇌출혈로 정신이 없어 사람을 알아보지 못하고 정신이 왔다갔다 한다.    우반신불수()이고 방향감각이 상실되었다.    대변과 소변을 못 가린다.    평소에 고혈압이 있었다.    추위를 약간 타고 소화력은 좋다.과?과BA49세 태음인 여성의 중풍()으로 인한 뇌출혈과 정신흐림을 목표로 소풍탕 2배량으로 10일분 20첩을 투약했다.과Bs2개월 뒤인 9월 중순에 전화로 연락이 왔을 때 확인해 보니, 대변과 소변을 못 가리는 것이 약간 좋아진 것 외에는 별다른 호전은 없다고 한다. 이번에도 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 투약했다.과A과Bw약 1달 뒤인 10월 중순에 전화가 왔을 때 확인해 보니, 이제는 사람을 알아보고 말도 정상에 가깝게 하고 대소변도 혼자 본다고 한다. 약을 더 지어달라고 하여 지난번과 같은 처방으로 20일분 40첩을 투약했다.과A과B껰B&1-2. 중풍(), 우편마비(), 대소변불리()껰B다음은 김주현 선생의 경험을 인용한 것이다.과B" 한    남  경기도 수원시 팔달구 지동껰!@턀덠:=Ba어느 부인이 급히 찾아와 남편이 일을 하다가 졸도를 했는데 움직이지 못하여 한의원에서 약을 지어서 복용했지만 효과가 없다며 현재 남편이 일어나지 못하니 와서 봐달라고 한다.과>과BV 우측편마비()로 수족()을 쓰지 못하여 꼼짝도 못하고 있다.    음식도 먹여 주고 대소변도 받아 내고 있다.    소화불량이 있다.과A과Bq15일간 왕진하여 치료를 하기로 약속하고 한약과 침치료를 3일간 하고 부득이한 일로 하루를 휴진하게 되었다. 처방은 소풍탕에 인삼 1돈, 건강 3편과 사상방의 거풍산을 합하여 하루 2첩 복용하게 했다.과?과B5일째 되는 날에 왕진을 가니, 어제 오전에는 팔을 한 번 들어올렸고 오후에는 발을 들어올려 운동을 했다고 한다. 증상이 호전되는 것으로 보아 완치될 수 있다고 판단되어 15일간 계속 왕진하여 치료했다. 그 결과 16일째에는 자력()으로 약 2km나 되는 본 한의원에 내원하여 치료를 받게 되었으며, 총 28일 만에 완치되었다.과A과과B겸껰B81-3. 중풍후유증(), 언어건삽(), 거동곤란, 신중(), 구안와사()놤껰B다음은 허성웅 선생의 경험이다.뚐과B< 오    여  56세  소음성태음인  주부  156cm 67kg  경기도 성남시 분당구뱄껰!@턀덠:=B56세 여성으로 태음인 성향으로 보이는 주부이다. 2000년도에 뇌경색이 발생하여 대학병원 등에서 치료받았다. 이후 중풍후유증으로 인한 구안와사, 마비감 등으로 인해 2006년 현재까지 움직이는 것이 용이하지 않고, 언어건삽으로 대화가 불편함이 있어 고생하던 중, 친구의 소개를 통해 찾아왔다.셬과A왘과쭄과B 뒷목이 뻐근하다. 항강은 중풍 발병 이후 계속해서 느끼고 있다.    언어건삽으로 조금만 오래 말하면 혀가 말리는 느낌이다. 안면근육 마비감도 있다.    기억력이 경감되었고 눈이 피로하다.    거동이 불편하다.    고혈압이 있다.    우울하며 의욕이 없다.    몸이 무겁고 지체가 곤권하다.    잠은 잘 자는데, 아침에 일어나기가 힘들다. 체열은 보통이다.    소화력 보통이며 식사량이 많고 왕성하다.     소변을 자주 보고 대변은 가늘고 시원치 않다.    5년 전부터 현재까지 고혈압약, 혈전용해제, 중풍예방약을 복용중이나 호전은 없다.    관절내시경 수술(2005년)과 백내장 수술 경력이 있다.퀰과A픜과과과과과B뇌경색형 중풍(허혈성 뇌졸중)은 뇌혈관 내에 혈전 또는 색전이 발생하여 혈액순환 장애와 신경장애, 마비감 등이 발생하고 심한 경우 뇌신경조직이 손상되어 심각한 순환기, 신경계질환으로 진행될 수 있는 질환이다. 이 환자의 경우 평소 식성이 좋은 태음인 체질의 주부인 것과 중년 이후 운동량부족 등으로 인해 체내에 담음이 축적되기 쉬운 신체상태에서 뇌경색이 발생했음을 알 수 있다. 뇌경색이 발생한 이후 급박 증상은 완화되었으나 후유증으로 와사풍(안면근육마비)과 언어건삽 증상(혀), 고혈압(발병 후 매우 심해짐), 관절통, 백내장, 기억력 경감 등의 전형적인 순환기, 신경계 제반 증상들이 남게 되었다. 이것은 뇌혈관 내의 색전뿐만 아니라 신체 전반의 혈관, 관절 내에 담음이 축적되어 순환장애가 발생하고 그로 인해, 혈관을 기본으로 한 근육, 조직에까지 그 증상이 파급된 것으로 이해할 수 있다. 따라서 막혀 있는 기혈을 소통시켜 조직을 회복시켜주며 체내의 담음을 제거해주면 증상이 호전될 것으로 변증했다.과?과~과과과과과과B환자가 주로 호소하고 있는 증상들과 부수 증상들이 거의 동일하게 혈전, 담음으로 인한 순환장애를 원인으로 하고 있으므로 우선적으로 혈관장애(혈체)를 풀어 혈행을 돕고 기혈을 소통시키는 동시에 약 5년이나 된 오랜 증상으로 인해 조직과 근육에 울체되어 있을 습담을 제거하는 치법을 검토했다.과>과}과B소풍탕은 발산시키고 이기()시켜 기혈을 통하게 하여 경직된 조직을 풀어주면서 소통시키는 처방이다. 중풍, 중풍예방약으로 쓸 수 있으며, 일반적인 근육통, 지절통에도 사용할 수 있다. 강활, 방풍, 오약, 백지, 향부자는 근육의 긴장과 혈관장애를 풀어주고, 당귀, 천궁(궁귀탕)으로 행혈시키며 반하, 진피, 적복령, 감초는 이진탕의 의미로 울체된 습담을 제거한다. 계지와 세신은 온열시키며 말초까지 순환을 촉진하는 효과를 기대할 수 있다. 이 처방에는 여러 가지 의미가 포함되어 있는데, 오약순기산, 향소산, 이진탕 등의 개념을 찾아볼 수 있다.ㄸ과?과과과과BD2월 17일 소화력이 좋고 뇌경색으로 인한 중풍임을 감안하여 소풍탕을 방약합편 본방대로 1제(10일분 20첩) 투약했다.과BW2월 22일 환자의 딸에게서 메일이 왔다. 약 복용 전 최근 7일 동안 누워서 TV만 보고 있어야 하는 상황이었는데, 복용 후에는 다음과 같이 호전되었다.과C과B1. 긴 시간 산책도 할 수 있게 되었다.과B2. 언어건삽도 많이 호전되어 말하기도 편해졌다.과B3. 무거웠던 몸도 많이 가벼워졌다.과B손쉬운 방약합편 문에 있는 처방으로 치료가 되니 놀랍고, 환자 본인이 만족하고 기뻐하는 것에 큰 보람을 느꼈다. 5년째 혈압약, 혈전용해제 등 이외에도 여러 가지 약을 복용하면서도 증상의 호전을 경험하지 못하고 고생했는데, 소풍탕 1제를 다 복용하기도 전에 본인이 만족할 만한 효과를 보았다고 기뻐하니 기분도 좋고 한약의 강점에 대해서도 다시 한 번 생각하게 되었다. 약간 아쉬운 것은 이 환자와 같은 경우는 경과를 보았을 때 본방이나 본방과 비슷한 개념의 처방들을 좀 더 오래 투약하면 증상도 더 호전되고 예방도 될 수 있을 것 같은데, 장기투약을 권유해보지 못했다는 점이다.과B과과과과과B껰B1-5. 우반신불수(), 말 어둔감껰B4 정    여  81세  소양성소음인  서울특별시 서초구 서초동 금호아파트껰!@턀덠:=Bn약간 작은 키에 약간 여윈 형태의 소양성소음인 할머니이다. 10여 년 전에 중풍증상이 있어 성향정기산을 복용하고 나은 할아버지의 부인으로, 이번에는 할머니가 중풍증상이 있어 아들과 함께 내방했다.과?과B 어제 아침에 자고 일어나니 어지럽고 우측 팔과 다리가 부자연스럽고 힘이 없어서 보행이 곤란하다. 평소에는 약수터에 다닐 정도로 건강했었다.    어제부터 말이 어둔해졌고 오늘 오후부터는 더 심해졌다.    어제부터 우측 손이 굽어서 잘 펴지지 않는다.    눈앞에 개미가 왔다 갔다 하는 것 같이 어지럽고 빙빙 돈다.    금년 여름부터 전신무력감()이 있고 땀이 많이 난다.    불안하고 짜증이 나며 가슴 뜀, 얼굴로 열이 달아오르는 등의 증상이 약간씩 있다.    근래에 닭고기를 많이 먹은 편이다.    병원에서 검사한 결과 이상은 없으나 중풍인 것 같다고 한다.과>과과굈과눴과뜠과B>어제 아침에 일어난 후로 발생한 우반신불수와 언어곤란 등을 목표로 소풍탕 본방으로 5일분 10첩을 지어주었다.밌과B20일 뒤인 8월 말에 다시 왔을 때 확인해 보니, 전에는 우측 팔과 다리가 부자연스러웠는데 이제는 팔을 올릴 수 있고 천천히 걸을 수 있지만 여전히 팔에는 힘이 없다고 한다. 말이 어둔한 것도 많이 좋아졌으며, 우측 손이 굽는 것도 잘 펴진다고 한다. 약을 복용한 이후 증상은 좋아지고 있었으나, 요즘 병원에서 정밀검사를 하느라 그동안 약을 복용하고 있지 않다고 한다.샸과A엤과쫐과쾼과B풨껰B'1-6. 뇌경색(), 말더듬, 보행불편(), 흉비()껰B< 이    남  53세  태음인  168cm 89kg  경기도 안양시 비산3동 삼호아파트껰!@턀덠:=B체형과 목소리가 약간 굵고 말이 느린 태음인 남성이다.과B 2년 전에 뇌경색이 발병하여 치유되었으나 3개월 전인 올 2월부터 몸 상태가 나빠지기 시작하여 10일 전에는 언어장애가 발생하고 좌측이 전체적으로 불편하며 보행이 곤란한 상태이다.    10일 전부터 수시로 가슴이 심하게 두근거린다.    신경을 쓰거나 무엇인가 골똘히 생각하고 있으면 식은땀이 난다.    혈압 150/110이며, 쓰러질 때 최고 혈압은 170이었다.    혈당은 약 150이다.    소화력은 좋고 물을 많이 마신다.    가슴이 답답하고, 자주 우울하다.    가끔 호흡곤란을 느끼고 숨이 찬다.    손이 두텁고 약간 무르다.    더위를 타고 땀이 많다.    CT촬영을 하니 좌측 뇌에 혈전이 있다고 한다.과A과과과과과Bg2년 전에 뇌경색이 발생한 경력이 있고, CT촬영 결과 뇌혈전이 있는 태음인 남성의 좌반신불편()과 보행곤란()을 목표로 소풍탕 2배량으로 10일분 20첩을 투약했다.과@과B10일 뒤인 6월 중순에 내방했을 때 확인해 보니, 말더듬증과 보행불편이 조금 경감되었고 가슴이 답답한 것도 조금 좋아졌다고 한다. 지난번 약을 복용한 후에 조금씩 좋아지는 것 같다며 약을 더 지어달라고 하여 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 투약했다.과@과과B껰B2-1. 좌측비증()ㄸ껰B8 김    남  40세  태음인  자영업  경기도 안양시 동안구 평촌동 초원아파트껰!@턀덠:=B,컨디션이 좋지 않아 보약을 지으러 온 사람으로 증상을 들어 보니 다음과 같다.과BC 20일 전부터 몸의 좌측이 둔해지고 혈액순환()이 되지 않는 듯한 느낌이 든다.    감기에 자주 걸린다.과B 뒷목이 뻐근하다.    추위와 더위를 조금 타고 손발이 약간 차다.    대소변은 잘 나오지만 소변에서 단냄새가 난다.    신경을 많이 쓴다.    소화는 잘된다.    잠이 부족하지만 잘 자는 편이고 꿈은 꾸지 않는다.    물은 거의 마시지 않는다.과C과과B.좌반신 전체가 둔해진 증상을 목표로 소풍탕 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과Bl길에서 우연히 만났을 때 확인해 보니, 그 약을 복용한 뒤로는 몸의 좌측이 전체적으로 둔했었던 것이 많이 좋아졌다고 한다. 그러면서 약을 더 복용하고 싶은데 너무 바빠서 들르지 못했다고 한다.과?과B껰B"3-1. 전신근육통(), 두통(), 흉비()껰B- 최    여  75세  태음인  경기도 안양시 만안구 비산동껰!@턀덠:=B부처님 같이 생긴 태음인 할머니이다.과B 2달 전부터 전신에 근육통이 있다.  통증은 하루 종일 계속되며 간혹 덜 아플 때도 있다.  심하게 아플 때는 살이 바짝바짝 타는 듯하다.    2달 전부터 두통이 있어 정신이 없고 멍하다.    허리가 빠지는 것처럼 아프고 다리까지 땅긴다.    양쪽 발에 통증이 있어 걸을 때 발에서부터 다리까지 땅긴다.    가슴이 답답하다.    우측 어깨 중심부분으로 내려 누르는 것 같은 느낌이 있다.    간혹 귀에서 소리가 난다.    병원에서 당뇨가 있다고 한다.    소화는 잘되며 밤에 34번 소변을 본다.과B과과과과BD75세 태음인 할머니의 전신근육통()과 두통(), 요통()을 목표로 소풍탕 2배량으로 3첩을 지어주었다.과Bd3일 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 뒤로 전신통과 두통, 흉비가 경감되었다고 한다. 효과가 있는 것으로 보고 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과C과B껰B3   강활유풍탕 /0과껳3 강활유풍탕  껰?Bgc                                232W3[2^3c4fl껰3껰cfB껰B)껰껝긁껝믻쁿!@턀츀 껝쀐뽫저뼀뭠셭글퐀퐀퐀준윀렀죓렀듅붬곆뷈떴죖볈퐀쀀퐀긁긁B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B강활유풍탕은 열성()을 띠고 있는 사람의 중풍() 증상에 사용하며, 중풍을 예방하거나 고혈압을 치료하는 약으로도 사용한다. 또한 약성을 응용하여 건실한 사람의 신체통()이나 피로감()을 개선하는 목적으로 사용하는 경우도 있다.4hB껰B중풍은 뇌혈관이 터지거나 막혀서 갑자기 의식을 잃고 쓰러져 혼수상태에 빠지고, 시간이 지나면서 반신불수()를 비롯한 여러 가지 신경마비 증상을 유발하는 질환이므로 어느 누구에게나 발생할 수 있다. 따라서 동일한 증상이 나타나더라도 손상된 부위나 정도, 개인의 신체조건과 신체상태를 고려해야 적합한 처방을 투여할 수 있다. 요즘에는 MRI나 CT 같은 진단기기가 발달하여 병소()와 손상정도를 정확하게 알아낼 수 있게 되었고, 원인이 무엇인지, 어떤 증상이 주증으로 나타날 것인지를 예측할 수 있게 되었으나, 단점이 있다면 중풍을 치료함에 개인의 신체조건과 신체상태를 고려하지 않는다는 것이다.+껰7껰r껰껰껰껰B껰B양방에서는 구급처치를 한 이후에 운동요법 위주의 재활치료가 치료의 중심을 이룬다. 물론 운동치료를 통해 손상된 뇌기능을 대체할 부위를 발달시켜 일상생활을 보다 용이하게 할 수 있게 한다는 점은 인정되지만, 환자의 신체조건과 신체상태에 맞춰 부조화된 상태를 안정화시키고 손상된 부위의 회복을 도울 수 있는 수준에 미치지 못하는 실정이다. 이런 점에서 한약 처방의 탁월성을 높이 평가할 수 있는데, 평소 허약한 사람이었다면 허약을 보강하면서 위축된 조직이나 손상된 부위를 회복시키는 치법을 사용하고, 평소 체열이 높고 건실한 사람이었다면 보다 강한 발표제()와 청열제()를 사용하여 열성상태를 조절하면서 손상된 부위의 회복을 돕는 치법을 사용하게 된다. 즉 중풍 증상이 대동소이()하더라도 신체조건과 신체상태를 고려하여 처방을 선택하는 것이 한약의 묘미라고 할 수 있다. 강활유풍탕은 근육의 긴장을 풀어주는 약재를 다수 포함하고 있어 조직의 긴장으로 인한 혈관의 압박을 해소시켜 주고, 청열제를 포함하고 있어 열성상태를 조절해 주므로 평소 체열()이 높고 건실한 사람, 평소 혈압이 높았던 사람에게 중풍이 발생했을 때 적합하다.껰7껰o껰껰껰껰꽢껰딾껰묚껰샶껰웒껰B첮껰B강활유풍탕은 중풍을 예방하는 약으로도 사용한다. 중풍은 전구증상이 전혀 나타나지 않다가 갑자기 발생하는 경우도 있지만 대부분 목이 뻣뻣해지거나 얼굴이 붉어지며 열이 나고 편두통이 생기고, 발음이 불명확해지는 등 전구증상이 나타난다. 따라서 이러한 증상이 나타나면 중풍을 의심하여 약을 복용하는 것이 좋은데, 이럴 때 강활유풍탕을 사용한다. 물론 신체조건과 상태에 적합하다면 가미대보탕, 팔보회춘탕, 소풍탕 등도 중풍 예방약으로 사용할 수 있는데, 강활유풍탕은 평소 체열이 높은 사람이거나 고혈압 성향이 있는 사람에게 중풍의 전구증상이 나타났을 때 적합하다.튊껰6껰n껰껰껰껰B강활유풍탕은 신체통에도 사용한다. 몸이 건실하면 신체통()이나 지절통()이 쉽게 나타나지 않지만, 과로했을 때는 일시적으로 순환장애가 생겨 통증이 발생할 수 있다. 이럴 때 강활유풍탕을 사용할 수 있는데, 창출, 강활, 방풍, 세신, 마황, 백지, 독활, 두충, 진교 등 조직의 위축을 풀어주는 약재와 당귀, 천궁, 작약, 생지황 등 보혈제가 포함되어 있어 과로()로 조직이 손상되고 혈행장애가 생겨 신체통이 발생했을 때 적합하다.껰8껰r껰껰껰B껰B강활유풍탕은 체격이 건실한데도 만성 피로감을 호소하는 경우에 사용할 수 있다. 이러한 피로감의 원인은 인체기능의 조화가 깨져서 에너지의 수급에 불균형이 발생한 것이다. 평소 건강한 사람의 경우 모든 기능이 활발하기 때문에 피로감을 호소하는 일이 흔치 않지만, 부분적으로 담음()이 울체()되어 있거나 혈탁()이 발생하여 혈액순환이 방해되면 전체적인 기능에 부조화가 야기되기 때문에 피로감이 나타날 수 있다. 이럴 때는 순환을 장애하고 있는 요소들을 제거하여 혈액소통을 원활하게 해주는 처방을 사용해야 하는데, 강활유풍탕이 여기에 속한다. 그래서 강활유풍탕은 평소 식욕도 좋고 아픈 데도 없는데 피로하다고 할 때 사용해 볼 수 있다. 필자는 얼굴이 붉고 체격이 건실한 태음인이 과로한 이후에 피곤하다며 보약을 지어달라고 했을 때 강활유풍탕을 지어준 적이 있었는데, 효과가 탁월했다.껰7껰p껰껰껰껰껰껰B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B처방구성을 보면 창출은 중추신경계에 대한 억제작용이 있어 진정작용과 항경련작용을 나타내고, 백출에 비해 이뇨작용()과 제산작용()이 우수하며, 항염증작용도 있다. 석고는 고용량을 사용하면 혈중 칼슘이온 농도가 증가하고 신경자극능력이 억제되어 골격근의 흥분성이 약화되므로 평활근의 긴장성이 저하되고, 호흡억제, 혈압강하, 심박동감소 등 심혈관계 기능을 억제한다. 또한 발열중추를 억제하고 해열작용을 한다.0e껰껰B생지황은 전해질을 인체에 공급함으로써 묽은 혈액을 진하게 만들어 주어 혈허()를 개선하고, 당귀는 항혈전작용()을 하여 혈액순환을 원활하게 하며, 천궁은 관상동맥과 말초혈관을 확장하여 하지()와 심근()의 혈류량을 증가시킨다. 강활은 발한작용, 해열작용, 진통작용을 하며, 심근에 혈류량을 증가시켜 급성 심근허혈을 방지한다. 방풍은 말초의 투과성을 조절하며 표재() 혈관을 확장시키고 평활근을 이완시킨다. 만형자는 모세혈관의 투과성증가를 억제하는 작용이 있어 염증으로 인한 삼출물 배출을 저하시키고, GABA성분이 포함되어 있어 진통, 항혈액응고, 항균, 혈압강하작용을 한다.껰9껰p껰껰껰껰B세신은 신체말단 모세혈관벽의 치밀성을 강화하여 혈행을 촉진하고, 황기는 혈관확장작용을 하여 피부의 혈액순환을 촉진하고 영양공급을 원활하게 한다. 지각은 위장의 연동운동()을 항진시켜 내용물의 배출을 촉진함으로써 복부 팽만감을 개선하고 변비를 완화한다. 인삼은 심장기능을 강화하고 소화액 분비를 증진시켜 식욕을 강화한다. 마황은 혈관운동 중추를 자극하여 혈관운동능력을 강화하고, 백지는 항염증작용과 해열작용, 진통작용이 있고, 감국은 혈관을 확장하여 말초에 정체된 혈류를 원활하게 하고, 혈압을 강하시킨다. 박하는 가려움증상을 억제하고 진통작용이 있으며, 구기자의 다당()은 백혈구의 수를 증가시켜 면역력을 높이고, 골수세포의 증식과 분화를 촉진시켜 조혈작용()을 한다. 시호는 흥분된 중추신경을 억제하여 정신을 안정시키고 해열작용과 진통작용이 있으며, 담즙의 합성과 분비를 촉진한다.껰7껰o껰껰뀬껰똈껰믤껰쇀껰B지모는 해열작용이 뚜렷하며 소염작용이 있어서 관절의 염증반응을 개선하고, 지골피는 혈압강하작용이 있고 해열작용이 강하다. 독활은 혈관을 확장하여 혈압을 낮추고 항염증작용과 진통작용이 있다. 두충은 근육의 장력을 강화하여 근육의 위축으로 인한 요통, 하지통 등을 개선하며, 진교는 진정, 진통, 해열, 소염작용이 있다. 황금은 직접적으로 말초혈관에 작용하여 혈압을 강하시키며, 혈관투과성 항진을 억제하여 혈관의 염증성 충혈()과 울혈()을 완화한다. 백작약은 평활근의 경련을 억제하고, 육계는 심장의 수축력과 심박동을 증가시키며 말초혈관의 혈류를 원활하게 한다.잜껰6쵸껰o퍔껰껰껰껰B소풍탕과 비교하면 두 처방 모두 중풍으로 인한 편마비에 사용하며, 중풍과 상관없이 근육이 경직되고 혈액소통이 원활하게 이루어지지 않아서 근육통이나 지절통이 발생했을 때 사용한다는 공통점이 있다. 그러나 증상이 비슷하더라도 열이 내재된 경우에는 강활유풍탕이 적합하고, 허랭하지는 않지만 강활유풍탕보다 열적 증상이 덜한 경우에는 소풍탕이 적합하다.:l껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B가미대보탕과 비교하면 두 처방 모두 중풍, 편마비, 지절통에 사용한다. 그러나 가미대보탕은 허약()과 노쇠()한 상태에서 발생한 허증 중풍에 사용하는 처방이므로, 비교적 체력이 약하고 나이가 많은 사람에게 사용하는 경우가 많다. 반면 강활유풍탕은 비교적 체력이 건실하고 얼굴이 붉고 근육이 단단한 경향을 보이는 사람의 실증 중풍에 사용한다.껰9껰s껰껰B소풍활혈탕과 비교하면 두 처방 모두 지절통에 사용한다는 공통점이 있다. 그러나 소풍활혈탕은 관절주위가 충혈()되어 화끈거리는 통증이 나타났을 때 사용하며 혈관연약으로 인한 자반증에도 사용한다. 반면 강활유풍탕은 건실한 사람의 중풍에 사용하는 처방이지만 약성을 응용하여 지절통에도 사용하는데, 소풍활혈탕처럼 환부()가 충혈되었을 때 사용하는 경우는 거의 없다.껰6껰o껰껰B껰B활용사례껰곱tQ??6봀?P봀봀!1-1. 좌측반신마비()  남  65세  태음인H2-1. 혼수(), 두통(), 현훈(), 어삽(), 수족무력(), 행보곤란(), 수족경련()5     남  42세58%3-1. 정신혼궤(), 사지무력()  남  70세 E4-1. 혈류증(), 두목수족경련(), 언어건삽(), 좌측반신불인(), 행보난(),5     눈 침침, 구안와사()  남  11세5#5-1. 고혈압(), 불면()  남  57세  태음인05-2. 고혈압(), 건망(), 정충(), 수족비()  남  50세(45-3. 고혈압(), 습관성 음주(), 편두통()  남  35세  소양성소음인$NP5-4. 고지혈증(), 고혈압(), 손저림, 면열(), 견통(), 가슴답답  남  55세  소양인  168cm 65kg46-1. 손저림  여  71세  태음인17-1. 기면(), 피로(), 구건(), 구고()  남  60세  태음인$!8-1. 안포진도( : 눈꺼풀 떨림)  여  45세B껰B1-1. 좌측반신마비()껰B5 정    남  65세  태음인  경기도 안양시 동안구 달안동 한양샛별아파트껰!@턀덠:=B 5개월 전부터 평상시에는 괜찮다가 갑자기 왼쪽 팔다리가 마비된다.  그동안 34회 정도 주로 가만히 누워 있을 때나 차가운 기운이 약간 느껴질 때 발생했다.    고혈압이 있다.    최근에 배에 가스가 찬다.    몸은 전체적으로 따뜻하고, 더위를 심하게 탄다.    몸에 전체적으로 땀이 많다.    시원한 음식을 좋아한다.    대변은 2일에 1회 정도 본다.    눕기를 좋아하고, 과묵하며 느긋한 성격이다.과@과굘과뉄과B@평소에 고혈압이 있었고 체열이 비교적 높은 태음인의 중풍을 목표로 강활유풍탕 본방으로 10일분 20첩을 투약했다.뜰과Bz약 5개월 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 이후 그동안 마비증세가 나타나지 않았는데 어제부터 왼쪽 팔과 다리에 이상이 오는 것 같다고 한다. 이번에도 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.발과@섈과B열껰BD2-1. 혼수(), 두통, 현훈(), 어삽(), 수족무력(), 행보곤란(), 수족경련()쫠껰B다음은 이인성 선생의 경험을 인용한 것이다.쿌과B     남  42세햀껰!@턀덠:=Br친구들과 언쟁을 하다가 떠밀려 시멘트 바닥에 넘어지는 바람에 뇌진탕이 되어 광주광역시의 모 대학병원에 입원하여 1개월가량 치료하여 구급()은 되었으나 아직도 다음과 같은 증상들이 소실되지 않고 있다.과>과B` 혼수침침하다.    두통()과 현훈()이 있다.    어삽()하다.    수족이 무력하다.    행보가 곤란하다.    수족에 약간의 경련이 있다.과G과Bo앞의 증상을 치료하기 위해 강활유풍탕에 당귀수산을 합하여 3개월간 계속하여 투여했는데, 대부분의 증상이 치료되었다. 이후 강활유풍탕 본방으로 5개월간 투약했으며, 증상에 따라 그때마다 가감을 했다.과=과B껰B3-1. 정신혼궤(), 사지무력()껰B다음은 이인성 선생의 경험을 인용한 것이다.과B     남  70세  노인껰!@턀덠:=B$70세 노인으로 정신이 가물가물하고 사지가 무력하다며 찾아왔다.과B 정신이 혼궤하다.    사지가 무력하다.과B동의보감과 방약합편에 있는 27종의 약재로 구성된 강활유풍탕이 아닌 의학입문이나 만병회춘에 있는 장원소의 원방인 33종의 약재로 구성된 강활유풍탕으로 3제를 투여한 결과 효과가 좋아 정신혼궤가 소실되었고 사지무력이 소실되었다고 한다.과<과{과B껰BV=4-1. 혈류증(), 두목수족경련(), 언어건삽(), 좌측반신불인(), 눈 침침,행보난(), 구안와사()껰A껰B다음은 이인성 선생의 경험을 인용한 것이다.과B     남  11세껰!@턀덠:=BA2개월 전에 경풍() 형태의 증상으로 발병하여 서울의 모대학병원에 2개월 정도 입원했으나 별다른 호전이 없었다.과B? 경풍()의 증상으로 발병했다.    두목수족경련()이 있다.    언어건삽()하다.과B= 좌측반신불인()하고 행보가 어렵다.    눈이 침침하다.    구안와사()가 있다.과B앞과 같은 증상으로 종합병원에서 검사를 해보니 후두부 혈류증()이라고 하고 혈액에 장애가 생겨 뇌신경을 압박한다고 한다. 근본치료는 뇌수술을 하는 것인데 아직 나이가 어려서 뇌 속의 혈류()를 제거하는 수술을 한다는 것은 생사를 걸어야 하니 권하지 못하겠다고 한다. 현재의 증상은 때때로 수족안면경련(), 구안와사(), 목견위량(), 행보난(), 좌두동현훈(), 심불안정() 등이었다. 이러한 증상을 목표로 강활유풍탕에 당귀수산을 합하고 진경작용()이 우수한 조구등()을 더하여 5일분 10첩을 투약했다.과>과~과과과BF10첩을 복용한 후에 효과가 나타나기 시작하여 1개월 후에는 강활유풍탕 본방으로 3개월간 투약했는데, 3개월 후에 쾌차했다.과@과B껰B5-1. 고혈압(), 불면()껰B* 이    남  57세  태음인  경기도 안양시 안양6동껰!@턀덠:=B!키가 작고 약간 뚱뚱한 편이며 태음인으로 보이는 남성이다.과B 2년 전부터 혈압이 높다.    34년 전부터 지방간으로 고생하고 있다.    1달 전에 사업을 정리하면서 신경을 많이 쓴 이후로 잠을 자다가 깨면 다시 잘 수 없다.    종합검사에서 고지혈증으로 진단받았다.    고지혈증약을 복용하면 혈압이 내려간다.    겨울이 되면 혈압이 더 오른다.    기관지가 나빠서 천식이 있으며 23년 전에 천식으로 입원한 경력이 있다.    평소에도 약간 호흡이 불안정하며, 등산시에는 숨이 가쁘다.    찬 것을 좋아하고, 식욕이 좋고 식사량도 많으며 소화도 잘된다.    소변색이 노랗고 거품이 나며 시원하지 않다.과E과과과과B사업 때문에 신경을 많이 쓰는 태음인의 고혈압과 고지혈증을 목표로 강활유풍탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다. 20일 후에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용할 때는 몸이 좋았고, 이후에는 잠이 잘 오고, 혈압도 많이 안정되었으나 소변이 힘들게 나온다고 한다. 이번에는 소풍탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.과?꽐과됼과B뤨껰B(5-2. 고혈압(), 건망(), 정충(), 수족비()블껰B다음은 이인성 선생의 경험을 인용한 것이다.쌀과B     남  50세좴껰!@턀덠:=BP 혈압이 약간 높아 정신이 불상()하다.    건망()과 정충()이 있다.    신경질적이다.    수족비()가 있다.췜과E틈과B동의보감과 방약합편에 있는 27종의 약재로 구성된 강활유풍탕이 아닌 의학입문이나 만병회춘에 있는 장원소의 원방인 33종의 약재로 구성된 강활유풍탕으로 3제를 투약했다. 3제를 투약한 결과 건망(), 정충(), 수족비(), 고혈압 등의 증상이 모두 좋아졌다.과<과과B$5-3. 고혈압(), 습관성 음주(), 편두통()껰B다음은 김상일 선생의 경험이다.과B. 강    남  35세  소양성소음인  서울특별시 관악구 신림동껰!@턀덠:=B%체격은 보통이고 얼굴이 검으며 강단이 있는 소양성소음인 남성이다.과B 혈압이 높은 편이다. 수축기 혈압이 160 가까이 된다.    수면이 항상 부족하고, 천면()이 있으며 많이 피곤하다.    두통이 있는데, 편두통이 심하다.    소변을 자주 본다.    거의 매일 맥주 34병을 마시는 편이다.과D과BC 만성적인 피로감을 느낀다.    혈압은 높은 편이나 혈압약을 복용하지는 않는다.    발에서 땀이 많이 나온다.과B^ 물을 많이 마시는 편이며 찬물만 마신다.    정형외과 의사이므로 신경을 많이 쓰는 편이다.    피부가 많이 타는 편이다.    땀을 흘리는 것은 보통이다.과B과B[얼굴이 검고 강단이 있는 소양성소음인 남성의 고혈압과 편두통을 목표로 강활유풍탕 2배량으로 10일분 20첩을 투약했다. 1달여 지난 뒤에 전화하여 확인해 보았다.과?과B@1. 혈압이 많이 낮아졌는데, 평상시에는 정상이고 술을 마시는 날에는 수축기 혈압이 140정도로 나타난다고 한다.과B&2. 머리가 맑아지는 느낌이 있고 편두통의 횟수도 많이 줄어들었다.과B(3. 수면상태는 조금 개선되었으나 아직 증상이 크게 호전되지는 않았다.과B4 .피로감이 많이 소실되었다.과B5. 소변을 보는 횟수가 줄어들었다고 한다.과B6. 물을 마시는 양도 조금 줄어들었다고 한다.과B껰B55-4. 고지혈증(), 고혈압(), 손저림, 면열(), 견통(), 가슴답답껰B다음은 김상일 선생의 경험이다.과B8 정    남  55세  소양인  168cm 65kg  인천광역시 부평구 산곡2동껰!@턀덠:=B;체격은 보통이며 건실하고 강단이 있어 보인다. 얼굴이 항상 붉고 얼굴에는 작은 모세혈관이 노출되어 있다.과B 콜레스테롤 수치가 높아 양약을 복용하는 중이다.    고혈압 증상으로 고혈압약을 복용하는 중이다.    손이 저릴 때가 많다.    가슴 위쪽으로 열이 많다는 것을 본인이 느낀다.    얼굴은 항상 붉고 부은 것 같은 느낌이 있어 술을 먹었다는 오해를 받는다.    가슴이 답답할 때가 많다.    어깨 쪽이 자주 뭉치고 결린다.    예전에는 술을 많이 마셨다.    대변은 된 편이라고 한다.    음료수를 많이 마신다.    소변빈삭() 증상으로 밤에 자주 잠을 깬다.    평소에 기운이 없을 때 개소주를 자주 달여 먹었다.과A과과과과Bw체내의 여열()로 인한 내열()과 표울()을 목표로 강활유풍탕 2배량에 주증()대황 초()황금 초()황련 1돈을 더하여 10일분 20첩을 투약했다. 20일 후에 다시 찾아왔을 때 확인해 보았다.과C과B1. 고지혈증이 많이 호전되었다.과B2. 손이 저린 증상이 많이 호전되었다.과B&3. 면열()이 많이 없어지고, 얼굴이 많이 가벼워졌다고 한다.과B4. 가슴 답답한 증상은 횟수가 현저히 줄어들었다.과B5. 음료수를 마시는 양이 많이 줄었다.과B6. 소변량이 많아지고 색이 짙어졌다.과B7. 빈뇨() 증상은 여전하다고 한다.꼼과B_제반 증상이 호전되고 있다는 점에서 효과가 있다고 보고 이번에는 지난번과 같은 처방에 복분자 2돈, 오약 1.5돈, 익지인 1.5돈을 더하여 10일분 20첩을 투약했다.됨과B뤔과B븀껰B6-1. 손저림심껰B3 김    여  71세  태음인  경기도 안양시 부림동 한가람 신라아파트좠껰!@턀덠:=B 1달 전부터 손에 저리는 느낌이 있었는데, 최근 5일 전부터는 우측 손이 저리고 다른 사람의 살 같다.    10일 전에 감기에 걸렸는데 밤에 기침을 하고 콧물과 가래가 나온다.    어제부터 기운이 없는데 소변을 볼 때에도 힘이 없고, 걷기도 힘들며 사지가 마비되는 느낌이 있다. 우황청심환을 복용했는데 오늘 새벽부터는 좀 나아진 것 같다.췈과D튴과힠과B 10년 전부터 침이 많이 나오는데 계속 흘러서 손수건으로 닦아야 할 정도이다.    고혈압이 있는데 간혹 뒷목이 땅기고 혈압이 높을 때는 200이 넘을 때도 있다.    더위를 심하게 탄다.    변비가 있어서 관장약을 사용하고 있으며 대변을 본 후에도 시원하지 않다.    소변을 자주 보는데 시원하지 않고 남아 있는 느낌이다.    잠을 자다가 자주 깬다.    젊어서부터 신경을 많이 쓴 탓인지 정충(), 가슴 답답, 상기(), 잘 놀람, 불안, 숨참 등의 증상이 있다.    슬개골() 골절()로 무릎에 쇠를 박았다.    요통이 있다.    10년 전에 뇌출혈이 있었는데 지금은 좋아졌다.과B과과과과과BG뇌출혈 경력이 있고 고혈압이 있는 할머니의 손저림과 마비감() 목표로 강활유풍탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.과@과B3개월 후에 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 손이 저리는 것은 좋아졌는데 다른 사람의 살 같은 느낌과 힘이 없는 것이나 침이 많이 나오는 것은 여전하다고 한다. 그러나 손이 저리는 것이 없어진 것만으로도 효과가 있다고 생각한다며 중풍을 예방하기 위하여 약을 더 지어달라고 한다. 이번에도 지난번과 같은 강활유풍탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.과A과과과B과B$7-1. 기면(), 피로(), 구건(), 구고()껰B/ 민    남  60세  태음인  경기도 안양시 비산동 미륭아파트껰!@턀덠:=B키가 크며 체격이 굵고 태음인으로 보이는 남자이다.과B 1달 전에 과로를 한 후부터 계속 잠을 잘 때 코를 골고, 아침에 일어나도 정신이 맑지 않다.    하루 종일 피로를 느끼며 졸리다.    평소에 혈압이 160/100정도로 높고 6개월 전부터는 혈압약을 복용하고 있다.    잠을 잘 자지만 지나치게 잠이 많다.    여름에는 땀이 많다.    입이 마르며 쓰다.과C과과BR혈압이 높고 체격이 건장한 60세 태음인 남자의 피로와 기면()을 목표로 강활유풍탕 2배량에 녹용 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과A과Bf45일 뒤에 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 이후 기면()이 격감하면서 정신이 많이 맑아졌으며, 피로도 많이 회복되었고 입이 마르고 쓴 것도 덜하다고 한다.과A과B,약을 더 지어달라고 하여 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과Bs6개월 후에 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용하고 전체적으로 몸 상태가 많이 좋아졌다고 한다. 그러나 일을 하면 피로가 심하다고 하여 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과A과B1년 후에 보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 아직도 혈압약을 복용하고 있으며 지난번 약을 복용한 후에는 전체적으로 몸 상태가 좋아졌다고 한다. 그 후에도 같은 증상으로 1년에 1번꼴로 약을 지어갔으며, 그때마다 피로감이 많이 호전되었다고 한다.과?과과B과B8-1. 안포진도( : 눈꺼풀 떨림)껰B다음은 이인성 선생의 경험을 인용한 것이다.과B     여  45세껰!@턀덠:=B체격이 작은 중년의 부인이다.과B 안포진도가 심하다.과B0안포진도가 심하여 강활유풍탕에 조구등()을 더하여 3제를 투약했는데 완치되었다.과B껰B4   성향정기산 /0과껳4 성향정기산  껰CBq()    2323껰B껰B)껰껝긁껝믻쁿!@턀츀 껝먀삕핻퐀꽹대대랙쌀썭뼀뼀퐀퐀뮐퐀준윀렀죓곆쀀렀듅붬떴볈퐀긁긁B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B성향정기산은 외감()과 식체()가 촉발원인이 되어 발생하는 중풍()이나 중기()에 사용한다. 곽향정기산에 남성과 목향이 더해졌기 때문에 외감() 또는 식체()와 연관이 된 중풍 증상에 사용함을 알 수 있고, 따라서 중풍이 아니더라도 일반적인 외감이나 식체에도 충분히 사용할 수 있다.4j껰B껰B중풍은 혈전()이나 색전()으로 인한 뇌경색과 고혈압으로 인한 뇌출혈 때문에 발생하는 것으로 알려져 있다. 그러나 젊은 사람보다는 나이든 사람에게 발생하는 경우가 많다는 점을 감안한다면 조직의 탄력성 저하와 혈관의 경화가 바탕을 이루고 있음을 짐작할 수 있다. 따라서 중풍 증상을 개선하기 위해서는 조직의 탄력성을 회복시키는 치법을 병용해야 한다. 물론 모든 중풍이 이러한 상태에서, 또는 이러한 과정을 통해 발생하는 것이 아닌 만큼 뇌혈관 장애로 인한 중풍인지, 일시적인 허혈상태에서 발생하는 중풍 증상인지 구별할 수 있어야 한다. 예를 들어 갑자기 정신적인 충격을 받았을 때도 인사불성이 되는 경우가 있고, 급체()나 외감()으로 인해 정신을 잃고 쓰러져 중풍 증상이 나타나는 경우도 있는데, 이런 유형의 중풍은 뇌혈관장애보다는 일시적인 뇌허혈로 인해 발생하는 중풍 증상으로 볼 수 있다. 이 경우 중풍 증상이 나타나기는 하지만 CT나 MRI를 통해 검사해도 혈관의 병변이 나타나지 않기 때문에 정확한 원인을 알아내지 못할 수 있다.껰8껰p껰껰껰껰껰껰껰껰B껰B급하게 음식을 먹었거나 소화하기 어려운 음식을 먹어 소화장애가 발생하면 인체는 장애를 해소시키기 위해 소화기로 많은 혈액을 보내게 된다. 그 과정에서 뇌에 허혈상태가 발생하여 뇌조직에 충분한 혈액이 공급되지 못하면 뇌기능에 장애가 생겨 정신이 혼미해지고 수족()이 마비되며, 말이 어둔해지는 등 중풍 증상이 나타나게 된다. 이러한 현상은 식체()로 인해 발생하는 경우도 있고, 찬 기온의 영향을 받아 인체의 기능이 저하되고 혈액순환이 감소되어 발생하는 경우도 있는데, 성향정기산은 소화장애를 해소시키는 작용도 있고, 외감()으로 인한 장애를 치료하는 작용도 있으므로 두 경우에 모두 사용할 수 있다. 즉 소화장애를 해소시켜 뇌허혈 상태를 해소시키고, 외감으로 인한 표피의 위축을 풀어주면서 전신기능을 회복시켜 뇌허혈 상태를 해소시켜 중풍 증상을 치료한다.껰6껰o뀲껰똎껰믪껰쇆껰잢껰쵾껰B퍚껰B활투침선을 보면 중기()에 사용하는 처방으로 분류되어 있다. 중기()에 대한 활투침선의 설명을 보면 중기()는 평소 소화기능이 좋지 못했던 사람이 남과 다투다가 갑자기 분노하여 정신을 잃는 것으로 중풍 증상과 매우 유사하다고 되어 있다. 그러나 촉발원인이 분노와 충격일 뿐 근본적인 문제는 충격으로 인한 소화장애이므로 소화기능을 조절하는 성향정기산이나 팔미순기산을 중기()에 사용하는 것이다. 의종손익을 보면 중풍()에 걸렸을 때는 중기()에 사용하는 처방을 써도 큰 해가 없지만 중기()가 발생했을 때 중풍 치료약을 사용하면 화를 입게 된다는 언급이 있다. 이것은 중기()의 원인은 고려하지 않은 채 나타나는 증상만 개선하려는 것의 문제점을 시사한다.껰9껰s껰껰껰껰껰B활투를 보면 식궐()에는 산사, 신곡, 빈랑, 지실을 더하고, 서궐()에는 향유, 백편두를, 풍궐()에는 우황청심원을, 기궐()에는 소합향원을 함께 복용하라고 했는데, 궐()은 여러 원인으로 의식이 혼미해지는 것을 뜻하므로 여기서는 중기()와 비슷한 증상으로 이해할 수 있다.껰>껰y껰B껰B성향정기산은 사수()에도 사용한다. 사수는 정신이 멍하고 언행이 느리며 뭔가 부족하게 보이는 것으로, 일종의 정신질환이다. 사수의 발병원인은 다양할 수 있는데, 예전에는 영양공급이 부실했었고 음식물이 조악()하여 소화장애가 생기기 쉬웠으며, 이러한 소화장애가 만성화되었을 때 사수의 원인이 되기도 했다. 이는 마치 음식을 많이 먹었을 때 몸이 곤권()해지는 것과 같은 현상이라고 생각하면 된다. 이처럼 만성적인 소화장애가 원인이 되어 정신이상을 일으켰을 때 성향정기산을 사용한다.껰8껰r껰껰껰B껰B성향정기산은 곽향정기산에 남성과 목향을 더하여 소화기를 조정하는 기능이 증가되어 있기 때문에 반드시 중풍에만 사용한다는 개념에서 벗어나 일반적인 감기 증상에도 쓸 수 있고, 내상()에도 쓸 수 있는 처방으로 이해해야 한다. 따라서 내상을 겸한 외감에 사용하는 곽향정기산으로 약효가 미흡하다고 생각될 때 사용할 수 있다.껰6껰q껰껰B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B처방구성을 보면 곽향정기산에 남성과 목향을 더했다. 먼저 곽향정기산을 구성하는 약재의 약성을 보면, 곽향은 위장기능을 항진시키고 위액분비를 촉진하고, 구토를 억제한다. 또한 항균작용이 강하고, 장흡수율을 정상으로 회복시켜 설사를 멎게 해준다. 소엽은 중추신경의 흥분을 억제하여 정신을 안정시키며, 한선() 분비를 자극하여 발한()을 촉진하고 소화액 분비를 촉진시키고 위장운동을 증강시킨다. 백지는 해열작용, 진통작용이 있고, 대복피는 이뇨작용이 있으며 소화관의 연동운동()을 촉진하고 위 내용물의 배출을 증강시켜서 소화불량, 복부팽만감을 완화시킨다. 백복령은 세뇨관의 재흡수를 억제하여 이뇨를 증진하여 정체된 수분을 배출하고, 후박은 장()의 운동을 촉진하며 위액분비를 억제하므로 항궤양작용을 한다.1e껰껰껰껰껰B백출은 장관활동이 흥분된 경우에는 억제작용을 하고, 반대로 장관활동이 억제된 경우에는 흥분작용을 한다. 즉 장관활동에 대한 조절작용이 있어서 장관의 자발성 수축활동의 긴장성을 높이고 강직성 수축을 방지한다. 진피는 소화기조직에 스며 있는 담음()을 제거하는 동시에 소화기의 운동성을 조절하고, 위액분비를 촉진시키고 궤양의 발생을 억제한다. 반하는 중추성 구토나 점막자극에 의한 구토를 억제하고 인후점막자극에 의한 해수()를 억제하며, 길경은 거담작용()과 진해작용()이 있고, 염증을 억제하는 소염작용()도 있다. 감초는 스테로이드 호르몬과 유사한 작용이 있어 항염증작용, 해독작용, 해열작용을 한다.껰6껰n껰껰껰뀬껰똈껰B남성은 순환을 저해하는 불필요한 물질을 빼주는 작용을 통해 뇌혈류를 정상화시키는 역할을 하며, 진정작용과 항경련작용이 강하다. 목향은 미주신경()을 자극하여 장()의 수축력과 연동운동을 증강시키고 경련을 억제하며 가스 배출을 촉진한다.믤껰7쇀껰p잜껰B쵸껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B졸중풍()에 사용하는 우황청심원과 비교하면 두 처방 모두 뇌허혈로 인한 중풍에 사용한다는 공통점이 있다. 우황청심원은 소화장애 외에도 충격, 놀람, 신경과다 등으로 발생한 뇌허혈성 중풍의 초기에 구급약으로 사용하는 반면, 성향정기산은 외감이나 소화장애로 인한 일시적인 뇌허혈성 중풍에 사용하며, 일반적인 소화장애에도 쓸 수 있다.편1e껰B중기()에 사용하는 팔미순기산과 비교하면 두 처방 모두 식상()이나 소화장애로 인한 뇌허혈성 중풍에 사용한다. 팔미순기산은 선천적으로 소화기가 약한 사람이 갑자기 심하게 노()하는 등 감정변화 때문에 중풍 증상이 발생했을 때 사용하는 반면, 성향정기산은 소화불량이나 외감()의 영향으로 중풍 증상이 발생했을 때 사용한다.껰8껰q껰껰B불환금정기산과 비교하면 두 처방 모두 소화불량을 겸한 감기증상에 사용할 수 있다. 불환금정기산은 소화기에 습담()이 울체되어 식체()나 식체빈발()이 나타나는 경우에 사용하며, 주로 사용하는 증상으로는 식체를 겸한 감기, 오심, 구토, 소화불량 등이다. 반면 성향정기산은 불환금정기산보다 감기증상이 보다 현저한 경우에 사용하며, 일반적인 소화불량과 식체에도 사용할 수 있고, 중풍 증상에도 사용한다.껰7껰q껰껰껰B껰B활용사례껰곱t4봀P봀봀`1-1. 중풍(), 거동곤란(), 식욕부진(), 복직근연급(), 우반신불수(),구안와사(), 대변불통()  남  85세XAD02-1. 중풍(), 졸도 후 우반신마비(), 변비(), 사레, 운신불능()  여  70세  소음인7Q3-1. 협심증(), 두통(), 무기력(), 헛구역, 불면(), 시력저하(), 수족저림, 이명()남 56세 소양인5G8G>4-1. 사수(), 정신이상, 전신마비(), 소화불량()  여  35세  158cm 35kg5)8B껰BX81-1. 중풍(), 거동곤란(), 식욕부진(), 복직근연급(), 우반신불수(),구안와사(), 대변불통()껰A껰B% 표    남  85세  경기도 의정부시 용현동껰!@턀덠:=B키가 작고 말랐으며 평소에는 건강하여 지금도 혼자서 충청도 시골까지 다녀온다는 할아버지가 꼼짝없이 눈만 움직이며 누워 있다. 20일 전에 이웃집을 봐주다가 나오면서 넘어져 얼굴을 다쳤는데 그때부터 몸 상태가 좋지 않았다. 4일 전에 감기기운이 있은 후부터 손발이 차고 이틀간 심하게 기침을 한 이후 다음과 같은 증상이 나타났다.과=과과BA 갑자기 왼편으로 입이 돌아가고 오른쪽 팔다리에 힘이 없으며 수저를 못 들고 어둔하다.    식욕이 전혀 없다.과BE 먹으려 해도 목으로 넘어가지 않는다.    대변을 본 지 3일 정도 되었다.    따라서 탈진()이 되어 있다.과B 말은 잘하지만 어둔하고 혀가 약간 굳어 있다.    그냥 보면 나타나지 않지만 입을 내밀고 우하면 입이 약간 왼쪽으로 돌아간다.    소변은 부축해야 겨우 본다.    손은 차고 손마디와 엄지가 푸르다.    복직근연급()이 있다.    맥은 폐위맥()이 약하고 다른 것은 부완혁()하다.과A과과BV4일 전에 감기기운이 있은 후부터 발생한 중풍을 목표로 성향정기산 2배량으로 3일분 6첩을 지어 주었고, 자기 전에 복용하라고 우황청심환 5알을 주었다.과A과B1약을 3일간 복용하자 밥을 정상적으로 먹고, 혼자서 화장실도 출입할 수 있었다고 한다.과Bf다시 7일분 14첩을 지어 주었는데, 5일 후에는 복직근연급이 완전하게 소실되었고 소화도 잘되며 정상적인 대변을 보고, 오른쪽 팔다리에 힘이 없는 것과 입이 돌아간 것이 호전되었다.과@과B10일 후에 확인해 보니, 오른손은 약간 어둔하지만 그 외의 증상이 모두 좋아져 거동에 전혀 불편함이 없는 정도가 되었다. 다만 입이 돌아간 것이 극히 경미하게 남아 있지만 의식을 하지 않고 보면 전혀 모를 정도이고, 그 외의 우측 반신무력감, 마목감()이 완전히 사라지고, 식사는 평소처럼 잘하신다고 한다. 이번에는 보약을 지어달라고 하여 귀비탕에 팔미원을 더하여 1제를 지어준 후에 폐약()했다. 그 후에 소식을 들으니 건강히 잘 지내시다가 2년 뒤에 교통사고를 당하여 타계하셨다고 한다.과@꽾과둪과륖과빂과B쌮과B72-1. 중풍(), 졸도 후 우반신마비(), 변비(), 사레, 운신불능()젚껰B. 김    여  70세  소음인  경기도 안양시 관양동 명지타운췎껰!@턀덠:=B5키가 작고 여윈 편인 소음인 할머니로, 옆 건물 빌라에서 산다는 30대 아들이 대신 찾아왔다.틶과B 어제 옥상에서 빨래를 널다가 쓰러져서 졸도했다.    병원으로 옮겨서 팥죽 같은 것을 3번이나 토했으며, 혈압은 150/100이었다고 한다.    그 후로 우측 팔이 마비되어 팔운동은 가능하지만 감각이 없다.    안면마비가 되어 말은 하지만 우측 안면의 감각이 둔하다.    기운이 없어서 말하기가 힘들다.    평소에 식욕은 괜찮은 편이다.과B과과B 차멀미를 한다.    눈에 눈곱이 많다.과B7가벼운 중풍인 것 같은데 잘 아는 한방병원이 있으면 입원하여 치료를 하는 것이 좋겠다고 권유했다.과B10일 뒤에 아들이 다시 왔는데 지금 집에 있는데 바쁘지 않으면 잠깐만 들러줄 수 있겠느냐고 했다. 이웃이라 거절하기도 어렵고 마침 시간이 있어서 집으로 가보았다. 집에 가서 보니 할머니가 누워 있었다. 의식은 있는 듯한데 꼼짝없이 이불 위에 누워 있었다. 그간 서울 사당동 한의원에서 중풍으로 진단을 받고 침과 한약으로 치료했으나 점차 증세가 더 심해졌다고 한다. 경과를 들어보고 다시 살펴보았다.과@과과과B 2일 전부터는 전혀 거동을 못한다.    그간 오른팔을 사용할 수 있었으나 증상이 심해져 지금은 오른팔도 전혀 쓰지 못한다.    손도 못 쥐고 따라서 수저도 못 든다고 한다.    변비가 있으며 어제와 오늘은 화장실에 가지 못하여 대변을 받아내었다고 한다.    음식을 먹으면 사레들린다.    의식은 있으나 운신()이 불가능하고 눈만 껌뻑이며, 아울러 약간 기침을 한다고 한다.과A과과과Bj제발 할머니를 살려달라는 간청에 약을 지어주기로 하고 우선 처음에 중풍으로 인해 졸도하면서 증상이 시작되었다는 점에서 우황청심환 6환을 주면서 1회 1알씩 하루 3번 복용하라고 알려주었다.과>과Bs10일 후 아들이 다시 왔을 때 경과를 들어 보니, 증상은 지난번과 거의 비슷하다고 한다. 이번에는 우선 의식이 있다는 점에서 중풍의 초기에 사용할 수 있는 성향정기산 2배량으로 5일분 10첩을 투약했다.과Aㄸ과B7일 후 다시 아들이 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용하고 많이 좋아져서 손도 쥘 수 있고, 힘들지만 수저도 들 수 있게 되었다고 한다. 그동안 관장을 했는데 오늘은 스스로 대변을 보았으며 사래가 드는 현상도 거의 없어졌다고 한다.jm과B과B증상이 호전된 것으로 보아 효과가 있다고 판단되어 지난번과 같은 처방으로 5일분 10첩을 투약했다. 약 1달 후에 중풍이 거의 다 나아서 이번에는 본인이 직접 내방했는데, 현훈()이 있다고 하여 가미대보탕 2배량에 창출 5돈을 더해서 10일분 20첩을 투약했다.과A과과B과BG3-1. 협심증(), 두통(), 무기력(), 헛구역, 불면(), 시력저하(), 수족저림, 이명()껰B2 박    남  56세  소양인  경기도 안양시 동안구 비산동 대원빌라껰!@턀덠:=B 고혈압이 있는데 혈압이 230/130이다.  45년 전에 고혈압으로 쓰러져서 마비()가 될 뻔했다.  작년 11월부터 혈압약을 복용하고 있다.    45개월 전부터 가끔 가슴에 깨질 듯한 통증이 있으며, 병원에서는 심장이 부었다고 한다.    공복에 고혈압약을 복용한 뒤로 다리에 힘이 없어 비틀거릴 정도로 기운이 없다.    어제 저녁에 칼국수를 먹었는데 체했는지 머리가 깨질 듯이 아프고 왼쪽 눈도 아프다. 또한 토할 듯하고 헛구역이 나온다. 두통 때문에 밤에 잠이 오지 않는다.    쓰러진 후 우측 눈이 실명되었고 좌측도 피로감이 있다.    몸은 더운 편인데 손발이 차서 날씨가 추우면 손이 저리고 마비가 온다.    귀에서 매미소리가 난다.    추위와 더위를 타고 찬물을 많이 마신다.    피로하고 기운이 없다.    평소에는 식욕과 소화력이 좋지만 지금은 식욕이 없다.    혈압약을 복용한 뒤로 소변을 자주 보고 성욕이 전혀 없다.    불안, 초조, 짜증, 신경질 등의 증상이 있다.    어지럼증이 있다.    전에 간염으로 입원한 적이 있다.과F과과과과과과과과Bs체한 뒤로 두통과 오심()이 있어 우황청심환 2알을 주었고 고혈압으로 인해 마비가 될 뻔한 병력과 식체() 증상이 있는 점을 감안하여 성향정기산에 향부자 5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과A과B10일 뒤인 8월 3일에 식체가 있다며 다시 왔을 때 확인해 보니, 가슴이 깨질 듯한 증상은 거의 소실되었으며 기운이 없는 것과 두통, 헛구역이 소실되었다고 한다. 불면증이 소실되어 잠을 잘 자게 되었고, 우측 눈이 희미하게 보인다고 한다. 손발이 저리고 마비가 있던 것이 소실되었으며 이명()도 약간 소실되었다고 한다. 이번에는 식체로 인해 속이 쓰리고 답답하고 뻐근하다고 하여 향사평위산 2배량으로 3일분 6첩을 지어주었다.과B과과과B15일 뒤인 8월 18일에 다시 왔을 때는 식체에 따른 증상들은 소실되었으나 우측 협하()에 간혹 통증이 나타난다고 한다. 이번에는 협심증으로 인한 흉통()과 협통()을 목표로 성향정기산에 향부자 5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과A굈과눴과Bj14일 후 확인해 보니, 근래 신경을 많이 쓴 탓인지 어제 두통이 심했고, 혈압이 240/160까지 올라갔으며 입 주위와 우측 손이 추운 겨울날 마비된 듯이 감각이 둔하고 뻣뻣하다고 한다.뜠과E밌과B샸과B*4-1. 사수(), 정신이상, 전신마비(), 소화불량()엤껰B다음은 유달산 선생의 경험을 인용한 것이다.쫐과B8 신    여  35세  주부(결혼 4년차)  158cm 35kg  경기도 구리시킄껰!@턀덠:=B;을묘()년 경진()월 무신()일 갑인()시[갑인()년 4운()4기() 목금()]햬과B오전에 환자가 여동생의 등에 업혀 친정어머니와 함께 내원하게 되었다. 환자는 전신마비가 온 상태로 여동생의 말을 들어보니 언니가 몸이 너무 안 좋아져서 한약을 복용하길 원해 왔다는 것이다. 환자의 상태는 정신적인 면이나 육체적인 면이 모두 좋지 않았다. 주 증상은 다음과 같다.과?과}과B 2년 전부터 생리가 끊어져 생리를 하지 못했다(생리시에는 양도 적으며, 검붉은 색, 덩어리).    어렸을 때부터 소화불량 증상이 항상 있어 왔다.    2개월 전부터는 정신병 환자처럼 울고 웃고를 반복했다.    1주일 전부터 증상이 더욱 심해져서 밖으로 정신없이 쫓기듯 나돌아 다니면서 욕을 하고 노래를 부르며 정신 이상 증상을 보였다.과C과과B 친정으로 온 후부터는 전신 마비의 증상이 생겼다.    2년 전 친오빠 사업이 좋지 않게 되어 환자 자신의 집도 처분하게 되어 정신적으로 심하게 스트레스를 받고 있었다.    변비의 증상이 있으며, 소변도 남아 있는 듯한 느낌과 시원치 않음이 있었다.    기울() 증상도 있으며, 잘 놀라고 불안해한다.    밤새 꿈도 많으며, 잠꼬대도 많고, 자신도 모르게 온 집안을 돌아다니게 된다.과B과과과B이 환자의 사주는 을묘()년 경진()월 무신()일 갑인()시 이다. 오운육기로는 갑인()년 4운()4기() 목금()체질이다. 우선 무신() 일주는 자존심이 매우 강하며, 토(: 비-, 위장-)기운과 금(: 폐-, 대장-)기운에서 문제가 생길 수 있는 체질이다. 오운육기로는 목금()체질로 경습어혈() 입위경() 현훈() 적취() 복통() 지절통() 두통()의 증후가 나타날 수 있는 체질이다.과D과과과B사수()가 나타나는 원인은 일차적인 원인과 이차적인 원인이 있을 수 있다. 일차적인 원인으로 유전적인 소인과 정신적인 충격, 실망, 환경의 급격한 변화 등을 들 수 있고, 이차적인 원인으로는 대변비결(), 소화장애(), 담음울체() 등이 있다. 만약 일차적인 원인과 이차적인 원인을 이분한다고 하더라도, 유전적인 소인이나 정신적인 충격 같은 일차적인 원인을 한약으로 조절할 수 없기 때문에, 대변비결이나 담음울체 같은 이차적인 원인을 개선하여 사수()의 증상을 치료하는 경향이 강하다.과?ㄸ과과과과B사수()에 빈용하는 처방으로는 성향정기산, 소합향원, 자금정, 우황청심원, 도담탕 등이 있다. 이 환자는 기본적으로 소화기능의 장애가 현저하기 때문에, 소화장애()와 담음()을 제거하는 약성의 처방인, 성향정기산을 선정했다.과A과과B사수(정신이상)가 소화장애()와 담음()으로 인해 발생했다고 보고 성향산에 곽향정기산이 더해진 성향정기산을 사용하기로 했다. 아울러 여러 증상이 겹쳐있어 소시호탕과 , , , (), , -1.5돈(6g)  1돈(4g) 등 몇 가지 적합한 약을 첨가했다. 성향정기산 1.5배량 40파우치 20일분 20(1920g)=파우치 120cc 60개과>과과B31일 5회 복용(기상 후 바로 아침식사 후 점심식사 후 저녁식사 후, 잠자기 전)과B(투약 1일후)-증상의 호전변화가 보인다. (2일후)-밤 10시에 전화로 연락이 왔다. 상태가 좀 더 안 좋아지는 것 같다고 한다. (4일후)-소화도 잘되며, 증상이 호전되고 있다. (5일후)-집안 식구들도 알아보며, 치료해 주는 사람도 인식한다. (6일후)-변비가 약간 생겼지만 정신 증상이 많이 호전되었다. (7일후)-소화도 잘되며 약간씩 운동도 병행했다.과F과과B9(8일후)-전반적인 사수() 증상이 호전되었다. 그 다음에도 똑같은 처방으로 1제를 더 투여했다.과B)사수()증상이 현저하게 호전되어 거의 정상인에 가까울 정도가 되었다.과B*주/사수() : 보고 듣고 말하고 행동하는 것이 모두 허망한 증상을 나타내는 것을 사수라고 한다. 예를 들면, 허튼 노래도 하고, 턱 없이 울고 웃기도 하고, 혹은 나체로 몸을 드러내고, 혹은 밤낮 돌아다니고 혹은 성을 내며 꾸짖고, 남이 희롱하고 욕을 해도 탓하지 않고, 높은 데 오르고, 험한 데를 평지와 같이 다니고, 혹은 사람을 대하려 하지 않으며, 미친 듯도 하고 취한 듯도 하다. 증세는 한열이 왕래하고 심(), 복()이 허만()해서 음식을 먹지 못한다. 즉 신기()가 완전하지 못하고 원기가 극히 허한 탓이다.과D과과과과B껰B5   소풍활혈탕 /0과껳5 소풍활혈탕  껰GB/q               23#2&3+l껰B껰B)껰껝긁껝믻쁿!@턀츀 껝쀐뤀묀쁶햘퐀쀐쉢솂퐀쁫햘대퐀준윀뗈떳경뗆떼죖뗆볈됀퐀긁긁B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B소풍활혈탕은 관절 주위의 말초혈관이 충혈()되어 나타나는 관절통(), 지절통()에 사용하며, 약성을 응용하여 자반증()에도 사용한다. 임상에서는 다발성관절염(), 퇴행성관절염(), 류머티스성 관절염() 등에 주로 사용하지만, 특정 질환에 기준을 두고 사용하기보다는 환부()가 충혈()되어 붉게 부어 있고 통증이 심하게 나타난다는 증상적인 조건과 실증()을 띨 수 있는 신체상태라는 것에 기준을 두고 사용한다.2f껰껰B껰B소풍활혈탕의 통증은 모세혈관의 충혈()이 심하고 혈액소통이 원활하게 이루어지지 못하여 발생하는 것이기 때문에 통증이 있는 부위가 붉게 부어 있고 열성()을 띠고 있다는 특징이 있다. 조문을 보면 사지백절류주자통 시풍습담사혈소치 기통처 혹종 혹홍이라고 했는데, 충혈된 부위가 한 곳에 집중될 수도 있지만 여기저기에서 다발적으로 나타날 수 있기 때문에 이라고 했다. 또한 라는 것은 풍습()으로 인해 기육이 긴장()위축()되고 혈액순환이 장애되었다는 뜻으로 이해할 수 있으며, 이것이 혈관을 충혈시키는 요인으로 작용한다고 볼 수 있다. 풍습()이라는 표현이 너무 포괄적이지만 여기서는 외감()이나 허약(), 관절의 과도사용 등이 혈행장애를 낳고, 이로 인해 조직에 습체()가 발생하고 혈관이 충혈()되었다는 것으로 이해하면 될 것이다. 그리고   이라는 것은 현재 환부()가 충혈되어 있고 부어있다는 것으로 이해할 수 있다.z;껰7껰q껰껰껰껰껰껰껰껰zB껰B소풍활혈탕을 사용할 때는 신체상태를 고려하는 것이 중요하다. 다양한 원인으로 관절염이 발생했을 때 평소 허랭하고 연약한 사람의 경우, 초기에 염증반응이 활발하게 나타날 때는 환부의 충혈과 통증이 극심하게 나타날 수 있지만, 시간이 지나면서 관절 주위 조직의 충혈이 심하게 나타나는 경우보다는 습체나 조직의 위축으로 인한 통증이 주증을 이루는 경우가 많다. 반면 평소 체열이 높고 건실한 사람의 경우에는 혈행장애를 개선하기 위해 많은 에너지를 환부()에 집중하기 때문에 열이 나고 붓는 경우가 많고, 그만큼 통증이 심하게 나타나는 경우가 많다.껰7껰o뇂껰랞껰뵺껰썖껰B소풍활혈탕은 평소 체열이 높은 신체조건과 신체상태에 기준을 두고 사용하며, 증상으로는 환부가 붉게 부어 있고 통증이 심하다는 것에 기준을 두고 사용하는 것이 좋다. 이러한 소풍활혈탕의 증상은 도시에 사는 사람보다 시골에 사는 사람들에게 많이 발생하는 경향이 있다. 그 이유는 육체노동으로 근육과 관절을 무리하게 사용한 결과 일시적으로 조직에 자윤이 부족해진 상태에서 또 다시 신체를 과도하게 사용하여 관절 주위 조직이 손상되고 충혈()되기 때문이다. 이 상태에서 체력이 좋고 체열이 높으면 손상을 회복시키기 위해 그 부위에 다시 혈행()을 증가시키므로 환부가 붓거나 충혈되어 쑤시고 아프게 된다.줲껰7켎껰p퓪껰껰껰껰B껰B소풍활혈탕은 자반증()이나 쉽게 멍드는 증상에도 사용한다. 자반증은 혈관이 터져서 그 주위에 어혈()이 형성되어 피부에 자색의 반점이 생기는 것으로, 관절 주위 조직이 충혈되고 조직에 포함된 혈관이 터져 관절통이 발생했을 때 소풍활혈탕을 사용하는 것처럼, 피하조직에 포함된 혈관이 터져 자반증이 발생했을 때도 소풍활혈탕을 사용할 수 있다. 물론 자반증에 사용할 수 있는 처방이 많기 때문에 신체조건과 신체상태를 참고하여 적합한 처방을 선정해야 한다. 즉 혈관이 연약해져서 터진 것은 사실이지만, 체력적인 여력()이 있기 때문에 열성()을 띠고 환부의 충혈이 심하게 나타나는 것이므로 소풍활혈탕은 상대적으로 건실한 사람의 자반증에 적합하다.껰8껰r껰껰껰껰껰B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B처방구성을 보면 활혈()시키는 궁귀탕에 계지와 홍화를 더하여 그 기능을 증가시키고, 창출과 황백의 이묘산이 포함되어 있어 습열()을 빼주며, 방기와 남성이 그 작용을 도와준다. 위령선과 강활은 위축되어 있는 조직을 풀어주는 효능이 있어 통증을 완화시킨다. 당귀는 항혈전작용()을 하여 혈액순환을 원활하게 하며, 천궁은 관상동맥과 말초혈관을 확장하여 하지()와 심근()의 혈류량을 증가시킨다. 위령선은 진통작용이 있어서 주로 만성관절염 증상을 개선하고 항균작용과 혈압강하작용이 있다, 백지는 항염증작용, 해열작용, 진통작용이 있으며, 근육에 직접 작용하여 평활근을 이완시킨다.2g껰껰껰껰B방기는 해열작용, 진통작용, 혈관확장작용이 있으며, 혈관 운동중추와 교감신경중추를 억제하여 강압작용을 한다. 황백은 소염작용, 수렴작용이 강하며, 혈소판응고를 억제하여 혈관의 충혈()과 울혈()을 경감시킨다. 남성은 진정작용이 강하며 강력한 항경련작용을 한다. 창출은 항염증작용이 있으며, 세뇨관의 재흡수를 억제하여 이뇨작용을 함으로써 부종을 경감시킨다. 강활은 진통작용, 진경작용, 평활근 이완작용을 하고, 계피는 혈관을 확장하여 혈압을 저하시키고, 말초혈액순환을 원활히 함으로써 말초순환장애를 개선한다. 홍화는 혈관확장작용, 진통작용, 항염증작용, 혈압강하작용이 있다.껰7껰r껰껰껰껰B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B영선제통음과 비교하면 영선제통음은 표울()로 인해 기육이 위축되어 발생하는 통증에 사용하며, 상태가 심화되어 관절이나 관절 주위 조직이 변형되고 심한 통증이 동반되었을 때 사용한다. 반면 소풍활혈탕은 관절 주위의 말초혈관이 충혈()되어 관절통(), 지절통()이 발생했을 때 사용하며, 약성을 응용하여 자반증()에도 사용한다.1d껰B소풍탕과 비교하면 두 처방 모두 순환장애로 인한 통증에 사용한다는 공통점이 있다. 그러나 소풍탕은 중풍으로 인한 수족마비에 사용하는 처방이며, 약성을 응용하여 감각마비, 지절통, 근육통 등에도 사용한다. 반면 소풍활혈탕은 관절 주위 조직의 충혈로 인한 지절통에 주로 사용하며, 중풍에는 사용하지 않는다.껰7껰r껰B자반증에 사용하는 귀비탕과 비교하면 두 처방 모두 혈관의 연약으로 인한 자반증에 사용한다. 귀비탕은 혈관연약으로 혈관이 터져서 자반증이 나타났을 때 사용하며, 피부가 연약하고 혈색이 없는 사람에게 적합하다. 반면 소풍활혈탕은 혈관이 연약해져서 자반증이 발생했을 때 사용하지만, 귀비탕을 쓸 사람보다 혈색이 좋고 체열이 더 많고 허랭하지 않은 사람에게 적합하다.껰8낐껰p뙬껰뱈껰B숤껰B활용사례졤껰곱t가봀P봀봀1-1. 수지관절통()  남  59세  태음인=2-1. 슬관절염(), 슬통(), 부종(), 현훈(), 혼침()  여  60세  소양인0%2-2. 슬통(), 굴신불리()  남  38세  소양인-3-1. 엉치통, 요통()  남  60세  태음성소양인  168cm 65kg4-1. 손저림  여  54세  태음인5-1. 자반병()  남  43세  소양인B과B1-1. 수지관절통()껰B) 백    남  59세  태음인  경기도 안양시 관양동껰!@턀덠:=B 56년 전부터 손가락 마디가 굵어지기 시작하더니 금년부터 굵어진 부분에 통증이 시작되었는데, 은근하게 지속적인 통증이 있어 주먹을 쥐기 힘들고 손가락이 따갑다.    34년 전부터 고혈압이 있었다.    대변은 1일 1회 정도 보며 된 편이다.    자다가 종아리에 쥐가 난다.    더위를 타고 전체적인 체열()이 높은 편이다.과>과과B  식욕과 소화력이 좋다.    잠은 잘 자는 편이다.과BX손가락이 굵어진 후에 통증이 발생했으며 주먹을 쥐기 힘들고 체열이 높고 손가락이 따갑다는 증상을 감안하여 소풍활혈탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.과=과B%3개월 뒤인 3월 초에 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 과BV처음 약을 복용했을 때는 주먹이 쥐어지고 아픈 것도 없어지더니, 시간이 지나면서 다시 아프다고 한다. 또 약을 복용하면 몸에 열이 후끈하게 난다고 한다.과@과B^소풍활혈탕을 복용한 뒤로 통증이 경감된 것으로 보아 효력이 있다고 판단되어 연속하여 복용할 것을 권유했으며 이번에도 소풍활혈탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.과=과B껰B02-1. 슬관절염(), 슬통(), 부종(), 현훈(), 혼침()껰B- 최    여  60세  소양인  농업  경기도 파주시 탄현면껰!@턀덠:=Bd작은 키에 강단 있는 소양인으로 생각되며, 찡그린 중에서도 웃음을 잃지 않고 윤기 있는 얼굴이다. 발목을 다쳐 못 걷던 중에 동네 청년이 소개하여 왔다며 다리를 절면서 내방했다.과@과B 오른쪽 무릎에 통증이 심하다. 3일 전부터 시리고 쑤시는 통증이 있어 밤에 전혀 잠을 못 잤다고 한다.    전부터 무릎이 약했으나 20일 전부터 심해졌다.    앉거나 설 때 땅기고 아프다.    무릎이 벌겋게 부어 있다.과B과B 작년부터 허리가 아프다.    가끔 오른쪽 다리에 쥐가 난다.    하루에 5회 정도 상기()가 된다.    수시로 정충()이 있다.    피로하고 무력하며 권태()롭다.    피곤하면 전신부종()이 있다.    자녀는 4명이고 6번 유산을 했으며 20년 전에 아들을 잃은 후 심화()가 있다.    식욕과 소화력은 보통이다.과F과과Be 자한()이 있다.    단 것과 신 것을 좋아하며 입이 마르고 쓰다.    추위를 많이 타고 견비통()이 있으며 현훈()과 앞이 캄캄해지는 혼침()이 있다.과E과B우선 무릎에 관절염이 있어 빈소산을 지어줄까 하다가, 빈소산의 처방구성을 보니 증상이나 신체상태에 적합하지 않을 것 같아서 소풍활혈탕 1.5배량으로 3일분 6첩을 지어주었다. 4일 후에 다시 왔을 때는 정상적으로 걸음을 걷고 찡그리던 얼굴도 활짝 펴져 있었다. 약을 지어간 후에 저녁까지 2첩을 복용하니 통증이 현저하게 줄어들어 그날부터 잠을 잘 잤으며, 지금은 통증이 약간 남아 있는 정도라고 한다. 또한 무릎을 보니 부종이 거의 없어진 상태였다.과=과과과Bw이번에는 다리에 쥐가 난다고 하여 소풍활혈탕 1.5배량에 모과, 우슬, 목통 각 1.5돈을 더하고 무릎이 아프면서 추위도 많이 타는 것을 감안하여 천오 0.8돈, 초오 0.8돈을 더하여 3일분 6첩을 지어주었다.과D과B4일 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 과B외관상으로 무릎이 정상으로 보이고 통증도 없다고 한다. 그리고 어지러움도 없어지고 혼침도 없다고 한다. 그 뒤 또 다시 관절염이 발생하지 않은 것을 보면 소풍활혈탕으로도 슬관절염의 통증과 증상을 치료할 수 있으며, 장기간 투약하면 완치도 가능하리라 사료된다. 그 후 길거리에서 수차례 만난 적이 있어 경과를 확인해 보았는데 그때마다 괜찮다고 했다.과@과~과까과B댸껰B2-2. 슬통(), 굴신불리()려껰B. 이    남  38세  소양인  경기도 안양시 동안구 비산3동뷘껰!@턀덠:=B(2달 전에 축구를 하다가 삐끗한 이후로 왼쪽 무릎이 아프다며 내방했다.쌀과B= 좌측 슬관절에 쑤시는 통증이 있어 붓고 열이 나고 무릎을 구부리기 힘들다.    피로하고 기운이 없다.쟬과B] 추위를 탄다.    술을 자주 마신다.    식욕이 없고 식사량이 적다.    소화력은 좋다.    대변은 1일 1회 본다.    소변에는 이상이 없다.쳘과H퇄과B]추위를 타는 소양인의 슬통()을 목표로 소풍활혈탕 2배량에 우슬, 모과 각 2돈씩을 더해서 5일분 10첩을 투약했다. 6일 후에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 횰과D과B지난번 약을 복용하고 쑤시던 것이 사라졌으며, 또 무릎을 구부리기 힘들던 증상도 사라지고 붓고 열이 나는 증상도 격감했다고 한다. 증상이 호전되었으므로 효과가 있다고 판단되어 이번에도 지난번과 같은 처방으로 5일분 10첩을 투약했다.과?과~과B껰B3-1. 엉치통, 요통()껰B다음은 심송일 선생의 경험이다.과B5 설    남  60세  태음성소양인  168cm 65kg  전라북도 순창군껰!@턀덠:=Bu얼굴색이 검고 강단이 있어 보인다. 1년 전부터 엉치통과 족통, 요통으로 고생하여 독활기생탕 2제와 계작지모탕 1제를 복용했으나 효과가 없어 고민을 하고 있었으며 마지막이라는 생각으로 약을 지어드리기로 했다.과@과B 왼쪽 엉치부터 뒷무릎 윗부분까지 땅기면서 아프다. 밤에는 더욱 심하여 진통제를 복용하고 잠을 잔다.    허리가 아프다. 병원에서 MRI검사를 하니 척추관협착증()이라고 한다.    손발이 찌릿찌릿하다.    발에 통풍()이 있다.    20년 동안 고혈압약을 복용하고 있다.    약주를 즐긴다.    고지혈증이 있다.    식욕이 좋고 소화도 잘된다.과@과과과B통풍과 고지혈증으로 인한 엉치통과 요통을 목표로 소풍활혈탕 본방에 활투대로 모과, 우슬, 전갈 각 1돈씩을 더하여 10일분 20첩을 투약했다. 약을 절반 정도 복용하니 밤에 더욱 극심하던 통증이 호전되어 진통제를 복용하지 않아도 잠을 잘 수 있게 되었다고 한다. 이번 약을 효과가 있다며 약을 더 지어달라고 하여 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 투약했다.과@과과과B껰B4-1. 손저림껰B다음은 김강민 선생의 경험이다.과B, 김    여  54세  태음인  서울특별시 서대문구 홍은동껰!@턀덠:=B약간 살이 찌고 여유가 있어 보이는 태음인 여성이다.과B 손가락 관절이 아침이면 붓고 뻣뻣한데 저녁때가 되면 나아진다.    3년 전부터 식당일을 하면서 지금까지 이러한 증상이 계속되었다.    젓가락질을 하는데도 저리고 아프다.    밤에 손가락이 저려서 잠을 몇 번 정도 깬다.과@과BZ 관절에 열감()이 있다.    일을 많이 해서인지 피로가 심하다.    소화력은 좋다.    대변은 보통 3일에 1번씩 보지만 크게 불편하진 않다.과F과B관절증상을 목표로 방약합편 가감법에 따라 소풍활혈탕 본방에서 계지를 2배량으로 하고 의이인 1돈을 더하여 10일분 20첩을 투약했다. 약을 복용한 후에 손이 저린 것은 많이 호전되었다고 한다. 하지만 뻣뻣하고 통증이 있는 것은 여전하다고 한다. 효과가 있는 것으로 보고 이번에는 소풍활혈탕 2배량으로 10일분 20첩을 투약했다. 현재 두 번째 약을 3일 동안 복용하고 있으나 특별한 증상 호전은 보이지 않고 속이 좀 답답하다고 한다.과?과과과B껰B5-1. 자반병()껰B* 김    남  43세  소양인  경기도 안양시 석수3동껰!@턀덠:=B보통 키에 약간 마른 체형이며 날카로운 인상이다. 성격이 좀 급해 보이는 43세의 소양인으로 손등을 보여 주는데 양 손등에 자갈색 반점이 있다. 병원에서는 알레르기성 피부염이라고 진단받았는데 한방에서는 자반병이라고 생각되는 증세이다. 과C과B 2년 전 추석 전에 신경을 과도히 쓴 후 몸살이 났고, 자반병 증세가 있었다.    그 후로 나았는데 3일 전 양 손등에 직경 5cm 정도의 큰 자갈색 반점이 생겼다.    양 손등의 반점 부위가 약간 화끈거린다.    입술 주위로 화끈거리는 열감이 7일 정도 지속된 뒤로 껍질이 벗겨지면서 입 주위로도 자반병 증세가 생겼다.    전에 위궤양을 앓은 적이 있으며 지금도 위장이 약해서 소화불량이 있다고 한다.    피로를 자주 느낀다.    식욕은 보통이나 소화가 안 되고 가스가 차며 예전에 속쓰림의 증상이 있었다.    신경을 많이 쓰면 자다가 자주 깬다.    잠을 자면서 꿈을 많이 꾼다.    평소에 손발이 약간 차다.    단 것과 매운 것을 좋아하고 신 것을 싫어한다.    전에 구토를 할 때 피를 토한 적이 있다.    우측 가슴이 칼로 도려내는 듯이 아픈 적이 있다.과D과과과꽐과됼과뤨과Bn양손과 입 주위에 발생한 자반병이 신경을 과도히 쓴 후 발생한 것으로 보고 가미귀비탕 1.5배량으로 10일분 20첩을 지어주었다. 18일 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 증세가 여전하다고 한다.블과B쌀과B가미귀비탕이 효과가 없다고 보고, 이번에는 자반()에 사용하는 소풍활혈탕 2배량에 소화력이 약하다는 점을 감안하여 백출 4돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다. 26일 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 손등의 자반증세가 직경 5cm에서 4cm로 줄어들고 색깔도 옅어졌으며, 입주위의 자반색은 자세히 보지 않으면 잘 모를 정도로 희미해졌다. 그런데 소풍활혈탕을 복용한 뒤에는 위()에서 열이 나는 듯했고 소화불량이 약간 있었다고 한다.쟬과?쳘과퇄과횰과B소풍활혈탕이 효력이 있다고 보고 이번에는 소화불량을 감안해서 백출 2돈, 후박 2돈, 신곡 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다. 13개월 뒤인 다음해 5월에 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 뒤로 손등과 입 주위의 자반병이 완전히 나았다고 한다.과C과과B6   영선제통음 /0과껳6 영선제통음  껰KBDc                   pqp#q&p2q4n5362@3껰6껰B껰B)껰껝긁껝믻쁿!@턀츀 껝묃삀한튘핶녯삀퐀쀐쁫퐀준윀뗈쀀뗈떭샕뗉뷂좬떺퐀긁긁B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B영선제통음은 노화(), 기울(), 외감(), 과로() 등을 포함한 다양한 원인으로 인해 관절 주위 조직의 위축이 심해져 지절통()이 발생했을 때 사용하며, 이러한 상태가 만성화되어 관절이 변형()되었을 때도 사용한다. 그러나 조직의 위축()은 관절 주위에서만 나타나는 것이 아니므로 일반적인 근육통()이나 신체통()에도 사용할 수 있고, 찬 기온의 영향으로 기육()이 위축되어 몸살감기가 발생했을 때도 사용한다.7k껰껰B껰B관절()은 근육의 수축과 이완작용에 의해 굴신운동()이 이루어지는 곳이므로 관절 내부에서는 관절면의 마찰을 감소시키기 위한 활액()이 끊임없이 분비되어 윤활유 역할을 한다. 그리고 관절염과 관련지어 생각해야 하는 관절의 또 다른 특징이 있다면 관절 주위 조직은 다른 곳에 비하여 상대적으로 치밀()하다는 것이다. 이는 근육이 관절 주위에 부착될 때 부피가 큰 근섬유의 형태로 붙는 것이 아니라 부피가 작은 건(: 힘줄)의 형태로 부착된다는 특징이 있고, 또한 관절면()을 이루기 위해서 관절부위의 뼈가 두터워져 있기 때문이다. 따라서 비슷한 굵기라고 해도 관절을 지나는 혈관이나 신경은 상대적으로 치밀한 조직을 통과해야만 한다.껰7껰p껰껰껰껰껰B이러한 관절의 해부학적 특성이 바탕이 된 상태에서 외감(), 기울(), 노화(), 관절의 과다사용 등 기육()을 위축시킬 수 있는 요인이 작용하면 관절 주위 조직에 포함된 혈관이 손상되어 혈액순환장애가 발생하기 쉽다. 인체는 이러한 장애를 해소시키기 위해 손상되거나 장애가 있는 곳에 혈액을 집중시키게 되므로 관절 부위가 붓고 통증이 발생하는데, 노화() 등 여러 원인으로 관절에서 분비되는 활액()이 감소되거나 관절면이 마모()되면 이러한 장애는 더욱 심화되어 관절이 변형되기도 한다. 이럴 때 영선제통음을 사용하게 되는데, 영선제통음에는 발표()시켜 위축된 조직을 풀어주는 약재가 있고, 활혈()시켜 소통()을 원활하게 하는 활혈제()가 포함되어 있어 조직의 위축과 변형으로 인한 지절통()에 적합한 처방이 된다.껰=껰v껰껰껰굮껰덊껰뤦껰B뼂껰B영선제통음은 무릎이나 어깨처럼 큰 관절에 병변이 생겼을 때보다 손가락처럼 작은 관절에 병변이 생겼을 때 사용하는 경우가 많다. 큰 관절은 부피가 큰 만큼 관절을 싸고 있는 조직이 두터워 영양부족(), 외감(), 노력과다() 등의 영향을 쉽게 받지 않지만, 작은 관절은 주위 조직의 부피가 작아서 혈관분포가 조밀하므로 더 쉽게 영향을 받는다. 따라서 나이가 들거나 영양이 결핍되어 있는 상태에서 외감, 노력과다 등의 영향을 받았을 때, 관절 주위 조직이 위축되어 통증이 나타나고 심하면 변형에까지 이를 수 있다.쓞껰6쪺껰p킖껰홲껰껰껰B그러나 이러한 현상은 관절 주위에서만 나타나는 것이 아니라 전신 어디에서나 나타날 수 있어 노화()나 노력과다로 인한 전신통()에도 영선제통음을 사용할 수 있고, 외감()의 영향을 받아 몸살감기에 걸렸을 때도 사용할 수 있으며, 승습탕이나 신출산을 써야 할 경우처럼 한습()의 영향을 받아 몸살이 발생했을 때도 사용할 수 있다.껰7껰r껰껰B껰B조문을 보면 유주지절지간이라고 하여 지절() 사이로 통증이 유주()한다는 표현이 있다. 이것은 표층()에 있는 근육이 위축되어 혈액순환이 원활하게 이루어지지 않기 때문에 나타나는 현상이며, 이러한 혈행장애가 한 곳에 집중되어 있을 수도 있지만 여러 곳에서 나타날 수 있기 때문에 마치 통증이 돌아다니는 것처럼 느껴진다고 표현한 것이다.껰=껰u껰껰B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B처방구성을 보면 마황과 작약을 위군()으로 생지황, 세신이 빠진 구미강활탕과 시호, 전호, 적복령이 빠진 형방패독산이 들어 있어 표울()로 인한 기육()의 위축으로 발생하는 지절통과 근육통 등에 사용함을 알 수 있고, 몸살감기에도 활용할 수 있다는 것을 알 수 있다.5iB마황은 교감신경 흥분작용을 하여 심박출량을 증가시키고 혈관평활근을 수축시켜 혈압을 상승시킨다. 적작약은 평활근의 경련을 억제하고, 중추신경 흥분을 억제하여 진통, 진경, 진정작용을 한다. 방풍은 말초의 투과성을 조절하며 표재() 혈관을 확장시키고, 형개는 모세혈관의 탄력을 강화하며 미소출혈()을 방지하고 방풍과 합하여 화농성 질환에 의한 발열을 해소한다. 강활은 발한작용과 해열작용을 하고 항염증작용이 있으며, 독활은 제습작용()과 관절염억제작용이 있다. 위령선은 진통작용, 항균작용, 항경련작용이 있어 관절질환뿐만 아니라 신경통과 척수염에서 비롯된 증상에 치료효과가 있다. 또한 만성관절염으로 유주성()의 통증이 반복적으로 발작하는 경우에 뛰어난 효과가 있다. 백지는 항염증작용이 있고, 창출은 항염증작용이 있으며, 세뇨관의 재흡수를 억제하여 이뇨작용을 함으로써 부종을 경감시킨다.껰6껰q껰껰껰껰껰껰B편금은 혈관투과성 항진을 억제하고 소염작용이 강하여 혈관의 염증성 충혈()과 울혈()을 완화시킨다. 지실은 위장의 연동을 강화, 리듬을 조절하고 소화흡수를 강화하여 복부팽만을 제거한다. 길경은 거담작용()과 진해작용()이 있으며, 염증을 억제하는 소염작용()도 있다. 갈근은 말초의 혈액순환을 촉진하고, 관상동맥을 확장하여 혈류량을 증가시키면서 혈소판응집을 억제한다. 천궁은 관상동맥과 말초혈관을 확장하여 하지()와 심근()의 혈류량을 증가시키며, 당귀는 항혈전작용()을 하여 혈액순환을 원활하게 하고 철분결핍에 의한 빈혈에 좋은 효과를 나타낸다. 감초는 스테로이드 호르몬과 유사한 작용이 있어 항염증작용, 해독작용, 해열작용을 한다.X;Y껰8껰t껰껰껰껰껰B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B슬관절염에 사용하는 대강활탕과 비교하면 대강활탕은 발표()와 제습작용()이 있어 습체()로 인해 발생하는 무릎 관절질환에 다용()하며, 환부가 부어있고 통증이 심한 경우에 사용한다. 반면 영선제통음은 대강활탕에 비하여 이수제()인 복령, 택사, 방기가 빠져 있어 습체로 인한 통증에 사용하는 것은 아니며, 발표() 위주의 치법을 사용하여 근육의 긴장으로 인한 통증에 주로 사용한다. 따라서 대강활탕처럼 실증()에 사용하지만 슬통보다는 지절통에 빈용하며 표울()이 있고 만성적일 때 보다 적합하다.1f낐껰뙬껰뱈껰B오약순기산과 비교하면 두 처방 모두 내인(: 영양결핍, 노화)이 있는 상태에서 외감()이 작용하여 통증이 발생했을 때 사용한다는 공통점이 있다. 그러나 오약순기산은 기육의 긴장, 경직, 위축으로 인한 통증, 감각이상, 살이 떨리는 증상 등에 사용하며, 통증의 정도는 영선제통음을 사용해야 하는 경우보다 심하지 않다. 반면 영선제통음은 감각장애보다는 혈행소통 장애로 인한 통증 위주로 사용한다. 또한 영선제통음은 작은 관절의 통증이나 변형에 사용하는 반면, 오약순기산은 소관절의 통증에도 사용하지만 주로 근육통에 사용한다.숤껰9저껰t췜껰편껰껰껰B소풍탕과 비교하면 두 처방 모두 혈행장애로 인한 신체통에 사용한다는 공통점이 있다. 그러나 소풍탕은 중풍으로 수족이 마비되었을 때 사용하는 처방이며, 약성을 응용하여 지절통에도 사용한다. 반면 영선제통음은 중풍에 사용하는 경우는 없고, 주로 지절통과 신체통에 사용한다.껰8껰p껰B활용사례껰곱t봀P봀봀51-1. 수지관절통(), 족근통()  여  45세  태음인  160cm 57kg*1-2. 수지관절통(), 퇴행성관절염()  여  68세"'1-3. 손가락관절염, 경직, 지절통()  남  66세  태음인01-4. 지절통(), 하지통(), 안면신경마비()  남  61세((2-1. 안면통증(), 안면신경마비()  여  58세 B껰B1-1. 수지관절통(), 족근통()껰B다음은 노의준 선생의 경험이다.과B9 조    여  45세  태음인  160cm 57kg  경기도 안양시 동안구 관양동ㆄ껰!@턀덠:=B기질이 원만한 태음인 여성이다.과B 피로하다.    오른쪽 2지가 붓고 아파서 젓가락을 못 들고 글씨를 못 쓴다.    매핵기()가 있는데 목에 항상 무엇인가 차 있는 느낌이 있고 뱉어도 조금 나오고 나오지 않는다.    족근통이 있다.    더위를 무척 탄다.과D과B 손이 약간 차다.    땀이 아주 많다.    소변을 거의 보지 않는다.    잘 놀라고 뒷목이 뻐근하다.    복직근연급()이 있고, 제중동계()가 있다.    자궁선종()과 치질()이 있었다.과G과B수지관절통()과 족근통()을 목표로 영선제통음 1.5배량으로 10일분 20첩을 투약했다. 2개월이 지난 9월 중순에 확인해 보니, 약을 복용하고 2지의 부기가 빠지고 통증도 감소했으며 족근통이 호전되었다고 한다. 그런데 근래에 와서 다시과C과과BZ 2지의 통증이 재발했다.    팔다리가 쑤시는데 사지관절()이 심하게 쑤시고 아프며, 어깨와 팔꿈치에 돌아다니는 통증이 있어 잠을 못 잔다고 한다.과A과B-영선제통음이 효과가 있다고 보고 이번에도 영선제통음 2배량으로 1제를 투약했다.과B껰B"1-2. 수지관절통(), 퇴행성관절염()껰B다음은 장상갑 선생의 경험을 채록한 것이다.과B)     여  68세  주부  경기도 안양시 비산1동껰!@턀덠:=B 양측 손가락 마디인 원위수지관절(DIPJ)과 근위수지관절(PIPJ)이 마디마다 볼록볼록 불거져 있고 부어 있으면서 쑤시고 아프다.    동시에 관절 마디가 뻑뻑하며 굴신()이 부드럽지 못하다.    앞의 증상이 발생한 지는 오래되었으며 다른 부위의 관절에는 이상이 없다.    병원에서는 퇴행성관절염이라고 한다.과B과과B관절염에 사용하는 처방에는 소풍활혈탕이나 대방풍탕 등 많은 처방이 있다. 특히 손마디 관절의 증상은 방치하면 손마디가 불거져 변형이 된다. 이러한 손마디만의 관절염은 일종의 노화로 인한 퇴행성관절염 중 하나이며 증상이 손마디에만 나타날 경우에는 영선제통음이 효력이 있다. 단 마황의 양을 원방대로 사용하지만 체질이나 신체조건에 따라 줄여서 사용하기도 한다.과>과|과과B양측 수지관절의 변형과 통증을 호소하는 68세 주부에게 영선제통음에서 마황의 양을 줄여 10일분 20첩을 지어주었다. 영선제통음 10일분을 모두 복용한 뒤에 부기도 빠지고 쑤시고 아픈 것도 줄어들었으며, 뻑뻑한 것이 한결 좋아졌다며 다시 약을 지어달라고 내방했다. 통증이 호전된 만큼 이번에도 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다. 그 후 통증이 더 호전되어 계속하여 1제를 더 복용했으며, 모두 3제를 복용한 후에는 관절이 붉어지고 쑤시고 아픈 증상이 80% 정도 호전되었다. 이 사람의 경우 증상이 완고한 상태에서 치료를 시작하여 완치는 되지 못했으나 관절염 초기에 치료를 시작하면 완치도 가능하다.과B과귐과늼과램과범과B솀껰B1-3. 손가락관절염, 경직, 지절통()왬껰B다음은 장성환 선생의 경험이다.쭘과B. 최    남  66세  태음인  충청남도 아산시 배방읍 공수리턌껰!@턀덠:=B+마음씨 좋고 체격이 좋은 부드러운 태음인 남성으로 OO병원 청소반장  이다.%'혴과%'B 손가락마디가 붓고 아픈데 특히 우측 새끼손가락의 통증이 제일 심하다.    아침에 특히 많이 붓고 손가락이 잘 안 움직여진다.    OO통증클리닉에서 67개월간 치료하고 양약을 복용해도 손가락 통증이 심하다.    손발은 약간 차고 추위 더위 모두 심하게 타고, 물과 음식은 따뜻한 것이 좋다.     대소변은 모두 양호하며 소화도 잘된다. 전체적으로 체열은 중으로 보였다.과A과과과B병원의 청소반장으로 청소일로 손가락을 많이 사용하는 환자이다. X-ray를 촬영해보니 전반적으로 골음영이 감약되어 골경화상이 보이고, 전체적으로 골조송증(Osteoporosis)이 있다. 이는 손가락의 퇴행성관절염으로 진단되며, 비록 물과 음식은 따뜻한 것이 좋다고는 하나 허랭해 보이지 않는다.과@과과BW태음인 체질에 노화로 관절 주위 위축이 심해져 발생하는 지절통에 자주 사용하는 영선제통음을 2배량으로 하되 마황은 체력을 고려하여 6g으로 줄여 사용했다.과>과B$같은 직장에 근무하여 침치료를 위해 매일 방문하기에 물어보았다.과B1. 4일 만에 우측 새끼손가락 통증이 많이 사라졌다.과B2. 전체적으로 손가락이 좋아졌다 나빠졌다를 반복하더니과B*3. 10일 후에 손가락 통증이 적어지고 전체적으로 많이 좋아졌다고 한다.과BZ이에 한 번 더 영선제통음 2배량에 마황 6g으로 한 번 더 치료했더니 통증이 많이 없어졌고, 4제를 연속하여 복용하여 통증이 완전히 없어져 치료를 마무리했다.과A과Bㄸ껰B(1-4. 지절통(), 하지통(), 안면신경마비()껰B다음은 홍운희 선생의 경험을 인용한 것이다.과B 홍    남  61세껰!@턀덠:=B체격과 영양은 보통이고 혈색은 양호하다.과B} 약 10일 전부터 극심한 두통이 있다.    좌측에 협통()과 지절통()이 있다.    3일 전부터 우측으로 와사()가 왔다.    좌측 하지통증으로 좌측 하의를 무릎까지 올린 상태에서 걸음을 걷는다.과F과B앞의 증상을 신경통과 구안와사로 진단하여 첫날에는 영선제통음에 오두 1돈을, 둘째 날에는 영선제통음에 오두 1.5돈, 셋째 날에는 영선제통음에 오두 2돈을 더하여 투약했다. 3일째 영선제통음에 오두 2돈을 더한 처방을 복용하던 중에 토하고 설사를 하더니 3시간 만에 의식을 잃어 응급으로 침을 놓고 감두탕을 복용시켰다. 그 후 8시간 만에 약독으로 인한 부작용이 없어졌는데, 환자는 허탈()한 상태였다. 이후 모든 증상이 완화되기 시작하여 5일 만에 안면신경 마비도 정상이 되었으며 하지통도 없어져 완치되었다.과B과과과과B껰B 2-1. 안면통증(), 안면신경마비()껰B다음은 홍운희 선생의 경험을 인용한 것이다.과B 정    여  58세껰!@턀덠:=Bj8년 전부터 우측 이하선() 부위에 통증이 약간씩 발생하기 시작하더니 약 5년 전부터 악화되어 현재와 같은 증상이 계속되어 양방과 한방치료를 받아도 호전되지 않는다며 찾아온 사람이다.과@과B> 우측 이하선 부위에 통증이 반복하여 발생한다.    안면경축()이 있고 통증이 시작되면 졸도한다.과B2 이러한 통증은 웃을 때, 양치질을 할 때, 말할 때에 발생하며 수면 중에도 발생한다.과B5년 전부터 심화된 우측 이하선 부위의 통증을 목표로 1일에는 영선제통음에 오두 1.5돈을 더하여 투약하고, 2일째에는 영선제통음에 오두 2돈을 더하여 투약하고, 3일째에는 영선제통음에 오두 3돈을 더하여 투약하고, 4일째에는 영선제통음에 오두 4돈을 더하여 투약하고, 5일째에는 영선제통음에 오두 5돈을 더하여 투약하고, 6일째에는 영선제통음에 오두 6돈을 더하여 투약했다. 오두를 6돈까지 증량하여 투약한 결과 약 2시간 동안 오심()과 번열(), 구토()가 있어 이후 투약을 중지했는데, 증상이 차차 호전되더니 약 1개월이 지난 현재에는 모든 증상이 소실되었다.과A과과과과B5까껰B7   우황청심원 /0과껳7 우황청심원  껰WB7             232323232 3#2'3)2.3껰B5             23232.3껰BE              2323232"3)2,392<3껰9껰B껰B)껰껝긁껝믻쁿!@턀츀 껝륜뤱묀멷앭븀덢읻저뭓쎁녟퐀퐀뼀뼀륶깪텶높뼀퐀픀휀케턀케k퐀쉶놁븀퐀쀐준윀죇쓈가샀뷉즬죂뷂뷂쓂쓕봀턀퀀듂봀퇇봀쒬뀀룆섀죖듂떼곁쓍삳쀀쓈뗇떴뗂가엀윀튆가떾듂뗌퐀퐀 퐀저#퐀긁긁B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B우황청심원은 중풍(), 충격(), 울화() 등으로 인해 갑작스럽게 졸도()했을 때 구급약으로 사용하는 처방이다. 또한 약성을 응용하여 정충(), 경계(), 상열(), 불면(), 항강(), 흉비(), 수족저림, 소아의 발열(), 경기(), 야제(), 복통(), 설사() 등에도 사용한다. 이렇게 다양한 증상에 사용할 수 있는 이유는 우황청심원에는 각성작용()뿐 아니라 안심작용(), 해열작용(), 소도()정장작용()을 하는 약재들이 복합되어 있기 때문이다.;6m껰껰껰B껰B먼저 우황청심원의 각성작용()은 의식불명 상태를 구급()하는 것과 연관이 있다. 갑작스럽게 의식을 잃는 원인을 크게 두 가지로 나눌 수 있는데, 첫째 중풍처럼 뇌경색이나 뇌출혈로 인해 의식을 잃고 쓰러지는 경우이다. 이럴 때 우황청심원을 사용하면 각성효과가 뛰어나기 때문에 일단 위험한 상태를 모면할 수 있게 된다. 둘째 심장의 기능이 약해져서 의식을 잃는 경우이다. 예를 들어 본래 심장이 약한 사람이 어떤 물체를 보고 놀랐거나 정신적으로 큰 충격을 받았을 때 심장의 박출력이 약해져 뇌허혈을 유발하게 되면 의식을 잃게 된다. 이 경우에도 우황청심원을 복용시키면 의식을 빨리 회복시킬 수 있다.껰9껰r껰껰껰껆껰B뒢껰B여기서 유념해야 할 것이 있는데, 첫째 우황청심원을 중풍에 사용하는 경우, 심한 뇌경색이나 뇌출혈로 인한 의식불명을 구급하기 위해서도 사용하지만, 실제로는 뇌혈관이 심하게 막히지 않고 일시적으로 막히거나 그 정도가 심하지 않은 상태에서 발생하는 말더듬이나 어둔한 행동 등 가벼운 중풍 증상에 많이 사용한다는 것과, 성향정기산이나 팔미순기산을 써야 하는 경우처럼 소화장애로 인해 뇌허혈이 발생하여 중풍 증상이 나타났을 때도 사용할 수 있다는 것이다. 둘째 우황청심원이 풍문()에 포함되어 있는 처방이기 때문에 중풍으로 인해 의식을 잃었을 때 사용하는 처방으로만 인식되기 쉬운데, 중풍에 기준을 두는 것이 아니라 여러 원인으로 인한 의식불명 상태에 기준을 두고 사용하는 처방이므로 반드시 중풍에만 사용한다고 생각해서는 안 된다는 것이다. 실제 임상에서도 중풍보다는 심장기능이 약해져서 의식을 잃었을 때 사용하는 경우가 더 많다.멾껰8쁚껰o옶껰찒껰퇮껰껰껰껰껰B우황청심원에는 안심작용()이 있다. 스트레스를 받아 긴장을 하거나 울화()로 인해 흥분되었을 때 인체는 이러한 상황에 대응하기 위해 에너지생산을 늘리는 한편 보유하고 있는 에너지를 집중시킨다. 이 과정에서 심장기능이 이상항진되어 정충(), 빈맥(), 상열()이 나타날 수 있고, 근육도 긴장하게 되므로 뒷목이 뻣뻣해지는 항강() 증상도 나타날 수 있다. 또한 긴장상태가 해소된 이후에는 그 후유증으로 흉비(), 불면(), 불안감() 등이 나타날 수 있는데, 이럴 때 우황청심원을 복용하면 긴장상태가 해소되고 심장기능이 안정되기 때문에 위의 제증상()이 치료된다. 그러나 이러한 안심작용 때문에 역효과를 호소하는 경우도 있다. 예를 들어 큰 시험을 치르기 전에 긴장감을 해소하기 위해 우황청심원을 복용했는데, 막상 시험 중에 집중이 되지 않아서 시험을 망쳤다고 호소하는 경우가 있다. 문제를 풀기 위해서는 에너지를 집중시켜야 하는데 우황청심원의 안심작용 때문에 긴장상태가 완화되어 에너지를 한 곳에 집중할 수 없었기 때문에 발생한 결과라고 할 수 있다. 그러나 이러한 현상은 모든 사람에게 공통적으로 나타나는 것이 아니라, 큰 시험을 치르더라도 그다지 긴장하지 않는 사람에게 나타날 수 있는 현상이다. 따라서 일반적으로 시험을 앞두고 긴장감이 높아지는 경우에 우황청심원을 복용하면 긴장감을 해소하는 효과를 볼 수 있다.껰8껰o껰껰껰껰껰껰껰껰껰껰껰B껰B우황청심원에는 우황, 용뇌, 서각, 대두황권, 황금, 주사, 시호, 길경 등이 포함되어 있어 해열작용()이 뛰어나다. 대부분 발열이 나타나는 것은 체내에 어떤 부조화가 발생했기 때문인데, 우황청심원은 심박출량을 감소시키고, 소화장애를 치료하며, 긴장된 조직을 이완시키는 등 부조화를 일으키는 원인을 제거하여 해열작용을 나타낸다.껰<껰u껰껰B껰B우황청심원은 소도()정장작용()도 뛰어나므로 설사()나 변비()를 치료하기도 하고, 숙취를 해소하는 약으로도 사용한다. 음주를 하면 일시적으로 체열이 높아지기 때문에 갈증이나 번열감, 두중, 두통 등이 나타난다. 이러한 증상은 알코올로 인해 혈관이 확장되고 혈액순환이 활발해지기 때문에 나타나는 것인데, 앞서 언급한 대로 우황청심원에는 해열작용이 있기 때문에 열성상태를 조절하여 이러한 증상을 해소시킨다. 또한 음주 후에는 혈관이 확장되기 때문에 조직이 이완된다고 할 수 있는데, 알코올이 모두 분해되어 배설되면 조직은 다시 본래의 상태로 수축된다. 그러나 문제는 이완된 조직이 수축하는 과정에서 조직 사이에 담음이 울체될 수 있다는 것이다. 특히 소화기조직에 담음이 울체되면 오심, 구토, 설사, 연변, 대변빈번 등의 증상이 나타나는데, 이럴 때 우황청심원을 복용하면 이완된 상태를 적절히 수축시켜 주기도 하고, 정장작용()이 있어 소화장애를 치료하기도 한다. 이러한 작용 때문에 우황청심원을 숙취해소에 사용하는 것이다.;껰<껰u껰껰껰껰껰껰껰껰B껰B어른에게 우황청심원을 쓸 경우는 껰B, 긴장했을 때, 놀랐을 때, 가슴이 뛸 때     뒷골이 땅기거나 띵할 때꿈껰B- 가슴이 답답할 때    음주 후유증 해소나 숙취제거, 음주 후에 설사할 때떤껰B 가벼운 중풍 증상이 나타나거나 갑자기 졸도했을 때뮀껰B 평소 물을 갈아먹으면 설사하는 경우셜껰B$ 불면증이 있을 때    신경을 많이 써서 호흡이 곤란할 때윸껰B( 불안, 초조, 우울감이 있을 때             노인성 변비촔껰B 뱀에 물렸을 때티껰B껰B우황청심원은 소아질환에 많이 사용하는데, 소아 10명 중 8명은 우황청심원만 써도 잘 듣는다. 그래서 우황청심원만 있으면 소아질환의 80%는 해결할 수 있을 정도이다. 소아는 성장열을 내재하고 있어 기본적으로 체열이 높다. 따라서 장애가 발생하면 이를 해결하기 위해 발열을 일으키는 경우가 많다. 감기에 걸렸을 때는 물론이고 놀라거나 소화불량이 생겼을 때도 발열이 동반되는 경우가 있고, 이러한 이차적인 발열 때문에 경기()나 야제()를 일으키기도 한다. 우황청심원에는 해열작용과 안심작용이 있어 이러한 소아발열과 발열로 인한 여러 장애를 치료하는 좋은 처방이다. 또한 소아는 소화기를 비롯하여 모든 조직이 미숙한 상태이기 때문에 소화장애가 발생했을 때 적절하게 대처하지 못하고 토사()와 함께 발열을 일으키는 경우가 많은데, 이 경우 우황청심원은 정장작용()과 해열작용()을 동시에 발휘하기 때문에 토사()와 발열()을 치료할 수 있다.껰:껰s껰껰껰껰껰껰껰B껰B소아에게 우황청심원을 쓸 경우는껰B, 원인 불명의 발열                     경기, 놀라는 증상껰B3 복통, 설사                           놀래서 눈이 돌아가는 증상껰B* 뻣뻣해지고 경련이 일어날 때          갑자기 넘어져서 놀랄 때껰B, 위협을 받아 놀랐을 때                자다가 일어나서 울 때껰B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B}처방구성을 보면 모두 30가지 약재로 구성되어 있다. 특히 말초혈관의 이완이나 울체에 따른 출혈 등에 사용하는 포황이 있다는 것은 우황청심원이 고혈압이나 뇌경색으로 인한 중풍에도 유효한 것이 아닌가 하는 생각을 갖게 한다.3eB우황은 진정작용과 항경련작용이 있어 흥분된 중추신경을 안정화하고, 체온을 조절하며 진통작용, 소염작용도 있다. 우황의 소염작용은 아스피린 성분인 salicylic acid의 47배나 될 정도로 강력하다. 영양각은 해열작용, 진정작용, 항경련작용이 있고 고용량에서는 심근수축력을 감소시켜 혈압을 낮춘다. 사향은 관상동맥을 확장하여 혈류량을 증가시키고 심근()의 산소소모량을 감소시킨다. 용뇌는 중추신경계를 자극시키며 항균작용이 있다고 알려져 있다. 산약은 소화(), 건위작용()이 있고, 감초는 스테로이드 호르몬과 유사한 작용이 있어 항염증작용, 해독작용, 해열작용을 한다. 인삼은 중추신경계에 대한 흥분작용과 억제작용이 있는데, 흥분작용이 보다 강하다. 또한 뇌의 혈액공급과 산소공급 능력을 높이는 작용이 있으며, 강심작용이 있어 심장의 수축력을 강화한다.껰7껰y껰껰껰껰껰껰B포황에 포함된 플라보노이드는 혈관수축 및 수렴작용이 있어 지혈제로 사용되고 있다. 신곡은 단백질의 소화흡수와 이용에 도움을 주고, 서각은 해열, 진경작용이 있으며, 대두황권 역시 해열, 발한작용이 있다. 육계는 심장의 수축력과 심박동을 증가시키며 말초혈관의 혈류를 원활하게 한다. 아교는 혈허()를 개선하고, 백작약은 소화기의 운동성을 증가시킨다. 맥문동은 다량의 포도당과 점액질을 함유하고 있어 진액()을 보충하는 작용을 하고, 황금은 소화관의 연동운동()을 항진시켜 소화흡수를 촉진하고 담즙분비를 촉진하여 간기능을 강화한다. 당귀는 관상동맥의 혈류량을 증가시키는 작용이 있고 말초의 혈액순환을 강화한다. 방풍은 말초의 투과성을 조절하며 약한 해열작용과 진통작용이 있다. 주사는 정신안정의 기능이 있어 불안 증상을 치료하는 데 사용한다. 백출은 소화액 분비를 항진시켜 소화흡수를 촉진하고 소화기에 정체된 수분의 배출을 증진시킨다.:;;;;껰7껰u껰껰껰껰껰뀬껰똈껰B시호는 중추신경을 억제하여 정신을 안정시키며, 담즙합성과 분비를 촉진한다. 길경은 거담작용()과 진해작용()이 있으며, 염증을 억제하는 소염작용()도 있다. 행인은 진해작용()과 평천작용()을 한다. 백복령은 세뇨관의 재흡수를 억제하여 이뇨()를 증진하므로 수분의 정체를 해소하고, 천궁은 말초혈관을 확장하여 하지()와 심근()의 혈류량을 증가시킨다. 백렴은 해열작용이 있고, 건강은 혈액순환()을 촉진하고, 소화액분비를 촉진하여 식욕을 증진시킨다. 금박은 정신을 안정시키는 작용이 있다.믤껰6쇀껰p잜껰쵸껰퍔껰껰B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B비급환과 비교하면 비급환은 소화기 내에 적체된 음식이나 적취 등으로 인해 발생하는 만성 정신질환이나 졸도() 등에 사용한다. 반면 우황청심원은 내상()뿐 아니라 감정의 변화, 충격, 또는 심장장애로 인한 순환부전으로 발생하는 졸도에도 사용한다.1fB정충()에 사용하는 온담탕과 비교하면 온담탕은 과도하게 울체된 담이 심장의 박출력을 저하시켜 정충을 일으킬 때 사용하며, 대부분 평소 겁이 많고 무서움을 타며 습담()이 많은 사람에게 사용하는 경우가 많다. 반면 우황청심원은 충격, 놀람 등으로 발생하는 정충에 사용하며, 온담탕의 정충보다 급성이기 때문에 복용하면 속효가 나타난다는 특징이 있다.껰7껰q껰껰B항강()에 사용하는 가미귀비탕과 비교하면 두 처방 모두 신경을 쓴 뒤에 발생하는 항강()이나 수족저림, 정충(), 상기() 등에 사용한다. 그러나 가미귀비탕의 증상은 반복되는 긴장으로 발생하는 것이며, 평소 심장이 약하고 연약한 사람에게 나타나는 경우가 많다.껰8껰t껰By반면 우황청심원은 체질과 상관없이 누구에게나 사용할 수 있으며 만성적이고 반복적인 경우보다는 일시적으로 과도하게 신경을 쓰거나 충격을 받아 발생하는 정충(), 상기(), 흉비(), 항강()에 사용한다.껰6껰t껰B껰B활용사례껰곱tF봀P봀봀 1-1. 중풍(), 사지경색()  여  60세I2-1. 하지마비(), 불면(), 한열왕래(), 복랭(), 구고(), 두중()  여  42세  소양인=,2-2. 전신마비(), 호흡곤란()  여  19세  태양성소양인$2-3. 기사회생(), 심장마비()  여  50대2-4. 개의 심장마비  11살  암컷C2-5. 마취후유증(), 의식혼미(), 언어불통(), 호흡곤란()  여  35세  소양인62-6. 아관긴급()  여  36세  소양인2-7. 실어증()  남  50세2-8. 말더듬증  여  13세$2-9. 사물이 작게 보임, 현훈()  여  34세  태음인2-10. 몽유병()  여  15세&3-1. 유아경계(), 고열()  여  10개월  태음인-3-2. 유아경계(), 식체(), 구토()  남  4개월  태음인 %4-1. 유아야제(), 다한()  남  6개월  태음인&4-2. 소아야제(), 육혈()  남  5세  열성태음인4-3. 야제()  남  2세  태음인5-1. 소아토사()  남  2세  소양인&5-2. 소아설사(), 농리()  남  16개월  소음인-5-3. 유아설사(), 발열(), 연변()  남  4개월  소음인 )6-1. 노인대변불리(), 변비()  남  85세  소음인7-1. 소아복통()  남  3세  태음성소양인!8-1. 감기(), 고열()  여  20세  소양인&8-2. 소아발열(), 구토()  남  21개월  소양인#8-3. 고열(), 전신통()  여  34세  태음인9-1. 전신무력()  남  55세+9-2. 피로(), 곤권(), 신체통()  여  68세  태음인10-1. 두중(), 신중()  여  42세411-1. 항강(), 견비통(), 정충(), 상기()  여  50세  소양인'"11-2. 항강(), 현훈()  남  39세  소양인12-1. 숙취()  남  39세  태음인#12-2. 음주() 후 위통()  남  45세  소양인 13-1. 사교상후유증()  여  30대 후반"14-1. 긴장에 따른 집중실패  남  26세  소양성소음인15-1. 대두황권B1-1. 중풍(), 사지경색()껰B& 김    여  60세  서울특별시 동작구 사당동껰!@턀덠:=B-사당동에 사는 친구의 이웃으로 중풍에 걸려 왼팔과 왼쪽 다리가 불편한 부인이다.과BO 5년 전부터 중풍으로 고생해 왔다.    그동안 병원에서 치료도 받고 침과 한약으로 치료도 했고, 우황청심원도 복용했으나 차도가 없다.과A과B환자를 만나보니 증상이 심하게 보이지 않았으며, 가벼운 뇌경색이나 뇌허혈로 인해 발생한 중풍으로 판단되었다. 친구의 이야기로는 사는 형편이 어려워 제대로 치료도 받지 못하는 것처럼 보였다. 그래서 불쌍하기도 하여 비상용으로 가지고 다니던 우황청심원 10환을 주고 왔다.과>과}과B1개월 뒤에 친구가 전화를 했다. 내가 준 우황청심원을 먹고 이웃집 부인의 팔과 다리가 많이 나아졌다고 하면서 부인이 10환만 더 구할 수 있냐며 찾아왔다는 것이다. 아울러 그간 우황청심원을 수차 복용했으나 이처럼 효과를 본 적은 처음이라는 것이다. 과?과과Bi다시 친구 편으로 우황청심원 10환을 보냈고, 그 뒤 친구로부터 경과를 확인할 수 있었는데 우황청심원으로 인한 것인지는 몰라도 중풍 증세가 거의 다 나아 불편함 없이 지내고 있다고 한다.과?과B껰B<2-1. 하지마비(), 불면(), 한열왕래(), 복랭(), 구고(), 두중()껰B5 길    여  42세  소양인  직장노동  경기도 남양주시 진접읍 장현2리껰!@턀덠:=B문밖이 왁자지껄하더니 장정 서너 명이 리어카에 아주머니를 태우고 와서는 양쪽 팔과 허리를 잡고 들어오는데 다리가 땅에 질질 끌려 마치 뼈가 빠진 사람과 같았다. 보통 키에 약간 마른 편이며 피부가 검고 건조한 42세 부인이다. 다리에 힘이 전혀 없는지 몸통 밑에 매달린 시계추처럼 덜렁거리고 발로 땅을 딛고 서 있지 못했다. 정신은 또렷하며 앉을 수는 있어서 환자와 같이 온 남편의 이야기를 대충 들어 보니 동네 앞 회사에서 작업을 하는 분이었다.과=과과과B 근래에 과로하고 신경을 많이 썼다.    그 이후에 자고 일어나니 다리에 감각은 있는데 전혀 말을 듣지 않고 힘이 들어가지 않으며 움직이거나 들어(올려)지지 않는다. 즉 하지()를 전혀 사용하지 못한다고 한다. 식구들이 모두 놀라서 서울 종합병원에 일주일간 입원을 하여 치료를 받았으나 상태가 여전했다. 형편도 넉넉하지 못한 터라 침으로 치료해 보기로 하고 퇴원하여 이틀간 침치료를 했으나 여전하여 마음이 조급하던 차에 이웃의 소문을 듣고 리어카에 태워 이렇게 찾아왔다는 것이다.    얼굴을 보면 예리하게 보이고 피부가 검고 울화()가 있는 여윈 형의 소양인이라는 점에서 시호계지탕증임을 느낄 수 있었으나 보다 확실한 치료를 위해 자세한 설명을 들어 보았다.과A과과과과과B 5년 전부터 손이 간혹 저리며, 명치 밑이 치밀고 아플 때는 소복()이 불러 오면서 누르면 딱딱하게 아프다가 통증이 사라진다.    5개월 전부터는 항상 머리가 무겁고 아프다.    자고 나면 입이 쓰고 낮에 잠깐이라도 졸고 나면 입이 매우 쓰다.    근래에 한열왕래() 증상이 하루에 1번씩 있었으며 이때는 뱃속으로부터 이가 딱딱 부딪칠 정도로 추운 것을 느낀다.    피로를 많이 느낀다. 봄에는 자주 어지럽다.    근래에 눈이 많이 침침하고 먼 곳을 보면 흐리다.    약간만 신경을 써도 가슴이 둥둥 뛰는 것이 심하다.    잠자리에 누우면 땅으로 빠져 들어가는 것 같다.    간혹 깨어날 때나 차를 타고 있을 때 속이 느글거리면서 구토가 난다.    추위를 심하게 타며 겨울을 싫어하고 따뜻한 음식을 좋아한다.    대하()가 많다.    혀에는 황습태()가 끼어 있고 혀 둘레에 굴곡이 심하다.과A과과과과과과과B한열왕래와 구고()가 있는 소양인의 하지무력증을 목표로 시호계지탕 본방으로 5일분 10첩을 지어주기로 하고 심화()로 인한 정충()과 수족저림을 목표로 우황청심원을 하루에 2알씩 3일간 복용하도록 6알을 함께 주었다. 다음날 아침에 남편이 와서 그 약을 복용하니 하지마비가 풀리려는지 전과 달리 다리가 아프며 자꾸만 잠이 온다는데 재워도 되느냐고 하기에 우황청심원의 약효로 인해 자는 것이니 그냥 푹 자게 하라고 일러주었다. 2일 후에 지나다가 들렸다며 내방했을 때 확인해 보니, 이젠 일어선 채로 잠시 동안 서 있을 수 있고 소변도 혼자서 본다는 것이다.과?까과댸과려과봐과B5일 후에 남편과 같이 왔을 때는 본인 혼자서 약간씩 걷고 조금 먼 거리는 부축을 받으며 걷는다고 한다. 또한 마음대로 다리를 움직이고 쓸 수 있으며, 그 약을 복용하고 3일 간은 잠을 잘 잤는데 나머지 2일간은 잠을 전혀 못 잤다고 한다. 다른 증세도 확인해 보니, 한열왕래(), 뱃속으로 추운 증세 및 자고 나면 입이 쓴 증상은 완전히 없어지고, 항상 머리가 무겁고 아픈 것과 명치 밑으로 치밀어 오르는 것은 많이 줄어들었다고 한다. 다른 증세는 아직 잘 모르겠으며 몸 전체가 전보다 훨씬 나아진 것 같다고 한다. 형편이 어려운 탓으로 약을 더 먹으면 빨리 나을 수 있지만 이 정도라도 치료가 되었으니 안정만 잘하면 시간이 다소 걸리겠지만 특별한 치료를 하지 않아도 저절로 서서히 나아질 수 있다고 말해 주었다.쇼과@웨과쯔과타과햬과과과B2-2. 전신마비(), 호흡곤란()껰B6 임    여  19세  태양성소양인  봉제사  서울특별시 서대문구 북가좌2동껰!@턀덠:=B)보통 키에 보통 체격으로 남자 같고 선머슴같이 약간 왈가닥인 아가씨이다.과B퇴근하여 저녁을 먹고 잠을 자려는데 문을 다급하게 두드리는 소리가 나서 밖에 나가 보니, 동네 봉제공장을 하는 젊은 사장님이다. 웬일이냐고 물어 보니 미싱사 한 사람이 지금 전신이 마비되어 누워 있는데 몇 걸음 안 되니 급히 좀 와서 봐 달라고 한다. 옷을 간단히 걸치고 우선 구급용으로 쓸 수 있는 우황청심원과 용뇌, 박하, 사향소합향원을 주머니에 넣고 20발자국도 안 되는 봉제공장 기숙사에 들어가니 아가씨가 누워 있는데 여러 사람이 팔다리를 주무르고 심호흡을 시키고 있었다. 옆에서 가만히 보니과?과과과과B 우선 호흡이 되긴 하지만 정상인처럼 되는 것이 아니고 되었다 안 되었다를 반복하는 호흡곤란이 있다.    전신이 굳어져 뒤틀리는 듯 힘을 주며 용을 쓰고 있다.    가끔씩 호흡이 트일 때는 큰소리를 치고 크게 울면서 고함을 질러 주위 사람이 놀라고 어쩔 줄을 모른다.과@과과B이야기를 들어 보니 저녁에 같이 있는 남자 동료와 술을 마시고 말다툼을 한 뒤부터 갑자기 전신을 뒤틀며 고함과 괴성을 지르면서 울고, 호흡을 잘 못하여 급히 눕히고 여럿이 손발을 주물러 주었고, 밤이 깊어 가까운 선생님께 찾아왔다는 것이다.과?과과B이 아가씨는 남자 같은 용모와 행동에 성격도 활달하여 철없는 선머슴 같은 기질이 있으며, 술을 먹고 말다툼을 하다가 감정이 격해져서 오는 증세인 만큼 격화된 감정을 진정시키면서 호흡곤란을 정상화시키면 증세가 호전될 수 있다고 보았다. 그래서 우황청심원 2환을 물로 개어 입으로 흘려 넣었다.과?과|과B우황청심원 2환을 복용시키면서 계속 손발을 주무르게 했는데 10분 정도 지나자 용을 쓰던 환자가 조용해지면서 코를 드르릉 고는 것이 아닌가. 코 고는 소리를 듣자 사장과 직원도 안도를 하면서 어이가 없는지 한바탕 웃었으며, 우황청심원의 빠르고 대단한 약효에 놀라워했다. 그 다음날에는 증세가 전혀 없었고 예전과 다름이 없는 일상생활을 계속할 수 있었다고 한다.과@과과과B껰B2-3. 기사회생(), 심장마비()껰B다음은 박순태 선생의 경험을 채록한 것이다.과B     여  50대 후반껰!@턀덠:=B지난여름 친구들 가족과 함께 설악산 흔들바위에 올라갔는데 흔들바위에 오르자, 여자들의 통곡 소리가 나서 그쪽으로 가보니 50대 후반으로 보이는 여자가 죽은 듯이 누워 있고 그 주위 여자들이 울음을 터뜨리고 있었다. 자세히 보니 이미 몸은 식어 있고 입술이 새파래져 있으며 손발이 얼음처럼 차다.과=과}과B같이 온 듯한 주위 여자들에게 확인해 보니, 산에 힘들게 올라온 후 쓰러져 저렇게 죽었다는 것이다. 외형으로 보기에는 이미 싸늘하게 죽은 사람이어서, 맥을 잡아 보니 뛰는지 안 뛰는지 판단하기가 어려워 가슴을 열고 심장 부위에 귀를 대어 보니 다행히도 심장은 약하게나마 뛰고 있었다.과@과과B그냥두면 분명 죽을 수밖에 없다 생각하고 장이 나빠 비상용으로 가지고 다니는 우황청심원을 여자의 입을 벌려 복용시키려고 했으나, 이미 입이 굳어져 벌려지지 않아 하는 수 없이 숟가락을 이빨 사이에 끼워 억지로 약간 벌린 뒤 일행인 친구에게 입으로 씹은 후 환자의 입속으로 뿜어서 넣어 주라고 일렀다.과>과~과B주위에 있는 사람들에게 조금 후면 살아날 것이라고 말하고 나니, 불현듯 만약 이 사람이 회생하지 못하고 죽어버린다면 죽어가는 사람을 살리려다 오히려 억울하게 죄를 뒤집어 쓸 것이 은근히 걱정되기 시작했다. 그래서 같이 온 친구들과 밑에 있는 휴게소에서 걱정을 하면서 기다리고 있는데, 15분 쯤 뒤에 한 무리의 여자들이 내려오면서 아까 약 주신 분들이 저분들 아냐라며 반기면서 다가왔다. 자세히 보니 조금 전에 싸늘하게 식은 그 여자와 같이 왔다는 동료들이기에 그 여자가 살았구나!하는 생각이 들어 그렇게 반가울 수가 없었다. 마치 죽은 자식이 살아오는 것처럼 반갑고 기뻤다.과>까과}댸과려과봐과쇼과Bs그 후의 이야기를 들어 보니, 우리가 내려온 다음 곧바로 한숨을 푹 쉬더니 회생했으며 주위 동료들도 뛸 듯이 기뻐했고, 실신한 사람치고는 걸음걸이나 말소리도 정상이므로 직접 걸어서 내려오는 길이라고 한다.웨과?쯔과B자신들은 전주에서 계를 모아 설악산에 놀러왔고 실신한 여성은 평소에도 심장이 약했는데 무리하여 산에 오르다 보니 큰일을 당할 뻔 했으나 선생님께서 이렇게 살려주셔서 대단히 고맙다는 것이다. 그리고는 얼마 전까지 시체처럼 누워 실신해 있었던 당사자인 그 부인이 떠들고 웃으면서 나무에 기대어 서로들 사진을 찍고 장난을 치곤했는데 나도 그 일로 하도 걱정을 하고 긴장한 탓으로 고함을 치면서 안 죽으려면 즉시 내려가 안정을 해야지 어디서 놀고 사진 찍고 있느냐고 큰 소리로 꾸중을 하니 모두들 내려갔다. 만약 그때 우황청심원이 없었고 그 여자 분이 그대로 있었다면 어떻게 되었을까? 물론 그대로 죽음을 향해 달려갔을 것이다.타과=햬과{과과과과B과B2-4. 개의 심장마비껰B4 개(치와와)  11살  암컷  마르고 약함  경기도 안양시 관양동 현대아파트껰!@턀덠:=BO이 이야기는 한약방 단골손님인 김 여사(61)가 우황청심원을 자기 집 개에 사용하여 효과를 본 경험을 얘기한 것을 듣고 기록한 것이다. 과@과Bl이 분의 집에는 치와와라는 팔뚝만한 애견이 있는데 나이는 11살이고, 체중은 1kg 정도로 마른 편이며 평소 몸이 약하다. 그런데 이 개가 나이가 6살 되던 때부터 밥을 잘 안 먹거나 약해지면과A과BX 1달에 1번꼴로 갑자기 누워서 몸을 떨면서 퍼덕퍼덕거린다.    눈자위가 돌아가면서 네 다리가 뻣뻣하게 되며 경련과 심장마비(?)를 일으킨다는 것이다.과@과Bj이럴 땐 사람과 마찬가지로 우황청심원을 먹이면 살아나는데, 우황청심원을 1/5가량 설탕물에 개어서 입 옆으로 흘러 넣어 주면 5분 후쯤 일어나 평소와 같이 활동하며 잘 돌아다닌다는 것이다.과@과B이 개는 가끔씩 몸이 약하거나 밥을 잘 먹지 않을 때는 이런 증상이 발생하는데 평균적으로 1달에 1번 정도 발생하고 6살 된 뒤부터 지금까지 5년간 100번 가까이 이런 증상을 있었으며, 그때마다 우황청심원을 위와 같은 방법으로 먹여서 살렸다는 것이다. 그래서 이 개를 위해 집안에 비상용으로 늘 우황청심원을 남겨두고 있다는 것이다.과A과과Be이분의 말을 들어보면 평소에도 개의 심장이 약한 것 같다며 손을 개의 심장 부위에 갔다 대면 심장박동이 정상적이 아니라 빨랐다 느렸다 하며 고르지 못한 부정맥 현상이 있다고 한다.과?과B이 개의 어미도 12살 때 죽었는데, 죽기 1년 전부터 이 개와 같은 현상이 20회 정도 있어서 그때마다 우황청심원을 먹여서 살리곤 했는데, 하루는 아침에 보니 죽어 있더라는 것이다. 이 분의 말이 아마 그때도 이와 같은 증상이 왔었는데 몰라서 우황청심원을 먹이지 못하여 죽었던 것으로 생각한다고 했다.과B과과B껰B62-5. 마취후유증(), 의식혼미(), 언어불통(), 호흡곤란()껰B2 조    여  35세  허약성 소양인  서울특별시 서대문구 북가좌2동껰!@턀덠:=B8보통 키에 여윈 편이고 피부가 희고 섬세하며 결벽증이 있는 허약성 소양인 주부로, 필자의 아내이다.과B퇴근하여 집에 오니 학원에 간 아내는 아직 도착하지 않고 아이들만 놀고 있었다. 저녁을 먹은 후 신문을 보고 있으니, 신설동의 치과에서 연락이 왔는데 아내가 치아치료 중 마취를 하다가 쇼크를 받아 의식이 왔다 갔다 하니 급히 와달라고 한다. 우선 구급의 증상에 사용할 수 있는 우황청심원과 사향소합향원, 박하뇌, 용뇌 등을 챙겨 가지고 급히 택시를 타고 신설동로터리의 모 치과의원으로 갔다.과?과~과과BD 아내는 치료용 의자에 비스듬히 누워 있었다.    숨결이 고르지 못했다.    숨을 제대로 내쉬지 못하고 있었다.과B 나를 쳐다보고 눈만 멀뚱거릴 뿐 말을 하지 못한다.    옆에 있는 간호사는 여전히 팔을 주무르고 있다.    원장의 양해를 잠깐 구한 뒤 맥을 보니 부완대맥()이다. 전에도 아내가 쇼크를 받을 때는 늘 이러한 맥이었다.과C과B간호사에게 가져간 우황청심원 두 알을 주면서 따뜻한 물 1컵에 개어서 입을 벌리고 숟갈로 넘겨주라고 부탁을 했다. 우황청심원을 먹고 나니(이 때 입을 못 움직이므로 우황청심원을 씹을 수 있는 상태가 아니어서 물로 개어 입에 떠 넣었다.) 3초 정도 지나서 휴 하고 한숨을 쉬면서 여보 왔어하고 말을 하는 게 아닌가! 그러면서 점차 말을 하는데 손발이 굳어지는 듯한 것도 조금씩 풀리며 조금 전보다는 한결 낫다는 것이다.과@과과과B그간의 경과에 대해 아내의 말을 들으니, 마취주사를 맞는 순간 전신의 힘이 쑥 빠지면서 땅 속으로 끌려 들어가는 듯하다가 의식을 잃었으며, 깨어날 때에도 말이 나오지 않았으며 꼭 죽는 줄만 알았는데 내가 와서 안심이 되었다고 한다. 오후 3시부터 도착한 10시까지 7시간 동안 이러한 증상이 계속 반복되어서 10여 차례 정신이 있다가 없다가를 반복했으며 말을 할 때도 입이 잘 떨어지지 않았다고 한다. 또한 몇 번인가 치과에서 부른 듯한 다른 내과의사가 다녀갔지만, 다시 증세가 계속 반복되어 의식이 잠시 들 때마다 낮부터 본인을 불러 달라고 간청했다는 것이다.과?과~까과댸과려과B원장이 그 사이 경과를 들려주는데, 치아치료를 하려고 마취약을 놓는 순간 갑자기 의식불명상태에 빠져 무척 당황되고 겁도 나서, 여러 가지 응급치료를 했으나 여전했다는 것이다. 의식이 없어질 때는 주위의 내과병원 의사를 서너 차례 불러 응급처치를 했고, 그 뒤에도 여전히 반복하여 의식이 왔다 갔다 하여 종합병원의 구급차를 신청하니 모두 나가고 없어 위기의 상태가 계속되었다고 한다. 회복되어 정신이 돌아오면 보호자에게 연락하려 했으나 나아지지 않고 반복되므로 이제는 수모를 당하더라도 어쩔 수 없다 싶어 연락을 했으며, 우황청심원을 먹고 의식이 회복되어 말을 하니 얼마나 다행스럽고 안도가 되는지 모르겠다고 한다.봐과>쇼과~웨과쯔과타과햬과B[치과병원 의자에서 30분 정도 더 안정을 취한 후 걸어서 4층 계단을 내려와 집으로 왔으며, 그때 그 후유증인지 그 후 약 1달 동안 힘이 없고 몸이 불편했었다.과A과B2-6. 아관긴급()껰B6 조    여  36세  연약형 소양인  주부  서울특별시 서대문구 북가좌2동껰!@턀덠:=B7좀 창피하긴 하지만 우황청심원의 구체적인 효능을 밝히기 위해서 나와 집사람이 싸운 이야기를 한다.과B연약하고 피부가 희며 성격이 급하고 예민한 36세인 아내의 이야기이다. 아내가 외출을 하고 돌아온 뒤 사소한 말다툼으로 서로의 감정이 격앙되어 서로에게 치명타를 가하기 위해 소위 자존심 건드리는 얘기만을 골라서 하게 되었다. 이럴 땐 항상 힘으로나마 우위를 유지하기 위해 폭력을 가하겠다고 위협을 했다. 그러나 아내의 고조된 감정이 수그러들지 않고 계속 화를 내자 아내의 뺨을 한 대 때렸는데 이내 아내가 방바닥에 쓰러져 마치 억울하지만 일부러 져주기라도 하는 것처럼 엎드려 누워 있는 게 아닌가? 순간적으로 아차 실수했구나!하고 후회가 되면서도 그냥 앉아 있자니 계면쩍기도 하여, 방문 앞에 앉아서 담배를 한 대 피운 뒤, 밖에 바람이라도 쏘이고 올까 하고 일어서다 그래도 마음이 켕겨서 누워 있는 아내를 이불 쪽으로 옮기려고 가까이 갔다.과?과~과과과과과B 그러자 아내가 실신하여 있다는 사실을 알았다.    곧 방문을 열고 손발을 주무르고 강직된 복직근()을 누르고 주무르자 한참 후에 정신이 들었다.    정신이 들자 뺨을 맞은 울분으로 고함을 지르다가 가슴을 쳤다.과A과B 감정이 격앙되어서인지 고함을 쳤는데 크게 벌린 입이 다물어지지 않았다.    혀가 목구멍 쪽으로 딸려 들어가면서 입이 벌어진 상태가 풀리지 않은 채 말을 못했다.    우우 하면서 짐승 같은 소리만 내고 있었다.    손으로 턱과 머리를 눌러 입을 다물려 보기도 하고, 턱뼈 고리가 있는 관자놀이를 주무르고 두드리며 힘을 주어도 효과가 없고, 턱을 주먹으로 쳐 봐도 입이 벌어진 것이 여전했다.과?과과과B그래서 냉장고에 넣어둔 우황청심원을 찾았으나 어디다 치웠는지 보이지도 않아 30여분 동안 실랑이를 했지만 여전히 그 상태였다. 우황청심원을 다시 찾아보기로 하고 마루의 찬장 문을 여니, 그곳에 우황청심원이 있어서 급히 2환을 따뜻한 물에 개어서 한 컵을 만든 뒤 한 숟갈을 입에 넣으니과?과과BN1. 그렇게 힘으로 다물게 해도 굳어져 닫히지 않던 입이 우황청심원을 갠 물이 목으로 넘어가자마자 저절로 닫히며 부드러워지는 것이 아닌가!과?과B)2. 동시에 계속 목 안으로 말려 들어가는 듯한 굳어진 혀도 괜찮아졌다.과BY우황청심원이 아관긴급에 쓰이긴 하지만 이렇게 극적으로 속효가 있는 것을 보고 내심 매우 놀라고 다행스러웠으며, 또 그 뛰어난 약효에 놀라지 않을 수가 없었다.과>과B앞에서 보는 것처럼 우황청심원은 기울()로 인한 아관긴급과 혀가 목 속으로 딸려 들어가는 경우에도 효력이 있음을 알 수 있고, 가슴이 답답하거나 숨쉬기가 곤란할 때, 이를 문 채 벌어지지 않을 때에도 우황청심원을 사용하여 그때마다 여러 차례 속효를 본 적이 있다.과>과~과B껰B2-7. 실어증()껰B다음은 김희경 선생의 경험을 채록한 것이다.과B. 김    남  50세  말사육  제주도 남제주군 대정읍 모슬포껰!@턀덠:=B7손으로 가슴을 감싸고 허리를 굽힌 채 말을 못하는 남자가 왔다. 같이 온 사람에게 과정을 들어보니과B` 말먹이를 주려고 마구간에 들어갔다가 말에게 뒷발질로 명치 부위를 차여 이렇게 되었다.    그 뒤부터는 놀라서 그런지 실어증에 걸려 말을 전혀 못하고 있다는 것이다.과?과B|말에 차여 놀라서 증상이 발생한 것으로 보고 우황청심원 1알을 주었다. 우황청심원을 받아서 씹어 먹은 뒤 조금 지나자 말을 하기 시작했으며 그동안 말을 못하던 실어증이 우황청심원 1알을 먹고 낫자 여간 신기해하지 않았다.과?까과B댸껰B2-8. 말더듬증려껰B다음은 김희경 선생의 경험을 채록한 것이다.봐과B+ 김    여  13세  초등학교 6학년  제주도 서귀포시싄껰!@턀덠:=B.서귀포에서 개업했을 때의 일이다. 초등학교 다니는 여학생이 부모와 함께 내방했다.쟬과B 공부를 안 한다고 부모에게 매를 맞고부터 벌벌 떨며 말을 더듬고 제대로 못한다.    그간 몇몇 병원을 다니면서 치료를 했으나 차도가 없었다.    그래서 제대로 된 우황청심원을 먹으면 괜찮을 거라고 했다. 그런 우황청심원이 있느냐고 묻기에 있다고 말한 뒤, 가격을 묻기에 우황청심원 1알에 3만원이며, 아마 3알 정도는 먹어야 할 것 같다고 하자 너무 비싸다고 생각했는지 그냥 나가버렸다.    그 후 한 달 쯤 지나서 다시 부모가 이 여학생을 데리고 왔다. 그간 서울의 큰 대학병원에 가서 검사도 받고 치료도 했는데 병원약을 먹으면 초기에는 증세가 없어졌다가 며칠 지나면 다시 말을 제대로 못하는 증상이 나타난다는 것이다. 다시 서울로 가려고 하니 치료비와 교통비, 숙식비가 이만저만한 것이 아니라 지난번 그 우황청심원을 사러 왔다는 것이다.쳘과@퇄과횰과과과과과Bi그간의 경험대로 이 아이는 충격을 받아 나타난 증상인 만큼 우황청심원으로 뇌기능을 안정시키면 말 더듬는 것은 저절로 치료된다고 보고 우황청심원 3알을 주면서 1일 1개씩 복용하도록 했다.과>과B\경과를 확인하니, 우황청심원을 먹은 뒤로는 말을 더듬거나 벌벌 떠는 것이 없어졌고, 그 후 여러 해가 지나고 내가 서귀포를 떠날 때까지도 전혀 재발한 적이 없었다.과@과B껰B2-9. 사물이 작게 보임, 현훈()껰B. 황    여  34세  태음인  주부  경기도 안양시 비산3동껰!@턀덠:=B*보통 키에 피부가 검고 살이 약간 찐 부인으로 얼마 전에 부부싸움을 했는데과BF 벽에 머리를 부딪친 뒤로 줄곧 어지럽다.    사람이나 물건이 아주 조그맣게 보인다며 남편이 걱정하면서 대신 내방했다.과@과B이 부인의 경우는 왼쪽 다리에 힘이 없어 계지부자탕에 귀비탕을 합하여 복용한 이후 치료된 경력이 있어, 본인이 직접 오지는 않았으나 체질이나 평소의 건강상태를 알 수 있었는데, 평소 남편의 외도로 심화()가 많은 편이었다. 우선 현재 어지러운 것은 머리가 벽에 부딪쳐 오는 뇌진탕 후유증과 부부싸움으로 인한 심화로 인해 발생한 것으로 볼 수 있다. 그러나 어지러움에 오심()과 두통()이 수반되지 않은 점으로 보아 뇌진탕 후유증보다는 심화로 인해 발생한 것으로 판단된다. 그래서 충격을 받았을 때 사용할 수 있는 우황청심원 4환을 주면서 어지러울 때 1알을 복용하고 자기 전에 1알을 복용하도록 했으며, 그러면 어지러움과 함께 사람이나 물체가 작게 보이는 것도 나을 수 있다고 했다.과?과과과과과과B2일 후 남편이 다시 내방했는데, 어지러움과 사물이 작게 보이는 증세가 현저히 줄어들었다며 우황청심원 6환을 더 달라고 하여 6환을 주었다. 3일 후에 왔을 때 확인해 보니, 사람이 작게 보이는 것은 호전되어 정상 크기로 보이며, 신경만 쓰면 어지럽다고 한다.과?과과B신경을 쓰면 어지러움이 나타나는 것으로 보아 증상이 많이 호전되었으나 아직 미약하다고 보고 다시 우황청심원 8환을 주었으며 며칠 후에 전보다 경감되었으나 아직 완치는 되지 않았다며 다시 우황청심원 6환을 가져갔다. 그 후 미약하게 남아 있던 어지러움의 증상이 완전하게 치유되었다는 말을 들었다.과>과}과B껰B2-10. 몽유병()껰B0 김    여  15세  중학교 3년  서울특별시 영등포구 신길동 껰!@턀덠:=BF소개를 받고 온 40대 중반으로 보이는 어머니가 자신의 약을 지으러 와서 상담을 했는데, 자신의 딸에 관하여 이야기를 했다.과@과Bf 딸이 밤이면 자다가 일어나 밖을 돌아다니다가 잠을 잔다.    다음날 아침 확인해보면 본인은 전혀 지난밤의 일을 모르고 있다.    거의 매일 밤 이런 현상이 있다는 것이다.과@과B이 학생은 어머니와 같은 방에 자는데 잠결에, 똑하고 문고리 따는 소리가 나면서 이 학생이 문을 열고 나가곤 한다는 것이다. 늘 자지 않고 나가는 것을 막아야겠다 싶어도 기다리다가 잠에 취해서 미리 붙잡아 두지 못한다는 것이다. 이런 증세에 좋은 약이 없겠느냐고 걱정을 한다. 그래서 우황청심원을 자기 전에 1알씩 먹이라고 이르고 6일분으로 6알을 주었다. 2달 정도 지나서 원래 이 여학생을 소개시켜 준 봉천동 아주머니가 약을 지으러 왔는데, 그 학생이 우황청심원을 먹은 뒤부터는 신기하게도 몽유병 증세가 완전히 없어졌으며, 그 뒤부터는 한 번도 몽유병이 나타나지 않았다고 한다.과A과과과과과B까껰B3-1. 유아경계(), 고열()댸껰B* 연    여  10개월  태음인  경기도 안양시 관양동룬껰!@턀덠:=B$키와 체격이 보통이며 태음인으로 보이는 10개월 된 여자아이다.블과BE 밤낮으로 잘 놀라면서 운다.    4일 전 밤부터 열이 40로 오르고 경기()를 했으며 아직도 고열이 지속된다.쌀과B4 2개월 전에 모유에서 우유로 바꾼 후 1일 1번씩 대변을 보는데 대변이 매우 된 편이다.쟬과B10개월 된 유아의 경계와 고열을 목표로 우황청심원 1환을 주면서 1환을 9등분하여 3일간 나누어 복용시키라고 했다. 14일 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 우황청심원을 복용한 뒤로 고열이 내렸고 잘 놀라던 것이 많이 좋아졌는데, 요즘에는 낮에는 잘 노는데 간혹 밤에 자다가 놀라서 운다고 한다. 이번에는 변비가 있다며 내방했는데 이번에도 우황청심원 2환을 주었다.쳘과B퇄과횰과과B껰B 3-2. 유아경계(), 식체(), 구토()껰B* 김    남  4개월  태음인  경기도 안양시 관양1동껰!@턀덠:=BP어머니가 4개월 정도 된 순해 보이는 남자아이를 데리고 와서 잘 놀라고 감기에 잘 걸리는 것 같다며 약을 지어달라고 한다. 자세히 확인해 보니과?과B} 2주 전 감기에 걸린 뒤부터 깜짝깜짝 잘 놀라고 운다.    체했는지 놀란 후부터 그동안 잘 먹던 젖을 잘 먹지 않는다.    오늘은 젖을 토했다.    2일 전부터 고환이 위로 올라왔다.    코가 막혀 있다.과B과B4개월 된 유아의 경계(), 식체(), 구토()를 목표로 우황청심원 2환을 주면서 1알을 6등분하여 공복에 1일 1등분씩 4회에 걸쳐서 복용하여 1알로 1.5일 먹이되 도중 증세가 사라지면 나머지는 두었다가 다음에 비슷한 증세가 있을 때나 응급용으로 사용하라고 했다. 과E과과Bu다음날 이 분의 이웃에 살고 있는 부인이 4개월 된 아이를 데리고 왔는데 어제 자기 옆집 아이가 아팠는데 여기서 준 우황청심원을 복용하고 나았다며, 자기 아이도 식체와 감기가 있다며 진맥을 좀 해달라고 한다.과A과Bf그래서 좀 더 자세히 확인하고자 아이의 집에 전화를 하여 어머니에게 확인해 보니, 우황청심원 1환을 6등분하여 4등분을 먹이고 나머지는 그냥 보관하고 있는데 우황청심원을 먹인 뒤부터과@과B1. 깜짝깜짝 놀라는 것과 우는 것이 없어졌다.ㄸ과B<2. 젖은 전보다는 약간 적게 먹지만 잘 먹으며 전과 달리 한 번에 많은 양이 아니라 조금씩 자주 먹는다.과B3. 구토는 없어졌다고 한다.과B4. 비색()은 여전하다고 한다.과BU5. 그동안 아이가 아파서 몹시 걱정을 했었는데 선생님 덕분에 다 나았다며 거듭 고맙다는 말을 했으며, 남은 우황청심원은 비상용으로 보관중이라고 한다.과@과B껰B4-1. 유아야제(), 다한()껰B* 박    남  6개월  태음인  경기도 안양시 관양2동껰!@턀덠:=B보통 키와 체격을 가진 태음인으로 보이는 남아이다.과B- 어제부터 잠을 안 자며 놀라기만 하면 계속 운다.    땀을 많이 흘린다.과B땀을 많이 흘리는 6개월 된 태음인 남아의 야제를 목표로 우황청심원 2환을 주었다. 7개월 후 감기에 걸려 내방했을 때 확인해 보니, 우황청심원을 복용한 이후 밤에 잠을 안 자고 우는 횟수가 1주에 12회로 줄어들었으며 그 후 1달에 12회 정도로 경감되었다고 한다.과A과과B껰B4-2. 소아야제(), 육혈()껰B/ 오    남  5세  열성태음인  경기도 안양시 관양동 부림빌라껰!@턀덠:=B0보통 체구에 얼굴이 넓은 편이며 평소에 열이 많고 듬직한 태음인으로 보이는 남아이다.과B밤 10시경에 잠자리에 들려고 하는데 여직원에게 전화가 왔다. 여직원의 주인집 아들이 자다가 갑자기 일어나 울면서 코피를 쏟아 어머니가 어쩔 줄 몰라 한다며 어떻게 하면 좋은지 물어봤다. 3일 뒤에 아이를 데리고 아이의 보약을 지으러 왔을 때 어머니에게 자세히 들은 특징과 증상은 다음과 같다.과@과과B 밤 10시 20분경 자다가 꿈을 꾸었는지 갑자기 잠이 깨어 울면서 소리를 지르고 부들부들 떨면서 코피를 쏟아서 무척 당황하고 놀라서 마침 생각이 나서 여직원을 통하여 연락을 했다고 한다.    그날 낮에도 코피를 쏟았다.과A과BA 올 3월에 유치원에 다니고부터 피곤해서인지 가끔 코피를 쏟으며 특히 피곤할 때 코피를 잘 쏟는 것 같다고 한다.과B 유치원에 다니기 전에는 아침 8시 이전에 일어났으나 유치원에 다닌 후로는 8시가 되어도 일어나지 못하여 매일 억지로 잠을 깨운다고 한다.    평소에도 잘 놀라는 편이다.    자다가 잠꼬대와 헛소리도 잘하고 자다가 잘 울기도 한다.    평소에 이 아이는 집안에서는 잘 노는 편이지만 밖에 나가서 노는 경우는 드물고 얼굴의 윤곽이나 표정이 의젓하고 순해 보여 태음인으로 판단했다.과?까과댸과려과BY전화상으로, 너무 놀라거나 걱정하지 말고 상비해 둔 우황청심원이나 가까운 약국에서 우황청심원 1환을 사서 모두 먹이고 잠이 들면 괜찮아질 것이라고 일러주었다.봐과>쇼과B다음날 여직원이 출근했을 때 경과를 확인할 수 있었다. 평소에는 자다가 울면서 깨면 1시간 가까이 어머니가 안고 달래야 잠을 잤는데 비상용으로 가지고 있던 우황청심원 1알을 물에 개어 먹이니 10분 정도 지나 저절로 잠을 잤다고 한다. 물론 그 뒤로 내방할 때까지 코피가 난다든지 자다가 울거나 칭얼거리는 일이 없었고, 3일 뒤에 아이의 보약을 지으러 온 어머니에게 들은 바로는 평소와 달리 어제와 오늘은 아침 8시가 되기 전에 일어났다고 한다.웨과?쯔과타과햬과B껰B4-3. 야제()껰B다음은 조경남 선생의 경험이다.과B- 김    남  2세  태음인  경기도 안양시 동안구 관양2동껰!@턀덠:=Bg2006년 1월 1일, 새해 첫날이 지나기 전에 옆집 아줌마가 다급하게 초인종을 누르기에 나가 보니, 아이가 울음을 그치지 않는데 병원에 데려가야 하는지 어찌할 바를 모르겠다고 한다.과C과BA 저녁을 먹고 잠을 자다가 갑자기 일어나서 울기 시작했다.  엄마와 아빠가 아무리 달래도 울음을 그치지 않는다.과B2 발과 귓불이 싸늘하다.    저녁에 닭고기를 먹였는데 체할 정도는 아니었다고 한다.과B|엄마와 아빠가 아무리 달래도 울음을 그치지 않는 어린이에게 우황청심원을 사용하기로 하고 과도()로 우황청심원을 잘라내어 미지근한 물에 개었다. 잘라낸 양은 약 1/5 정도였으며, 시럽을 먹이는 기구를 사용하여 먹였다.과=과BX우황청심원을 먹이자 울음이 그치는가 싶더니 다시 울기 시작했다. 물론 약성이 어느 정도 흡수되어야 하겠지만 약효가 없으면 어쩌나 하는 걱정이 생기기도 했다.과>과BS조금 차도가 있는 것 같아서 다시 1/5을 물에 개어 같은 방법으로 먹였고, 조금 있으면 좋아질 것이니 걱정하지 말라고 안심시키고 집으로 돌아왔다.과A과B집에 들어온 뒤 2분이 지났을까? 문을 열고 옆집을 보니 아이의 울음소리가 들리지 않았고, 가끔 아이 웃음소리가 들리는 것이다. 그래서 기분 좋게 잠을 이룰 수 있었다. 다음날 아침 출근을 하면서 옆집에 들러 경과를 물어보니, 어제 그 약을 먹이고 난 후 바로 울음을 그쳤으며 지금까지 아무런 이상이 없다며 고맙다는 인사를 했다.과@ㄸ과과B껰B5-1. 소아토사()껰B- 안    남  2세  소양인  경기도 안양시 동안구 비산2동껰!@턀덠:=B3같은 축구회원의 아들로 짱구 머리에 피부가 약간 검고 소양인으로 짐작되는 2살 어린이이다.과B? 19개월 된 남자아이인데 2일 전부터 미열()이 약간씩 있더니 어제 저녁부터 몹시 보채며 잠을 안 잔다.과B 토()하고 설사를 한다.    물만 먹어도 토하며, 약을 먹으면 모두 토하고 계속 설사를 한다. 2일 동안 병원에 가서 치료를 받고 약을 먹여도 소용이 없다.    2일간 먹은 음식도 없이 토하고 설사만 계속하니 아이가 힘이 없어 늘어져 있다.과D과과Bp앞의 증세로 볼 때 식상()으로 인한 토사로 판단되어 소아의 경기나 식체 등에 사용할 수 있는 우황청심원을 복용하도록 권유했다. 혹 비상용 우황청심원이 없으면 약국에서 구입하여 복용시키라고 했다.과?과B다음날 아침에 아기를 안고 왔을 때 확인해 보니, 아이가 힘이 없이 늘어져 있는데 우황청심원을 먹은 뒤로는 조금 나아졌다고 한다. 어젯밤 우황청심원을 1환을 사서 우선 1/3을 물에 개어 먹이니 전에는 물 같은 설사만 하고 소변을 전혀 보지 않았는데 전과 달리 소변을 두 번 흥건히 보았으며, 전과 달리 잠을 3시간 정도 푹 잤다고 한다. 그간 설사나 구토가 없었고 아침에 굶길 수도 없어 기름기를 뺀 우유를 먹이니 다시 토하고 설사를 한다는 것이다.과?과과과B2일 뒤에 아이를 데리고 내방했는데 우황청심원 2알을 계속하여 미음과 함께 먹였더니 설사가 멈추었고 생기가 돌기 시작했다는 것이다. 그래서 이제는 다 나았다는 생각으로 아이에게 밥을 먹였더니 새벽에 또 설사를 했다는 것이다. 다시 우황청심원 4환을 사 가지고 갔으며 며칠 뒤 새벽 조기 축구회에서 만나 확인해 보니, 그 약을 먹은 뒤로 모두 깨끗하게 나았다고 한다.과?과~과과B과B5-2. 소아설사(), 농리()껰B/ 한    남  16개월  소음인  경기도 안양시 동안구 안양1동껰!@턀덠:=B"조용하고 온순하며 약해 보이는 남아로  소음인으로 판단된다.과B 평소부터 설사를 자주하며 별다른 음식을 먹지 않았는데도 며칠 전부터 설사를 한다.    아울러 설사와 동시에 코 같은 액이 이질()처럼 나오며, 갓난애 때부터 1달에 1번꼴로 이러한 증상이 발생했으며 이번에도 농리()가 나온다.    평소에 잘 체한다.     밥을 거의 먹지 않고 아직도 우유를 먹는다.    잘 놀란다.    하품을 잘 한다.    특이하게도 2살 된 아이가 평소에 한숨을 잘 쉰다.    자주 칭얼거리고 보채는데 설사 뒤에는 더 심하다.과@까과댸과려과B소아의 설사()와 농리()를 목표로 우황청심원 1환을 6등분 하여 1회 1등분씩 1일 3회 공복에 복용시키라며 2환을 주었다. 10개월 뒤에 아이의 보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 우황청심원을 복용하고 신기하게도 지속되던 설사와 코 같은 농리가 멈추었다고 한다.봐과C쇼과웨과BY이번에는 어머니의 요청대로 선천적인 허약과 소화기계통의 허약을 보강하기 위하여 전씨이공산에 건강 1돈, 녹용 0.25돈을 더하여 4일분으로 8첩을 지어주었다.쯔과=타과B약을 지어간 다음날 내방했을 때 확인해 보니, 어제 지어간 약을 저녁에 먹이고 아침에 대변을 보았는데 굳은 변이 나오고 칭얼거리고 보채는 것이 없다면서 약은 아직 많이 남아있기는 하지만 어제 그 약으로 4첩을 더 지어달라고 한다. 어머니의 요청대로 다시 지난번과 같은 전씨이공산 4첩을 지어주었으며 아울러 응급용으로 쓴다며 우황청심원 2환도 가져갔다.햬과?과~과과B 5-3. 유아설사(), 발열(), 연변()껰B/ 이    남  4개월  소음인  경기도 안양시 비산3동 정우빌라껰!@턀덠:=BJ2개월 전인 8월 초순에 기침감기로 곽향정기산 1첩을 먹고 호전되었던 4개월 된 소음인 아기이다. 이번에는 설사를 한다며 내방했다.과@과B 4일 전인 토요일 오전부터 설사를 심하게 했다.    설사와 동시에 발열이 일어났다.    설사와 발열은 일요일 오전까지 지속되었다.    그 이후인 어제와 오늘은 설사를 하지는 않았으나 묽은 변이 우유덩어리와 함께 나온다.과C과B`소화불량으로 추정되는 4개월 된 아기의 설사()와 연변()을 목표로 우황청심원 1환을 주면서 6등분하여 1회 1등분씩 1일 3회, 2일간 공복에 복용시키라고 했다.과B과B3개월 뒤인 다음해 1월 하순에 다시 설사를 한다면서 아기를 데리고 왔다. 지난번의 경과를 확인해 보니, 우황청심원을 복용시키자 연변이 멈추고, 소화불량으로 우유덩어리가 나오던 것도 없어졌으며 열도 내렸다고 한다. 그런데 이번에도 지난주 토요일에 과식을 한 뒤부터 우유를 먹이면 설사를 34번씩 하며, 귤을 먹이면 대변에 그대로 나온다는 것이다. 이번에도 아기의 소화불량으로 인한 설사이므로 우황청심원 2환을 주었고, 그 뒤로는 8년이 지난 지금까지 내왕이 없어 결과를 모르고 있다. 그간의 경험으로 볼 때 두 번째 설사도 완쾌되었으리라 생각된다.과@과~과과과B껰B6-1. 노인대변불리(), 변비()껰B. 이    남  85세  소음인  서울특별시 서대문구 북가좌2동껰!@턀덠:=B)작고 여윈 편이며 조용하고 치밀하며 소음인으로 판단되는 가친()이다.과BP 10여 일 전부터 대변이 마려워 화장실에 가지만 대변이 나오지 않아 고생하고 있다.    대변은 토끼 똥처럼 단단하고 작게 뭉쳐 나온다.과A과B기허()로 인한 대변불리로 생각되어 한약을 지어 드리려고 해도 극구 반대했다. 예전에 응급용으로 불편하신 데가 있으시면 드시라고 우황청심원을 몇 알 드린 적이 있는데, 이번에 대변이 잘 나오지 않아서 우황청심원을 드셨다고 한다.과@과~과B우황청심원을 1일 1환씩 34일간 드시고는 그간에 대변을 잘 보았으며 우황청심원 복용을 중단하여도 복용할 때처럼 대변이 순조롭지는 않았으나 복용 전보다는 훨씬 대변을 수월하게 보셨다는 것이다. 대변도 토끼 똥처럼 경결된 것이 아닌 정상적인 대변이었다고 한다. 그 뒤로 시간이 지나면서 대변불리가 점차 사라졌다. 이번 사례로 우황청심원이 노인성 변비에도 효력이 있음을 우연히 알게 되었다.과@과과과B과B7-1. 소아복통()껰B/ 조   남  3세  태음성소양인  경기도 안양시 관양동 에덴타운껰!@턀덠:=B넓은 얼굴형에 이마가 나와 있고 피부가 희며 성격이 활달하고 번잡한 태음성소양인으로 보이는 남아이다. 어머니에게 업혀서 신음소리를 내며 왔는데 이야기를 들어 보니 아이가 자고 일어나자마자 아침 8시경에 어머니가 보지 않는 사이에 김을 6장이나 먹은 뒤부터 복통이 발생하여 배를 움켜쥐고 계속 뒹굴었다고 한다. 어머니가 살펴보니 김을 먹고 체한 것으로 보여 9시 40분경에 한약방으로 데리고 왔다는 것이다.과=과|과과B 배가 뒤틀리게 지속적으로 아프다.    배나 허벅지 앞쪽을 움켜쥐는 듯하고 주무르는 듯하며 엉덩이를 들고 허리를 못 펴고 웅크린 채 복통()을 호소한다.    한약방에 와서는 복통을 호소하지는 않으나 힘없이 멍한 상태로 축 늘어져 있었다.과?과꽐과BR3살 된 소아의 소화장애로 인한 복통을 목표로 우황청심원 1환을 6등분하여 빈속에 따뜻한 물로 1회 1등분씩 1일 3회 내지 4회 먹이라고 했다.됼과C뤨과B다음날 아침에 어머니가 아이의 보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 어제 집에 가자마자 우황청심원 1/6을 물에 개어 먹인 뒤 아이가 곧 잠이 들었으며 잠든 지 20분 정도가 지나 잠에서 깨어 먹은 김을 모두 토하고, 동시에 정상적인 대변을 본 이후 배가 아프지 않다고 하여 복통이 모두 나은 것으로 알았다고 한다. 그래도 마음이 놓이지 않아 우황청심원 1/6씩을 어제 저녁과 오늘 아침에 각각 나누어 먹였으며, 어제 토한 뒤부터는 지금까지 복통을 호소하지 않는다고 한다.블과B쌀과쟬과쳘과퇄과B횰과B8-1. 감기(), 고열()껰B4 한    여  20세  소양인  대학생  경기도 안양시 관양동 목련아파트껰!@턀덠:=BN보통 키에 마른 편이며 성깔이 있어 보이고 말이 빠른 소양인 여대생이다. 언니의 병간호를 하던 중 2일 전부터 약간씩 몸살 기운이 생기더니과@과B\ 어제부터는 몸살 기운이 아주 심하여 목이 부어 아프다.    머리와 전신이 아프다.    고열이 있어 몸이 펄펄 끓는 상태로 종일 누워 식사도 못하고 있다.과C과Br앞의 증상을 보면 패독산을 사용해야할 증상이지만 당장 고열을 내리게 할 방안을 생각하니 마침 놀란 사람에게 주려고 가져온 우황청심원이 있어 감기 몸살로 인한 고열을 목표로 우황청심원 1환을 급히 먹였다.과>과B|1020분 정도가 지나자 펄펄 끓던 열이 내리더니 일어나 앉기도 하는 것이 아닌가! 우황청심원에 해열작용이 있음은 전부터 알고 있었으나 감기로 인한 고열도 내릴 수 있고 또한 빠른 효과가 있음을 새삼 확인할 수 있었다.과A과Bl2시간 정도가 지나자 우황청심원을 먹기 전처럼 다시 고열 증세를 보였다. 그래서 급히 패독산 4첩을 연속하여 먹였더니, 다음날 발열이 훨씬 가라앉았고 2일 후에는 몸살과 고열이 완전히 나았다.과?과B[우황청심원이 비록 일시적이지만 감기로 인한 고열에도 효과가 있음을 확인할 수 있었고, 감기나 다른 질환으로 인한 고열에도 우황청심원으로 해열시킬 수 있다고 본다.과?과B껰B8-2. 소아발열(), 구토()ㄸ껰B0 유    남  21개월  소양인  경기도 안양시 관양1동 고려주택껰!@턀덠:=B동네 중학교 선생님이 내방하여 아들이 고열로 시내 종합병원에 6일간 입원해 있는데, 병원에서 치료를 계속하고 있으나 고열이 전혀 떨어지지 않고 있으니 무슨 방법이 없느냐고 한다. 일단 병원에 입원해 있으니 그쪽을 믿고 좀 더 치료해 보는 게 어떻겠느냐고 했더니 6일간이나 입원 치료했으나 고열은 지속되고 전혀 차도가 없으니 한방으로 치료해달라고 한다.과>과~과과By 6일 전에 갑자기 고열이 나서 병원에 입원했는데 체온은 계속 39.2를 유지하고 있고 치료를 계속했으나 고열이 여전하다고 한다.    아울러 구토와 설사 증상이 있으며 입원 전에는 물만 먹어도 토했다고 한다.과A과B[2살 된 아이의 구토와 설사, 고열을 목표로 우황청심원을 사용하기로 하고 우황청심원 2환을 주면서 1환을 3등분 하여 1회 1등분씩 1일 3회 복용시키도록 했다.과@과B2일 뒤에 아버지로부터 전화가 왔다. 우황청심원을 복용시키니 그토록 오래 치료해도 내려가지 않았던 고열이 다음날에 내려가 정상 체온이 되었고, 이틀째는 구토도 모두 나아 곧바로 퇴원했다며 고맙다는 인사도 하고 경과도 알려줄 겸 전화를 했다고 한다.과>과}과B과B8-3. 고열(), 전신통()껰B/ 김    여  34세  태음인  주부  서울특별시 광진구 중곡동껰!@턀덠:=BZ체구는 건장하고 튼튼해 보이며 웬만한 남자 못지않은 체격을 가지고 있는 태음인 여성이다. 친구의 처남댁 소개를 받고 찾아왔는데 백혈병이 2번째 재발했다고 한다.과>과Bk 고열이 심하다.    전신통이 매우 심하게 온다.    아울러 부부싸움을 할 때 심하게 구타를 당한 적도 있어 이로 인해 심화()가 있다.    가슴이 뛰는 정충()이 있다.과C과By당시만 해도 백혈병에 대한 전문적인 치료방법을 알지 못하고 있을 때였기 때문에 증세를 보아 쓸 수 있는 대증요법 위주로 처방을 선정하여 투약했다. 또한 가슴이 뛰는 정충증을 목표로 우황청심원을 겸하여 복용토록 했다.과?과B부인은 결국 회생하지 못하고 사망했다고 한다. 그런데 얼마 뒤, 친구에게 들은 얘기로는 치료 도중 고열과 전신통이 매우 심할 때는 어떤 약도 효력이 없었으나 필자가 준 우황청심원을 복용하면 금방 통증이 중단되고 당분간은 괜찮아졌다는 것이다.과@과~과B그래서 필자에게 자꾸 부탁하기도 미안하여 시중 약국에서 제약회사가 만든 우황청심원을 사서 복용시켰으나 이상하게도 전혀 효과가 없었다고 한다. 또한 환자는 냄새를 맡거나 맛을 보면 필자의 우황청심원을 금방 구별한다는 것이다. 우황청심원이 백혈병으로 인해 발생한 전신통에도 효과가 있었던 특이한 경험이었다.까과<댸과z려과B봐과B9-1. 전신무력()쇼껰B#본 치험례는 장세붕 선생의 우황청심원 체험담을 채록한 것이다.웨과B 김    남  55세천껰!@턀덠:=B이 선배님은 일요일마다 등산을 가는데, 지난 일요일에도 친구 두 명과 함께 평상복이나 다름없는 가벼운 옷차림으로 자하문에서 출발하여 북한산 등정을 시작했다. 중간 정도 올라갔는데 같이 간 동료가 얼굴빛이 창백해지면서 갑자기 기운이 빠지고 숨이 가빠져서 더 못 올라가겠다고 주저앉았다. 같이 간 다른 친구가 항상 비상용으로 가지고 다니던 우황청심원 한 알을 꺼내 급히 먹였다. 그 후 다시 서서히 혈색이 돌아오고 기운도 점차 회복되었으며 휴식을 취하자 완전히 회복되었다. 그 후 목표지점인 북한산 정상까지 올라갔다가 무사히 산행을 마쳤다고 한다.퇄과?횰과}과과과Be그때 느낌에 우황청심원이 참 신기하고 대단한 약이라는 생각이 들었다고 한다. 또한 이 남성은 전에 눈과 입이 돌아가는 구안와사()을 한 번 앓다가 쾌유된 적이 있다고 한다.과?과B9-2. 피로(), 곤권(), 신체통()껰B3 김    여  68세  태음인  주부  강원도 동해시 천곡동 한양아파트껰!@턀덠:=B12월 초순 동생의 생일에 가족들이 함께 모여 식사를 했다. 식사를 마치자 큰 형수가 주머니에서 우황청심원 4알을 꺼내 보이며 오래된 것인데 먹을 수 있느냐고 물었다. 우황청심원을 보니 23년은 족히 되었을 것으로 보이며, 아주 딱딱하게 말라있었고 비록 금박은 입혔으나 겉에는 약간의 밀가루 같은 곰팡이가 피어 있었다. 그래서 약용이니까 기간이 다소 지났더라도 비상용으로 먹을 수 있으며, 딱딱하면 뜨거운 물이나 수증기로 찌거나 그냥 망치로 부수어서 먹어도 된다고 말했다. 그러자 우황청심원을 버리지 않아도 된다며 좋아했다. 그러면서 김장을 하고난 뒤라 우황청심원이 필요했다는 말을 했다. 그래서 김장과 우황청심원이 무슨 관계있냐고 물었더니, 과로한 뒤 피로할 때 우황청심원을 복용하면 몸이 아프고 피로하고 곤권한 것이 모두 없어진다고 했다.과@과과과과과과BS형수는 가사일이나 여행 등 무리하게 일하고 나면 대부분 아프고 기운이 없고 몸이 곤권해지는데 그때마다 우황청심원을 복용하면 몸이 회복된다는 것이다.과=과B껰B10-1. 두중(), 신중()껰B* 이    여  42세  상업  서울특별시 성동구 옥수동껰!@턀덠:=Be신체가 건강하고 몸이 튼튼하며 집에서 방앗간을 하는데 늘 바쁜 편이다. 시아버지가 술을 마신 뒤에는 술주정으로 며느리에게 이유 없이 고함을 쳐서 놀라기도 하고 심화()도 있다.과>과B7 10년 전부터 항시 머리가 안개 낀 것처럼 흐릿하다.    몸이 찌뿌드드하게 개운하지 않다.과B1년 전부터 우황청심원을 반 알씩 수시로 모두 7환을 복용했는데, 우황청심원을 복용한 뒤부터 10년 동안 지속된 두중과 신중이 없어져 몸이 가뿐해졌다고 한다. 이 경우 우황청심원은 머리가 흐릿하거나 몸이 무거울 경우에도 효력이 있음을 알 수 있다. 이 부인은 그 후 다시 증세가 발생했는데 신체가 건장하고 식욕이 왕성하나 정혈()이 결핍되어 증상이 재발한 것으로 보고 대영전을 투약했는데, 대영전을 복용하고 두중과 신중이 치유되었다.과@과과과B과B'11-1. 항강(), 견비통(), 정충(), 상기()껰B1 이    여  50세  소양인  주부  서울특별시 성북구 삼선동4가껰!@턀덠:=B5작은 키에 여윈 편이며 성격이 활달하고 피부가 흰 소양인 여성이다. 신경을 과도하게 쓴 탓인지과B 오랫동안 뒷덜미가 땅기고 아프다.    고개를 옆으로 돌리지 못한다.    양쪽 어깻죽지가 늘 아프다.    약간만 신경을 써도 가슴이 뛰고 불안하며 얼굴로 열이 오를 때는 머리끝까지 오른다.    열이 내릴 때는 으스스 춥고 식은땀이 흐른다.    평소에도 손바닥이 뜨거운 편인데 신경을 쓰면 손바닥에 더욱 심하게 열이 달아오른다.과C과과BZ환자 본인은 뒷덜미가 땅기고 아프며 어깻죽지가 아픈 것을 신경통으로 알고, 신경통에 우황청심원을 먹으면 낫지 않을까 하여 말도 없이 우황청심원 10환을 사갔다.과>과B우황청심원 10환 중 8환을 하루 1환씩 먹었으나 먹고 나도 나아진 느낌이 없어 그 후 신경통에 우황청심원이 효과가 없느냐고 전화를 해 왔다. 신경통에는 효과가 없다고 말을 해주면서 신경을 써서 발생하거나 심장이 약하여 발생하는 증상에는 모두 효과가 있다고 말을 해주었다. 그 후 1달가량 지난 뒤에 다시 내방했는데 전에 항강()과 견비통(), 상기(), 정충()으로 수많은 양약과 한약을 복용했지만 효과가 없어 고생했는데, 여기서 사간 우황청심원을 복용하고 모든 증상이 완전히 소실되었다며 신기해했다.과A과과과과B꽐과B11-2. 항강(), 현훈()됼껰B. 박    남  39세  소양인  회사원  경기도 안양시 호계동맰껰!@턀덠:=B#보통 키에 체력과 체격이 좋고 성격이 활달한 소양인 남성이다.뼘과B1전자제품 개발을 맡고 있어서 새로운 제품을 준비하고 만드느라 밤낮으로 격무를 한 뒤부터쐄과BS 약간의 신경만 쓰면 뒷덜미가 땅기고 띵하게 아프다.    몇 개월 전부터는 통증을 참기가 힘들어 통증이 있을 때 간헐적으로 진통제를 복용한다.죰과@췜과BL신경을 쓴 후 발생하는 항강()에 우황청심원이 효과가 있을 것이라고 생각하여 우황청심원 3환을 주면서 진통제 대신 복용하라고 했다.틈과?과B얼마 후에 내방했는데, 항강()이 심하여 우황청심원 1환을 복용했는데 통증이 소실되었다고 한다. 며칠 후에 다시 항강이 있어 우황청심원을 복용했는데 이번에는 효과가 없었다고 한다. 그런데 변의()가 있어 대변을 보고 나니 통증이 없어졌다고 한다. 평소에는 대변을 보아도 통증이 없어지지는 않았다고 한다. 그 후 시내를 걸어가다가 항강()과 현훈()이 나타나 우황청심원을 복용했는데, 열 걸음을 걷기도 전에 항강()과 현훈()이 소실되었다고 한다.과A과과과과B20일 정도가 경과하여 아침에 회사에서 회의를 할 때 신경을 과도하게 쓰고 화가 치솟는 것을 참아서인지 계속 어지러웠다고 한다. 어지러운 것을 참다가 내방했는데 우황청심원 1환을 복용하고 1분 정도가 지나자 어지러움이 줄어들었다며 우황청심원 몇 환을 가지고 갔다.과?과}과B껰B12-1. 숙취()껰B0 이    남  39세  태음인  건축업  서울특별시 성동구 홍익동껰!@턀덠:=BV보통 키에 보통 체구이며 피부가 검게 그을린 태음인 남자로 건축일을 하여 늘 체력소모가 많고 따라서 저녁에 일을 마치면 동료들과 술을 자주 마시게 된다.과?과B 음주량은 소주 2병 반 정도이다.    4병 정도 마시면 언행은 차이가 없으나 집에 도착하면 정신이 깨끗하지 못하고, 다음날 아침에 일어나도 숙취가 남아 어질어질하며 오전 10시경이 되어서야 괜찮아진다.    67병을 먹으면 다음날 아침에 설사를 하고 어지러우며 입에서 악취가 난다.    6병 이상 먹으면 아침에 일어나기 힘들며 누워 있기 일쑤이다.    소주, 맥주, 막걸리 등을 섞어 마시면 다음날 머리가 깨지는 듯이 아프고 속이 쓰리며 설사가 나오고 어질어질하다.    주량은 2병이지만 보통 매일 소주 4병 정도 마시는 편이다.과A과과과과B음주과다 후 숙취나 두통, 속쓰림, 오심, 설사 등의 증상이 예상될 때, 또는 술을 많이 마시고 싶을 때는 우황청심원을 이용해 왔다고 한다. 술을 먹기 전에 우황청심원 1알 또는 반 알을 복용하면 평소 주량보다 2배량을 마셔도 술이 전혀 취하지 않는다고 한다. 술을 먹고 난 후에 우황청심원을 1알 또는 반 알을 먹고 자면 다음날 아침에 몸이 가볍고 기분이 상쾌하며 평소 음주 후에 발생하는 숙취와 모든 증세는 전혀 없다고 한다.과C과과과B이 분의 경우 대개 소주를 5병 이하로 마실 때에 우황청심원 반 알을 복용하면 후유증이 전혀 없으며, 소주를 6병 이상에서 78병까지 마실 때 1알을 먹고 자면 역시 숙취와 후유증은 전혀 없고 몸이 가벼워 78병까지 마신 적이 지금까지 1년 동안 30여 차례 있었으나 이 중 15회 정도는 우황청심원 1알 복용하여 숙취와 후유증이 전혀 없었다고 한다. 소주, 맥주, 막걸리, 양주 등 이것저것을 섞어 마셨을 때에도 우황청심원을 1알을 먹으면 후유증이 전혀 없었으며 역시 몸이 가벼웠다고 한다.과A과과과과B껰B12-2. 음주() 후 위통()껰B다음은 유해성 선생의 경험을 채록한 것이다.과B) 김    남  45세  소양인  경기도 안양시 관양동껰!@턀덠:=B평소에 새벽운동으로 관악산 중턱에 있는 약수터에 다니는데 하루는 약수터에서 평소에 안면이 있는 분이 배를 만지면서 고통스러운 표정이어서 어디가 불편하냐고 물어 보았다. 그의 말인즉 평소 본인이 술을 좋아하기도 하지만 사업관계로 거의 매일 술을 마시는데, 어제도 평소와 다름없이 밖에서 과음을 하고 집에 와서 잠을 자는데 위장에 경련이 왔는지과=과{과과B 심한 위통()으로 새벽 23시경에 잠에서 깼다.    통증이 어찌나 심한지 배를 움켜쥐고 구부리고 엎드려 있었으며 새벽이라 병원에도 가지 못하여 기다리고 있었다. 통증으로 잠을 한숨도 못 잤다.    날이 샐 무렵 겨우 통증이 경감되어서 평소 습관대로 간신히 약수터에 올라왔는데 다시 배가 아프기 시작했다는 것이다.과B과과B본인이 평소 등산조끼에 구급용으로 넣고 다니던 우황청심원이 생각이 나기도 하고 우황청심원이 음주 뒤에 오는 숙취()나 설사(), 복통(), 곤권() 등에도 효력이 있으므로, 이 경우에도 효력이 있으리라 보고 우황청심원 1환을 복용하라고 주었더니 약수를 떠서 즉석에서 씹어서 복용했다.과=과까과B약 10분 후에 물을 떠서 같이 내려오는데 그가 어! 이상하다.라고 말을 했다. 자세하게 확인해 보니, 그렇게 불편하던 속이 우황청심원을 복용하니 몇 분도 안 되어 확 풀어지는 느낌이 들면서 아주 편안해졌다는 것이다. 그러면서 혹시 이 약에 진통제가 들어 있는 것 아니냐고 반문한다. 우황청심원의 위력을 절감해서인지 그 다음날 그가 와서 평소 음주횟수가 많으니 상비약으로 쓴다고 우황청심원을 무려 30환이나 사가지고 갔다.댸과C려과봐과쇼과Bm평소의 경험에 의하면 음주 후 숙취에도 우황청심원이 대단한 속효를 나타내며, 음주 전에도 미리 복용하면 술이 잘 취하지 않고 자신의 평소 주량 이상을 마셔도 이상이 없는 경우를 흔히 보아 왔다.웨과?쯔과B타껰B13-1. 사교상후유증()햬껰B다음은 박순태 선생의 경험을 채록한 것이다.과B     여  30대 후반껰!@턀덠:=B친척 되는 30대 후반 여성이다.과BU 4일 전쯤 뱀에 물린 뒤 왼쪽 발이 몹시 붓고 아파서 다리를 절며 잘 걷지 못하고    뱀에 물린 발등이 부어서인지 열이 몹시 난다며 찾아 왔다.과B과B뱀에 물려 부은 것에 대해 치료방법을 전혀 모르고 있는 터라 답답하기도 하고 별 수가 없어서 발등의 부종으로 인한 것인지 아니면 뱀독으로 인한 것인지는 잘 모르겠으나, 몸에서 발열이 난다는 것에 대해 우선 우황청심원을 써보기로 하고 해열(), 청혈()을 목적으로 우황청심원 1환을 주었다.과@과과B`우황청심원을 복용하고 2일 정도 지나자 늘 있던 열이 내리고, 발등이 소복하게 부은 것이 완전히 빠졌고 아픈 것도 없어졌으며 오른발과 다름없이 걸음도 잘 걷는다는 것이다.과@과B우황청심원의 효능과 치료범위가 매우 넓다고 하지만 뱀에 물려 부은 것까지 치료되고, 이처럼 속효가 있는 줄은 몰랐다. 그 뒤 포천에 사는 친구의 어머니께서 여름에 뱀에 발을 물린 후 붓고 아파서 고생한다는 얘기를 듣고, 이번 경험도 있고 하여 우황청심원 3환을 보내드렸는데, 얼마 뒤 우황청심원을 복용하고 뱀에 물렸던 발이 완전히 다 나았다는 연락을 받았다.과>과과과B껰B14-1. 긴장에 따른 집중실패ㄸ껰B다음은 이윤호 선생의 경험이다.과B, 이    남  26세  소양성소음인  경기도 고양시 능곡동껰!@턀덠:=B(얼굴이 둥근 소음인 체격에 소양인 기질이 많은 본인의 오래전 경험이다.과B중요한 시험을 보기 전에 지나치게 긴장을 해서 실수를 많이 했는데 긴장으로 인한 실수를 미연에 방지하기 위해 시험을 보기 한 시간 전에 우황청심원 1환을 복용했다. 맛이 괜찮은 것이 그런대로 좀 긴장이 완화되는 것 같다는 느낌이 있었다. 그런데 막상 시험을 보려고 시험지를 받아본 순간부터과>과~과B= 평소 시험 볼 때와는 다르게 전혀 집중되지 않았다.    머리로 혈액이 전혀 올라오지 않는 느낌이었다.과B 시험문제를 풀려면 문제에 집중해야 되는데 집중을 하려고 하면 집중이 더 되지 않고 주위의 소리나 환경에 더 신경이 가고 딴 생각을 하게 되어 시험을 보고 있는 자체만 신경이 쓰인다.    머릿속이 텅 빈 느낌이 든다.    우황청심원은 어머니가 좋은 것이라며 주신 것인데 아마 약국에서 구입한 것이 아닐까 생각된다.과?과과B~긴장하면 집중할 수 있다는 장점이 있지만 떨려서 침착하게 시험을 보지 못한다는 단점이 있다. 그래서 우황청심원을 복용하여 긴장을 풀어주는 것인데, 이번 경우에는 긴장상태를 과도하게 풀어 집중이 되지 않았던 것이라고 생각한다.과?과B과B15-1. 대두황권껰B다음은 김희경 선생의 경험을 채록한 것이다.과B우황청심원에 사용되는 대두황권은 책에는 갯완두라 표시되어 있을 뿐 아니라 책마다 학명도 다르게 표현되어 있다. 대두황권의 대두는 우리가 먹는 노란 콩으로 갯완두가 아니다. 콩을 물에 담그고 싹이 난 후 3일 정도 되면 짧은 뿌리가 생기고, 뿌리가 짧고 콩이 잎이 되기 위하여 콩 머리가 벌어지지 않을 때를 황권()이라하는데, 즉 주먹을 쥔 듯이 보일 때라는 뜻이다. 이때 솎아서 건조하여 약재로 쓰는 것이 바로 대두황권이다. 참고로 한의학대사전에는 갯완두로 나와 있고 본초서에는 검은 콩으로 나와 있다. 우황청심원의 근거가 화제국방에서부터 시작되었으니 검은 콩도 콩나물 때 껍질을 벗고 노란색의 황권으로 나온다면 검은 콩이 적합할 수도 있으나 그러하지 못하다면 김희경 선생의 주장에도 귀를 기울여야 할 것이다.과>과~과과과과과B껰B8   이기거풍산 /0과껳8 이기거풍산  껰_B9                 p1q3h5l껰5껰B껰B)껰껝긁껝믻쁿!@턀츀 껝묁퐀퐀준윀곆됀겺퐀긁긁B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B이기거풍산은 구안와사()에 사용하는 처방으로, 중풍으로 인한 편마비나 언어장애 등과 더불어 안면마비가 나타났을 때도 사용할 수 있고, 말초신경 중 하나인 안면신경이 압박되어 안면마비가 되었을 때도 사용한다. 또한 약성을 응용하여 기육()의 위축으로 인한 지절통()에도 활용할 수 있다.1e껰B껰B뇌혈관장애로 중풍()이 발생한 경우 처음에는 의식장애가 나타나기 때문에 급히 우황청심원이나 성향정기산, 소속명탕 등을 사용하여 의식을 회복시켜야 한다. 그 이후에는 나타나는 증상의 형태나 정도, 개인의 신체조건에 따라 처방을 달리해야 하는데, 일반적으로 중풍에 걸리면 수족()이 마비되는 증상과 언행이 어둔해지는 증상, 안면근육()이 마비되는 증상이 동반되는 경우가 많다. 따라서 안면마비() 자체를 개선하기 위해 처방을 사용하기보다는 전체적인 중풍 증상을 개선하면서 안면마비도 치료한다는 개념으로 이해해야 한다. 그래서 이기거풍산뿐 아니라 가미대보탕, 팔보회춘탕, 소풍탕 등도 안면마비에 사용할 수 있고, 반대로 이기거풍산도 안면마비 외에 수족마비에도 사용할 수 있다. 특히 이기거풍산의 처방구성을 보면 오약순기산, 도담탕, 소풍탕의 의미가 포함되어 있기 때문에 안면마비에만 국한된 처방으로 생각할 필요는 없다.껰6껰p껰껰껰껰껰껰껰B껰B이기거풍산은 뇌신경의 하나인 안면신경이 손상되어 안면마비가 되었을 때도 사용하는데, 실제 임상에서는 중풍으로 인한 안면마비보다 이 경우에 더 많이 사용한다고 할 수 있다. 안면신경은 얼굴에 분포된 대부분의 근육을 지배하기 때문에 안면신경에 장애가 발생하면 안면근 이완으로 인한 특징적인 증상이 나타나는데, 요약해 보면 다음과 같다. 첫째, 마비된 부위의 안면근육이 이완되어 근육이 반대쪽으로 쏠리는 것처럼 보인다. 둘째, 눈을 뜨는 것은 가능하지만 꼭 감는 것은 어렵다. 셋째, 눈을 깜박하는 것이 어려워 이물질이 들어오는 것을 효과적으로 방어하지 못한다. 넷째, 음식을 먹을 때 치아와 뺨 사이의 음식물을 정확하게 모으지 못한다. 다섯째, 휘파람을 불 수 없다. 따라서 이상의 증상이 나타나면 안면신경이 마비된 것으로 판단하여 적합한 처방을 사용할 수 있는데, 신경을 마비시키는 원인이 다양할 수 있고, 개인의 신체조건이 다르기 때문에 참고증상과 개인의 특성을 면밀히 검토해야 한다. 참고로 안면신경마비가 발생했을 때 얼굴의 감각이 둔해진다고 생각할 수 있는데 실제로 감각은 정상적인 경우가 많다. 왜냐하면 안면부의 감각은 대부분 삼차신경()이 지배하고 있기 때문이다.껰6껰o껰껰뀲껰똎껰믪껰쇆껰잢껰쵾껰퍚껰B껰B안면마비는 중추성과 말초성으로 나눈다. 중추성 안면마비는 마비의 정도가 말초성 보다는 덜하고 이마의 주름을 만들 수 있다는 특징적인 점이 있다. 이에 비해 말초성 안면마비의 경우, 마비 전 추운 곳에서 잤거나 체력이 급격하게 저하되어 극도로 피곤함을 느끼고 대개는 유양돌기 부분의 통증이 있는 후 마비가 시작되고 마비의 진행속도가 빠른 것이 특징적이다.껰6껰q껰껰B안면신경마비의 원인은 다양할 수 있는데, 이기거풍산은 조직의 위축()경직()과 더불어 담음()의 울체()로 인하여 안면신경이 압박되었을 때 사용한다. 즉 얼굴 조직에 담음()이 많은 상태에서 외부환경의 변화, 기온의 변화, 영양의 변화 등으로 인해서 조직이 위축경직되어 소통이 잘되지 않을 때 사용하는 것인데, 반하, 길경, 오약 등으로 거담()시켜 노폐물을 없애주고, 형개, 방풍, 천궁, 백작약으로 활혈()시켜 혈액소통을 원활하게 하며, 강활과 독활, 오약, 백지, 방풍 등으로 긴장된 조직을 풀어 안면신경을 마비시키는 원인을 제거해 준다.);*;껰;껰v껰껰껰껰B껰B이기거풍산은 오약순기산의 발전 처방이고 도담탕이 포함되어 있으므로 조직의 긴장()과 습체()가 겸해 있는 상태에 적합하다. 그래서 담음성() 체질이거나 조직이 이완()되기 쉬운 사람에게 보다 적합하다고 할 수 있다. 또한 형방패독산과 오약순기산의 개념이 포함되어 있으며, 소풍탕의 구성과도 유사하여 안면신경마비()뿐 아니라 기육()의 위축()으로 인한 지절통()에도 활용할 수 있다.껰7껰q껰껰껰B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B처방구성을 보면 강활은 평활근 이완작용이 있어 신경통, 관절통 등의 통증을 완화시키며, 발한, 해열, 항염증작용을 한다. 독활 또한 강활과 유사한 작용이 있으며 근육의 긴장과 위축을 풀어 지통()시킨다. 지각은 혈액순환을 촉진하고 위장의 연동운동()을 항진시킨다. 청피는 소화액분비를 항진시켜 소화를 촉진한다. 진피는 이기제()로서 소화관 운동을 강화하여 가스배출을 촉진한다. 오약은 장()의 연동운동을 강화하여 소화흡수를 촉진하고 정장작용을 하며, 하복부에 정체된 가스 배출을 촉진하고 진통작용, 특히 하복부의 통증을 완화하는 작용이 있다.;2g껰껰껰B길경은 거담작용()과 진해작용()이 있으며, 염증을 억제하는 소염작용()도 있다. 남성은 강력한 거담작용과 항경련작용이 있고, 반하는 중추성 구토나 점막자극에 의한 구토를 억제하고 인후점막자극에 의한 해수()를 억제한다. 천마는 진정작용, 항경련작용, 진통작용 등이 있고, 천궁은 관상동맥과 말초혈관을 확장시켜 혈액순환을 강화한다. 백지는 항염증작용과 해열작용, 진통작용을 한다. 형개는 모세혈관의 탄력을 강화하며 미소출혈()을 방지하고 방풍과 합하여 화농성 질환에 의한 발열을 해소한다. 백작약은 평활근의 경련을 억제하고, 감초는 스테로이드호르몬과 유사한 작용이 있어 항염증과 항알레르기의 효과를 나타낸다.껰:껰r껰껰껰껰껰B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B오약순기산과 비교하면 오약순기산은 기육()의 위축 정도가 상대적으로 심한 상태에서 발생하는 안면마비에 사용하는 반면, 이기거풍산은 기육의 위축과 더불어 조직에 담음이 울체되어 있고 혈액의 소통장애를 겸하고 있을 때 발생하는 안면마비에 사용한다.1dB가미귀비탕과 비교하면 가미귀비탕은 신경을 과도하게 쓴 것이 원인이 되어 뇌신경이 통과하는 근육의 긴장으로 발생하는 안면마비에 사용하며 신체조건으로 볼 때 약간 연약한 사람에게 적합하다. 반면 이기거풍산은 외감, 스트레스 등으로 조직이 긴장위축된 상태에서 발생하는 안면마비에 사용하는데, 담음()이 울체되기 쉬운 사람에게 적합하다.;낐껰6뙬껰n뱈껰숤껰B소풍탕과 비교하면 두 처방 모두 기육의 위축과 혈행장애로 인한 중풍 후유증에 사용할 수 있는 처방이다. 소풍탕은 중풍으로 인한 수족불인과 반신마비에 사용하는 처방으로 약성을 이용하여 지절통, 근육통에도 사용한다. 반면 이기거풍산은 소풍탕보다 거담작용()이 더 강하며 주로 안면신경마비에 사용하는데, 서로 구성이 비슷하므로 이기거풍산도 지절통에 사용할 수 있다.저껰7췜껰o편껰껰B껰B활용사례껰곱t봀P봀봀,1-1. 구안와사(), 우안면통()  여  19세  소음성태음인,1-2. 구안와사(), 정충(), 체머리  여  63세  열성태음인)1-3. 구안와사()  남  29세  태음인  171cm 89kg1-4. 구안와사()  여  89세1-5. 구안와사()  남  29세  태음인'2-1. 좌반신마비() 초기증상  여  49세  소양성소음인B껰B1-1. 구안와사(), 우안면통()껰B6 이    여  19세  소음성태음인  회사원  경기도 안양시 관양동 삼덕주택ㄾ껰!@턀덠:=B(약간 큰 키에 보통 체구의 아가씨로 2개월 전 회사에 입사했다고 한다.과B 1주일 전에 왼쪽 얼굴이 삐뚤어졌다.  가만히 있을 때는 약간 삐뚤어져 있으나 웃거나 말을 하거나 음식을 먹을 때는 뚜렷하게 보인다.    이 증세는 오른쪽 눈 밑에 발적()이 생겨 병원치료를 한 이후 오른쪽 광대뼈와 뺨 부분을 손으로 눌렀을 때 아프고 난 뒤 발생했다.    추위와 더위는 타지 않는다.    손발이 매우 차다.    식욕은 보통이고 식사량이 적으며 소화는 잘된다.    대소변과 수면 상태, 월경은 모두 정상이다.과A과과과B눈 밑에 발적이 생겨 병원치료를 받고 광대뼈 부분을 눌렀을 때 아픈 뒤부터 구안와사가 발생했다는 점에서 안면신경과 삼차신경의 장애로 발생한 것으로 보았다. 그래서 이기거풍산 2배량에 견정산에 포함된 백부자, 백강잠 각 1.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과>과과B15일 뒤인 3월 중순에 다시 내방했다. 약을 복용한 뒤로 입이 돌아간 것이 예전보다 현저하게 호전되어 약간만 표시가 나며, 오른쪽 광대뼈나 뺨이 아픈 것은 없어졌다고 한다. 약을 더 지어달라고 요청하여 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과@과과Bt2년이 지난 11월 하순에 손발이 차다며 보약을 지으러 왔다. 지난번 구안와사의 경과를 확인해보자, 첫 번째 약을 먹고 거의 나았으나 완전하게 치유되지는 않았는데 두 번째 약을 복용하고 모두 나았다고 한다.과A과B과B1-2. 구안와사(), 정충(), 체머리껰B. 오    여  63세  열성태음인  서울특별시 중랑구 중화3동껰!@턀덠:=B 좌측 입 주위가 23일 전부터 어둔하고 움직이면 불편하다.    본래 신경이 예민하고 항상 불안하고 쫓기는 사람처럼 가슴이 두근거린다.    아침에 일어날 때 머리를 끄덕끄덕거린다.    최근 약국에서 혈압을 재니 높게 나왔다.    10년 전부터 당뇨가 있어 인슐린 주사를 맞고 있다.    요즘 대변이 시원하지 않고 묵직하다.    잠을 뒤척이면서 잔다.    골다공증으로 허리와 무릎이 아파서 1개월간 병원에 입원한 경력이 있다.    동생도 중풍이 있었다.과A과과과과Bw안면에 마비감이 있고 어눌하여 움직이기 불편하며 정충 증상이 있는 63세 태음인 할머니의 구안와사를 목표로 이기거풍산에 향부자 3돈, 산조인 2돈, 산수유 2돈, 모려 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과>과B3개월 뒤인 1월 말에 부종이 있다며 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 입 주위가 어둔하고 움직일 때 불편한 것은 약을 복용한 다음날 모두 사라졌고, 정충 증상도 경감되었으며 아침에 머리를 끄덕이는 체머리도 소실되었다고 한다. 그러면서 어떤 약인데 약을 하루 복용하고 이렇게 증상이 좋아지는지 신기해했다.과A궊과뉶과B띢껰B1-3. 구안와사()뱎껰B다음은 김학성 선생의 경험이다.섺과B7 김    남  29세  태음인  171cm 89kg  서울특별시 성북구 돈암동웮껰!@턀덠:=B전형적인 건실한 태음인으로 둥글둥글한 얼굴의 소유자이다. 본인의 친구로 순탄하지 않은 사업으로 인하여 극심한 스트레스를 받고 있는 상태였으며, 지인들과 저녁으로 초밥을 먹던 중 갑자기 쓰러져서 병원으로 구급차에 실려 갔다. 그때 구안와사가 왔었고 귀 뒷부분에 대상포진도 겸하여 발병했다. 병원에 가서 봤을 때는 얼굴의 반쪽이 마비가 온 것을 확인했으며, 병원에서 퇴원을 하면 약을 먹자고 제안했다.찖과=턂과}헮과과B 구안와사    대상포진    끼니가 불규칙하다.    평소 소화력은 왕성하나 구안와사가 생긴 후부터 소화가 잘 안된다고 한다.    수면상태도 잠을 잘 시간이 규칙적이지 않기 때문에 몰아서 자는 경향이 있다.    일주일에 34회 음주를 했다.    수족의 저림 증상은 없으며, 퇴원한 후에는 손발도 따뜻했다.과A과과B극심한 스트레스로 인하여 면역력이 많이 저하되어 있었다. 그로 인해 대상포진이 나타났으나, 퇴원 후에는 대상포진 증상이 모두 소실되었기에 주증인 구안와사만을 목표로 했다. 허랭()한 증상으로 인한 구안와사에는 견정산, 기혈의 혈행장애와 조직의 위축이 심한 구안와사에는 오약순기산 계열을 사용하고, 신경을 많이 쓰는 사람들에게 나타나는 기울증상으로 인한 구안와사에는 귀비탕을 사용한다. 환자 본인도 놀랐던 탓인지 퇴원 후에도 건강관리에 유의하는 것이 눈에 보였다. 그래서인지 허랭 증상은 별로 보이지 않아서 견정산은 제하였으며, 신경 증상으로 인한 귀비탕도 제하였다. 오약순기산 계열을 찾아보던 중 안면신경마비에 빈용하는 이기거풍산을 착안했다. 소화가 잘 안 된다고 하여 평위산을 합방했다.과?과~과과과과과B이기거풍산은 오약순기산 계열(지각, 진피, 오약, 길경, 천궁, 백지, 감초), 강활, 독활, 방풍, 작약 등은 조직의 위축과 혈행장애를 개선시켜 줌으로써 안면신경 조직의 위축을 풀어줄 것으로 판단되며, 천마, 반하, 남성 등은 습담을 제거할 것이므로 본래 담음이 많은 체질인 태음인에게 적당한 처방이란 생각이 들었다.과G과과B소화력이 안 좋다고 하여 평위산을 합방했다. 처음으로 중풍에 쓰는 처방이라서 치험례를 찾아보니 이기거풍산에 평위산을 합방했던 치험례가 있어서 안심하고 약을 쓸 수 있었다. 이기거풍산은 본방은 각 약재가 6푼이었지만 약량이 적은 것 같아서 1돈으로 맞추고 평위산의 후박 창출은 진피가 한 돈이기에 창출 1돈 후박은 5푼으로 배율을 맞추었다.과=ㄸ과|과BL대상포진의 영향으로 발생했다고 짐작되는 구안와사에 소화불량이 겸한 점을 보아서 이기거풍탕에 평위산을 더하여 10일분 1제를 지어주었다.과<과B}약을 준 후로 이틀에 한 번 꼴로 전화를 해서 경과를 확인했는데 별다른 부작용은 없었으며, 소화도 그럭저럭 잘된다고 했다. 침치료를 병행하는 입장이었기에 침의 효과 때문인지 약의 효과 때문인지는 분간할 수가 없을 것 같다.과?과B/1. 약 한 제를 다 먹고 난 후에는 80% 정도 돌아왔으나 완쾌는 안 된 듯했다.과B2. 웃을 때 약간의 어색함이 느껴지는 정도였다.과B껰B2-1. 좌반신마비() 초기증상껰B다음은 김상일 선생의 경험이다.과B 김    여  49세  소양성소음인껰!@턀덠:=B체격이 연약하고 골격이 작다.과B 좌측 안면과 팔 다리에 마비감()이 있으면서 저리고 뻐근하다.    특히 얼굴 쪽은 불인()증상이 심하여 자기 살이 아닌 것 같은 느낌이 강하다.    입술도 좌측으로 들린 형상이다.    혈압이 높아 혈압약을 상복() 중이다.    근래 들어 쉽게 피로하고, 전형적인 갱년기 증상인 추웠다 더웠다 하는 증상이 있다.    소화가 잘 안 된다.    신경증상이 있는데 불안과 불면이 동시에 나타나며, 잠을 자도 옅은 잠을 잔다.    추운 날씨에 어묵 국물을 먹고 난 다음 속이 좋지 않았다.    추위와 더위는 모두 타는 편이다.    손 끝부분의 실핏줄이 자주 터지고 멍도 잘 든다.    억울한 일로 인해서 2년 동안 법정 싸움을 힘겹게 하는 중이다.    갑자기 일을 하게 되었는데 밤늦게까지 근무하는 시간이 많고 밤을 새는 경우가 많다.    한방병원에서 적혈구 검사를 해보니 적혈구들의 모양이 많이 변형되어있고, 몇 군데에서 적혈구 응집이 나타난다고 한다.    근래에 신경을 과도하게 쓰고 힘이 들어 밤에 맥주를 1캔 이상 먹어야 잠이 잘 온다.    근래에 기운이 많이 떨어지는 느낌이 있다.과A과과과과과과과과Bq앞의 환자는 2년 전만 해도 건강하고 행복하게 생활했는데, 갑작스러운 법정시비로 인해 굉장한 스트레스를 받고 있고, 이런 저런 환경변화로 하지 않던 일을 하게 되었으며 일을 하면서 생활이 불규칙해졌다.과>과B평소에 신경을 많이 쓰고 소화력이 양호하지 않은 소양성소음인 여성의 좌반신 마비를 목표로 이기거풍산에 소화력이 약하다는 점을 감안하여 평위산을 합하여 약을 지어서 직접 달인 후에 PET병에 담아서 이틀간 복용하도록 했다. 약을 복용한 후에 확인해 보니과>굈과}눴과BU1. 저녁에 한 컵 먹고 일찍 잠을 잤는데 다음날 아침에는 손이 조금 저린 증상 이외에는 앞의 증상들이 거의 소실되거나 경미하게 남아 있다고 좋아했다.뜠과@밌과B22. 항상 찬바람을 쐬거나 신경을 쓰지 않도록 권유하면서 다시 한 번 들르라고 권유했다.샸과B그 다음날 오후에 다시 왔는데, 다시 세밀하게 상담을 하고 약을 더 복용할 것을 권유하니 더 복용하겠다고 하여 지난번과 같은 처방으로 약을 달여서 PET병 1병을 드리고, 가미귀비탕에 계지탕과 평위산을 합하여 1제를 지어주면서 PET병의 약을 복용한 후에 복용하도록 권유했다.엤과?쫐과쾼과B풨껰B9   서각승마탕  /0과껳9 서각승마탕  껰cB3             2323232 3"2(3-203껰B껰B)껰껝긁껝믻쁿!@턀츀 껝묆쩙덫흽튘저뭓놘퐀썗넀쪁퉎뭓퐀퉎글놘놘퐀쀐준윀떺곆퐀긁긁B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B서각승마탕은 안면부()의 혈행장애()와 열울()로 인해 안면통증()이 발생했을 때 사용하는 처방이다. 또한 이러한 상태에서 발생하는 코피, 피부발적(), 두통(), 풍치통() 등에도 응용한다.4iB안면부위에 혈행장애()가 발생하면 조직이 부분적으로 충혈()되고, 심해지면 울혈()이 나타난다. 이런 상태가 지속되면 주위 신경을 압박하여 통증을 야기하므로 안면통이 발생하는 것이다. 만약 잇몸조직에 이런 현상이 나타나면 치통()이 발생하게 되며, 피부조직에 나타나면 발진()이 발생한다. 그러나 혈행장애로 인해 통증이 발생했을 때 사용하는 처방이 많기 때문에 구분점이 있어야 하는데, 서각승마탕은 혈행장애와 더불어 국소에 열이 울체()되었거나 열성상태에서 이런 현상이 발생하였을 때 적합하다. 군약인 서각은 해열작용()이 있어 안면부에 발생한 열울()을 해소시켜 주고, 승마는 혼탁한 체액이 피하조직에 울체되어 순환장애를 일으킬 때 혼탁한 체액을 제거하는 작용을 하는데, 특히 안면부위는 피하지방층이 두텁기 때문에 승마의 역할이 중요하다. 예를 들어 면한()에 사용하는 승마부자탕, 면열()에 사용하는 승마황련탕, 면종()에 사용하는 승마위풍탕을 보면 공통적으로 승마가 포함되어 있어 이러한 승마의 작용을 확인할 수 있다. 방풍과 천궁은 혈행장애를 없애주고, 강활과 백지는 긴장, 위축된 조직을 풀어 열발산을 촉진하고, 황금은 서각과 더불어 열성상태를 조정해 준다. 이러한 약성을 통해 안면부에 울체()되어 있는 혈액을 소통시키고 열울()을 해소하여 안면통증을 치료한다.껰9껰r껰껰껰껰껰껰껰껰껰껰B껰B활투침선을 보면 아치문()의 은종()과 풍열통()에 사용하는 처방으로 분류되어 있다. 은종()은 잇몸이 충혈()되어 붓고 부분적으로 궤양()이 발생하고 화농()되는 것을 주증으로 하는 일종의 질환명이고, 풍열통()은 여러 원인으로 발생하는 치통()의 총칭으로 볼 수 있는데, 열성()이 동반된다는 특징이 있다. 잇몸 조직은 혈관분포가 많지만 신축력()이 높지 않기 때문에 혈행장애가 발생하면 쉽게 해소되지 않는 경우가 많다. 따라서 잇몸의 혈행장애가 심해지면 쉽게 치료되지 않고, 염증이 생기고 통증이 발생하며 심화되어 곪기까지 하는 것인데, 열이 동반되었을 때 서각승마탕을 사용할 수 있다.껰9껰t껰뀲껰똎껰믪껰쇆껰B잢껰B서각승마탕은 단독()에도 사용한다. 단독()은 피부가 벌겋게 되면서 화끈 달아오르고 열이 나는 병증으로, 진행이 빠르기 때문에 급히 치료하지 않으면 증세가 가중되고 위급하게 된다. 따라서 표피()에 울체()되어 있는 열을 신속하게 풀어 주는 것이 우선해야 하는데, 서각승마탕에 포함된 서각과 황금이 강하게 해열시켜 주고, 승마, 강활, 방풍, 백지, 천궁은 혈행장애를 없애주고 열발산을 촉진하여 표피에 울체된 열을 해소시키므로 단독을 치료할 수 있다.쵾껰9퍚껰s껰껰껰B껰B서각승마탕의 주요한 적응증인 안면통증과 가장 유사한 양방질환으로는 삼차신경통이 있다. 삼차신경통이란 얼굴의 감각을 담당하는 뇌신경인 삼차신경의 이상으로 인해서 얼굴 한쪽에 칼로 도려내는 듯한 통증이나 전기에 감전되었을 때처럼 통증이 발작적이고 순간적으로 1수초 간 나타나는 질병이다. 대개 광대뼈와 윗입술, 코 옆으로 통증이 나타나거나 아랫입술과 턱으로 통증이 발생하게 된다. 심한 경우는 눈과 이마 쪽으로 증상이 나타나며 귀로 통증이 뻗치는 경우도 있고, 특징적으로 윗입술이나 아랫입술, 코 옆을 만지거나 양치질을 할 때, 또는 음식을 먹을 때 발작적으로 통증이 나타난다. 이러한 삼차신경통에 서각승마탕을 응용할 수 있는데, 삼차신경통의 원인이 다양할 수 있으므로 모든 경우에 사용할 수 있다고 할 수 없으며, 안면부의 열성상태와 혈행장애가 원인이 되어 삼차신경통이 발생했다고 판단될 때 사용할 수 있다.껰5껰m껰껰껰껰껰껰B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B처방구성을 보면 서각은 해열작용과 진경작용이 있으며, 뛰어난 지혈효과가 있어서 고열로 인한 토혈(), 객혈(), 비혈()에 사용하면 좋다. 승마는 심박동수를 감소시켜 혈압강하작용을 하며, 해열, 소염, 진정, 항경련작용이 있다. 강활의 정유는 발한작용과 해열작용을 하고, 방풍은 장관평활근 이완작용, 항경련작용, 소염진통작용이 있다. 천궁은 관상동맥과 말초혈관을 확장하여 하지()와 심근()의 혈류량을 증가시킨다.;1h껰껰B백부자는 허랭상태()를 회복시키면서 마비감과 통증을 치료하며, 약리적으로는 심박수의 이상을 특징으로 하는 부정맥에 효과가 있다. 백지는 해열작용, 진통작용이 있으며, 황금은 혈관투과성 항진을 억제하고 소염작용이 강하여 혈관의 염증성 충혈()과 울혈()을 완화한다. 감초는 스테로이드 호르몬과 유사한 작용이 있어 항염증작용, 해독작용, 해열작용을 한다.껰7껰p껰껰B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B견정산과 비교하면 두 처방 모두 안면부에 통증이 나타날 때 사용할 수 있는 처방이다. 견정산은 안면마비에 주로 사용하는 처방이지만, 허랭으로 인한 조직의 위축이 심하여 통증이 발생하는 경우도 있으므로 안면마비와 더불어 안면통에도 사용할 수 있다. 반면 서각승마탕은 안면부의 열울()과 혈행장애로 인해 발생하는 안면통에 사용하며, 질환명을 기준으로 한다면 안면신경마비보다는 삼차신경통에 더 적합하다고 할 수 있다.2e껰껰B서각지황탕과 비교하면 두 처방 모두 두면부에 혈열()이 울체()되어 발생하는 증상에 사용한다는 공통점이 있다. 그러나 서각지황탕은 청열()과 자윤작용()이 있어 코피가 발생했을 때 사용하며, 통증은 없거나 있더라도 경()하게 나타나는 경우에 적합하다. 반면 서각승마탕은 안면부()의 혈행장애()와 열울()로 인해 안면통증()이 발생했을 때 사용한다.껰7껰q껰껰B껰B활용사례껰곱t봀P봀봀,1-1. 소아구안와사(), 안면통증()  여  9세  태음인 $2-1. 구안와사(), 안면통증()  남  56세B륂껰B 1-1. 소아구안와사(), 안면통증()븮껰B. 전    여  9세  태음인  경기도 안양시 관양동 뉴골든타운쏢껰!@턀덠:=B보통 키에 약간 살이 찐 태음인 소녀이다.줊과B 5년 전인 4살 때 자고 일어나니 구안와사가 와서 5년 동안 유명하다는 여러 한의원에서 침술과 약물치료를 받았으나 전혀 차도가 없고 여전하다.    좌측 눈이 감기지 않고 눈썹도 움직이지 않는다.    웃으면 입이 좌측으로 돌아가고 좌측 비량()이 움직여지지 않는다.    좌측 볼이 아프다.    23개월 전부터 며칠 전까지 자고나면 거의 매일 코피가 나왔으나 10일 전부터는 안 나온다.췶과@틢과과과B4살인 어린이에게 구안와사 증세가 발생했는데 뇌장애로 인한 다른 부수적인 증상이 없는 것으로 보아 구안와사가 뇌장애가 아닌 안면신경장애로 인해 발생한 것으로 보인다. 구안와사의 증상과 좌측의 비량()이 움직이지 않는다는 점을 감안해 보면 안면의 혈액이 응체되고 이로 인해 안면신경이 영향을 받아 구안와사가 온 것으로 판단된다. 따라서 코피를 치료하면서 구안와사도 함께 치료하기로 했다.과>과}과과B그동안의 경험상 담음성 구안와사에 효과가 있었던 표고버섯을 1회 30g씩 5일분을 달여 주었으나 효력이 전혀 없었다. 이번에는 본래의 의도대로 태음인 어린이의 오래된 구안와사를 목표로 서각승마탕 1.5배량에 금은화 3돈을 더해서 5일분 10첩을 지어주었다.과?과과B5일 후에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 구안와사는 여전하지만 일부 증세가 호전되어 좌측 눈이 반쯤 감기고, 눈썹과 비량이 움직이며, 볼이 아픈 것이 소실되고, 눈곱이 소실되었다고 한다. 그런데 오늘 다시 코피가 나왔다고 한다. 증상이 호전된 것으로 보아 효과가 있다고 판단되어 지난번과 같은 처방으로 5일분 10첩을 지어주었다.과@과과B7일 후 내방했을 때 확인해 보니, 구안와사는 여전하고 오늘 새벽 5시에 코피를 약간 흘렸다고 한다. 다시 같은 처방으로 5일분 10첩을 지어주었다. 6일 후에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 이번에는 전보다도 왼쪽 눈이 많이 감긴다고 한다.과A과과B그 후 같은 처방으로 5일분씩 총 7번을 투약하자 구안와사 증세가 거의 없어져 외관상 잘 표시가 나지 않으며 잔여증상으로 오 또는 우 발음을 했을 때 입이 약간 삐뚤어지는 것만 남아 있다. 그리고 오늘 코피가 약간 났다고 한다. 다시 같은 처방으로 5일분 투약했다.과@ㄸ과과B14일 후에 내방했을 때 확인해 보니, 외형으로는 구안와사 증상이 거의 없어졌으며 오 우할 때 약간 표시가 나고, 눈은 정상적으로 감긴다고 한다. 약 1년 반 후에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 구안와사는 거의 소실되어 웃으면 괜찮고 오 나 우 하고 발음할 때 약간 표시가 났다. 그런데 낮이나 혹은 잘 때 코피가 1주에 2회 정도 난다고 했다. 10여년 후 키가 크고 건장한 아가씨가 왔는데 자신이 예전에 입이 돌아갔던 그 여아였다는 것이다. 선생님 덕분으로 그때 병이 나아서 지금은 전혀 이상이 없다며 감사하다는 인사를 했다.과D과과과과B껰B2-1. 구안와사(), 안면통증()껰B다음은 강신무 선생의 경험을 인용한 것이다.과B& 권    남  56세  경상북도 영주시 하망3리껰!@턀덠:=Bt지방에서 교통사고로 모 종합병원에서 수개월간 입원치료를 하고 서울 사위집에서 요양 중인 사람이다. 환자의 12세 된 손자의 안면신경마비를 치료해 주었던 것이 인연이 되었는데 발병 당일에 왕진을 하게 되었다.과?과Bm처음에는 교통사고 후유증이 아닌가? 하고 생각을 했으나, 사진을 보니 잠을 잘 때 차가운 벽면에 안면이 접촉되어 구안와사가 발생한 것으로 보고 이기거풍산 3일분과 함께 1회의 침치료를 했다.과A과B=3일 후에 다시 가서 보니, 효과는 없고 오히려 마비 부위가 누르면 아픈 즉 안즉통()이 있다고 한다.과B진맥하여 보니 양명경()에 풍열()이 있는 것이 완연했다. 침으로 양명위경()을 사()하여 주니 즉석에서 통증이 완화되었다. 처음 진단에서 발견하지 못함을 자책하면서 서각승마탕에 가감하여 12일간 투약하면서 침치료를 병행하니 완치되었다.과A과과BT본인은 와사()에 접즉통자()나 또는 삼차신경통 등 양명경() 수풍열독()으로 오는 모든 증상에는 서각승마탕을 자주 애용한다.과@과B껰B10   오약순기산 /0과껳10 오약순기산  껰iB8                 mnmn"m%n(m+n047껰07B껰B)껰껝긁껝믻쁿!@턀츀 껝퐀륜묀멚NN삚뱻뮘쨀저뭓ㆎ멚뫹욀쌀퐀퐀뤄묀l뺘저뭓쁫퐀묀뭓쎞턀퐀뮐뼀팀뮐대륶글빶퐀준윀뗆준뗎뗈샕뗉샕곉뗇가뗂떼떼가떬가뗕죅샕볈찀떳뷂떬좺가떬샅곁뀀퐀!퐀긁긁B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B오약순기산은 혈행장애와 습담울체로 인한 요통(), 관절통(), 지절통(), 배통(), 안면마비() 등에 사용하는 처방이며, 중풍()으로 인해 수족()이 마비()되었을 때도 사용한다. 즉 조직의 긴장위축변성과 동시에 체액의 점도가 높아져 기혈()의 소통이 원활하지 않을 경우에 사용하는데, 이 경우 오약순기산은 발표()와 이기작용()을 통하여 소통을 원활하게 해준다.;;4k껰껰B껰B조문을 보면 일체의 풍병()을 다스린다고 했는데, 풍()의 개념을 잘 이해해야 한다. 옛날에는 혼수상태()에 빠지거나 손발이 마비()되고 통증() 같은 증상이 나타나지만, 원인을 알 수 없을 때 이것을 풍()이라고 했다. 그러나 이처럼 모호한 개념은 시대를 거치면서 차츰 정리되어 원인불명으로 발생한 풍()을 외풍()이라 했고, 인체 내부의 순환장애()로 발생한 풍()을 내풍()으로 구분하기 시작했다. 오약순기산의 증상은 내풍()에 속하는데, 내풍은 다시 뇌혈관 장애로 인한 중풍()과 근육에 포함된 혈관의 혈행장애()로 인한 풍증()으로 분류할 수 있다. 오약순기산은 후자()에 보다 적합한 처방으로 볼 수 있지만, 전자()의 중풍()에 사용하는 처방으로도 분류할 수 있는 이유는 중풍으로 인해 수족이 마비되어 탄탄() 증상이 나타났을 때 위축된 조직을 풀어주는 작용이 있기 때문이다. 껰:껰v껰껰껰껰껰껰껰B껰B오약순기산은 근육을 포함한 인체의 조직이 위축()경직()되고 조직에 습담()이 울체되는 등 여러 요인이 복합적으로 작용하여 혈액순환을 방해하고 주위 신경을 압박하여 통증을 야기할 때 적합하다. 이렇게 조직을 위축경직시키고 습담이 울체되는 원인으로는, 첫째 기후변화로 인해 조직이 장기간 위축되는 경우, 둘째 근육의 과도한 사용으로 인한 조직의 손상을 치유하는 과정에서 발생한 담음()이 해소되지 않은 채로 고착화된 경우, 셋째 근육의 과도한 사용과 조직의 손상으로 발생한 담음은 해소되었지만 손상된 조직이 완전히 치유되지 못하여 반흔()을 남긴 경우가 있다. 이러한 원인으로 조직이 위축경직되어 있으면서 습담()이 울체된 경우에는 기육()에 포함되어 있는 혈관에 혈행장애가 일어나고, 이로 인해 주위 신경이 자극을 받아 통증이나 감각이상, 마비가 나타날 수 있는데, 만약 이러한 혈행장애가 관절을 둘러싸고 있는 근육조직에 발생한다면 지절통()과 관절통()을 일으키고, 인체의 균형과 안정을 담당하는 척추 유지근()에 발생하면 배통()을 일으키고, 허리에 발생하면 요통()을 일으킨다. 또 무릎이나 무릎 이하에 발생하면 슬통, 소아마비 증상, 또는 통풍을 일으킨다. 이처럼 오약순기산은 조직의 위축과 체액의 유체()로 인해 발생하는 요통, 관절통, 배통, 지절통, 관절염 등에 다양하게 활용할 수 있다.;;;낖껰<뙲껰u뱎껰숪껰젆껰췢껰펾껰껰껰껰껰껰껰B껰B오약순기산이 기본이 되는 처방으로 항강()에 사용하는 회수산과 배통()에 사용하는 삼합탕, 안면마비()에 사용하는 이기거풍산이 있다. 그러나 회수산은 오약순기산증의 통증이 더 심화된 경우에 사용하는 것이지, 회수산을 반드시 항강()에만 사용하는 것은 아니다. 삼합탕 역시 오약순기산을 쓸 사람보다 습담()의 경향이 있고 외감()이나 긴장() 등 기울()의 경향이 더 있을 때 사용하는 것이지, 배통()에만 사용하는 것은 아니며, 이기거풍산도 안면마비뿐 아니라 중풍으로 인한 탄탄()이나 일반적인 지절통()에도 사용할 수 있다.껰8껰p껰껰껰껰B껰B신체조건으로 본다면 오약순기산증을 호소하는 사람은 주로 신체가 건실하고 기육이 두터운 태음인인 경우가 많고, 신체상태로 본다면 기허증을 동반하는 것은 아니지만 대사가 활발하지 않은 경우에 적합하다. 그러나 신체조건을 크게 고려할 필요는 없으며 통증이나 마비감이 나타날 때 사용할 수 있다.껰6껰o껰B껰B활투침선을 보면 소아 오경()과 치경()에 사용하는 처방으로 분류되어 있다. 오경()은 오연()처럼 허약이 심할 경우 조직이 과도하게 긴장되어 나타나는 증상이다. 즉 오경은 오연보다는 약간 건실한 상태에서 발생하는 증상이라고 할 수 있지만, 허약하여 형체를 유지하기 어려울 때 조직이 긴장되고 경직되어 나타나는 증상이므로 이것 또한 허약이 바탕을 이루고 있다고 할 수 있다. 이럴 때 오약순기산은 조직의 긴장과 경직을 풀어주어 오경을 치료한다. 소아 치경()은 손발이 얼음같이 차고 온몸이 뻣뻣해지는 증상을 특징으로 하는데, 오약순기산을 사용할 수 있는 것은 조직의 긴장을 풀어주는 작용이 있기 때문이다.껰9껰s껰껰껰껰껰B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B처방구성을 보면 마황은 교감신경 흥분작용이 있어 심박출량을 증가시켜 강심작용을 하며, 휘발성 정유가 혈관운동 중추를 자극하여 혈관 운동능력을 강화하고 발한작용을 한다. 진피는 진경작용을 하여 소화관 평활근의 경련을 억제하며, 소화관 운동능력을 강화하여 가스배출을 촉진한다. 오약은 진통작용이 강하며, 장()의 연동운동()을 강화하여 소화흡수를 촉진하고 정장작용()을 한다. 천궁은 말초혈관을 확장하여 혈류량을 증가시키고, 백지는 항염증작용과 해열작용, 진통작용을 한다.;1d껰껰껰B백강잠은 항경련작용과 진정작용이 있어 전신발작을 억제하고 해열작용이 있다. 지각은 말초혈관의 저항력을 높이며, 장관 평활근의 경련을 억제하여 진경작용을 한다. 길경은 거담작용()과 진해작용()이 있으며, 염증을 억제하는 소염작용()도 있다. 건강은 혈관확장 작용이 있어 혈액순환을 촉진하고, 혈관운동중추를 흥분시켜 직접 강심작용을 나타낸다. 또한 위액과 위산분비를 촉진하여 소화를 돕고, 소화기의 운동을 자극하는 작용도 있다. 감초는 소화관 평활근에 작용하여 경련을 억제하며 위산분비를 억제하고, 이상의 약재를 조화롭게 한다.껰6껰p껰뀬껰똈껰믤껰B쇀껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B목향보명단과 비교하면 목향보명단은 중풍()으로 인한 근육경직(), 관절통(), 마비()에 사용하며, 이러한 증상이 완고해졌을 때 적합하다. 또한 약성을 응용하여 혈액순환장애로 인한 일반적인 관절통(), 근육통(), 마비() 등에도 사용한다. 반면 오약순기산은 중풍()으로 수족()이 마비()되었을 때 사용하며, 혈행장애와 습담울체로 인한 요통(), 관절통(), 지절통(), 배통(), 안면마비()에도 사용한다.저1췜g편껰껰B요통에 사용하는 통순산과 비교하면 통순산은 허리근육 주위에 생긴 미세한 습담()으로 인하여 근육이 이완되고, 습체로 인한 조직의 부종이 주위 신경을 압박하여 통증()이나 마목()이 발생한 경우, 이로 인해 근육이 제 기능을 하지 못하여 상체의 하중 때문에 통증이 발생한 경우에 사용한다. 반면 오약순기산은 조직이 긴장경직되어 발생하는 요통에 사용한다. 오약순기산은 마황을 포함하고 있어 기육이 더 두터운 사람에게 사용할 수 있으며, 통순산은 오약순기산을 쓸 사람보다 습체가 더 많은 상태에 사용하는 처방이므로 얼굴이 푸석푸석하다든지 몸이 무겁다는 등 습체의 증상이 동반된다.;껰7껰s껰껰껰껰B배통()에 사용하는 행기향소산과 비교하면 행기향소산은 외감()이나 기울(), 식체() 등으로 인하여 등 부위의 근육이 긴장되어 통증이 야기되는 경우에 사용한다. 반면 오약순기산은 전체적으로 조직이 긴장되고 경직되어 있는 동시에 습담()이 울체되어 등 부위의 혈행소통이 원활하지 못하여 통증이 유발된 경우에 사용한다.껰:껰r껰껰B껰B활용사례껰곱t4렀d렀dU봀렀dP봀봀1-1. 소아마비()  남  2세%2-1. 요통(), 고관절통()  남  36세  태음인)2-2. 요통(), 연변(), 설사()  남  21세  태음인'2-3. 요통(), 하지견인통()  여  39세  태음인+2-4. 요통(), 하지저림  남  31세  태음인  184cm 92kg$3-1. 하지통(), 하지저림  여  56세  태음성소양인!3-2. 엉치통, 하복통()  여  37세  태음인 03-3. 배통(), 환도통(), 하지통()  남  34세  소양성태음인'4-1. 견갑경직(), 견비통()  남  47세  태음인'4-2. 견통()  남  55세  열성태음인  170cm 65kg#4-3. 항강(), 견통()  남  34세  열성태음인&4-4. 견항통(), 요통()  남  29세  열성태음인 34-5. 견비통(), 항강(), 신중(), 비만()  여  46세  태음인!5-1. 손목 따끔거림, 손목 무력  여  58세  태음인6-1. 면통()  여  40세-7-1. 천식(), 부종()  여  70세  태음인  162cm 80kg7-2. 하지부종()  남오약순기산 합방 활용사례눖딀냂겻뗈삕X팀햮됀낮벬\팀죅쓐봀g쬀쬀룁맆쓒숀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀죅킾킰킰낮타저저쐀사저낮쓇겲벬첼낮듇가쇉킸쓇죅관쀀삮쇇였뗆뗈삕쐀g쬀쬀봀쒮됀쌀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀됀됀저곕죀저곕뒽였쒮죎퐀빵쀄준탁쀄뗆낮즼쀀듉죈쐀탖됀좼쀀쐀탖죈됀내쓇저곕겻내뗆가킼쓅쀀듉죈쐀탖좼쀀쐀탖쓅죈섀톬탉쀀죉듀쓇저곕낮쀀듉죈쐀쀄킴됀좼저곕츀첷붮퀀뀀쀀쀀듉죈뀀풬킴뗈됀좼쓇뗆좴킼쀄뀀가샀좭삽뀀쒽쀀쇆뀀턀킼탆쇇였쇉탉쓇쒮딀킻묀쀄"',쀀낮즼쀀듉죈1풬쐀탖됀쀀쓇킭뷆저삼탉딀변딀킼쓕쓌였킼쓅낮즼쀀듉죈쀄6;?쀄쓇탖쓅뗆딀킱됀낮쀀듉좵D퐀I쀀N뗆샅곁쐀가S봀Xg쬀쬀봀쒮준^쐀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쀄첾듑c영쀄뗆탇뤀쓒퀀였탎듇곅딀쀀첲듇좵딀턀킼탆견죕샅곁새쒮삳쀄hmr믇촀퀀떼쀀쀀츀w곂지샕렀볒뒬|쓁섀붾쌀탎솼죕촀쒳픀롒첬첾듑뗆낮즼킷저저퐀쀀쀀퐀탂가뗆즬좴샅곁쓀샕좴쳗쐀쵟죎됀샅쀄쇉쇅뗆살쀀샕뗉샕볈g쬀쬀봀솬쒽곈가씀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀됄퐀쬁붹겲딀곅저삼탉딀겻샕였듅쓅곈츀곈떴뜀뒬저밀쀄쀀가됀샕뗉볈낮즼킷떺저저쀀듉죈퐀탂됀좼붹겲곈곅딀츀좴쀀듉쀄쓇탖쇉샇쳉쇅쀀쀀듉죈쐀준뗎떼뀀g쬀쬀봀쒮였N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀탐떼됀저곕경붹준퀀쓁준뗎쒼떼퀀쳆탆뤀쓒쇉뤀헒였쀄#(-쀀샐샌쓉준준뗎낮즼킷저저쀀듉죈27풬킴탂쇇쀀좼쀀준뗎떼였듅샕<AE가붬솬가떾슀J쓍봀쐀Og쬀쬀쬀룁맆쓒U윀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀됀죇밀떺가떬츀쐀였Z_뤁가떾됀저겹샀쓕뒴쓈됀뒭찀겳쒮좴쇕뒬뒴샇딀킵가삮쐀가떬찀샕쀄din죇가떾슀낮즼s쐀탖좼쇅탇x됀뒭쓅츀첷}딀쓉쀄됀찀겳킮쓅첷가찀츀샇쀀듉뢰곖쇉뒴찀쳅쐀뀀가떬뷇봀g쬀쬀쒰죉저N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀츀춴삮가떬톼킼탆곂쐀넀났뒴듆듌샅딀저곕저곕퀀붹겲볈저됀붹겲곈톯듉쓅쓈저뒬퀀쓕렀렀쀀샐츀쐀렀샕상탂렀삳킸쓈쀀였풬탈좰저렀뷂첮뷂곇샇묀쐀섌엉쇅츀킻곂낮즼킷저저킼됀뀀저쀀듉뀀킼쓂샇묀킱샕탂쳅쐀딀좴곗딀산쀄벬봀g쬀쬀쬀봀쒮냅준N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀됅츀섀좴저죎났붹킺였뷂겲퀀됀겲준저삼탉쀀뒮킼죎쀀렀청섀벬였낮#쐀탖좼견쇉좴뷂탁였쒬좴겲쇉샕묀(-2떺7봀<g쬀쬀쬀저A쨀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀냈킼였죅곈겻쳎쳎쓕산가탅봀킼쀄FK저P쬁탎떺쐀였밀준듈넀놶렀쩬뀀샂곈퐀뷆봀사퐀뷆즬쳌였쀄됀UZ_탈퐀탉쐀d먁낮킼삼저저뤀죂저저쳎턀찀킹쓈쇉좴쓇쀀쇉츀좴퀀좴샆봀샕묀쀄insx~B,11 ^^구미강활탕 /o0#과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt'딀r  밀밀쐀# 툀! 밀밀씀씀@# 밀밀  픀밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  쌀렀밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  븀밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  눀밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  뼀밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀#  밀밀씀씀@#  밀밀  !밀밀쐀# "밀밀씀씀@# "밀밀  #밀밀쐀# $밀밀씀씀# $밀밀  %봀밀밀쐀# &밀밀씀씀# &밀밀  '찀밀밀쐀# (밀밀씀씀@# (밀밀  )밀밀쐀# *밀밀씀씀@# *밀밀  +밀밀쐀# ,밀밀씀씀@# ,밀밀  -글밀밀쐀# .밀밀씀씀@# .밀밀  /대밀밀쐀# 0밀밀씀씀# 0밀밀  1밀밀쐀# 2밀밀씀씀# 2밀밀  3밀밀쐀# 4밀밀씀씀# 4밀밀  5밀밀쐀#껳11 구미강활탕  껰oB+           2323!2'3껰B껰B)껰껝긁껝믻쁿!@턀츀 껝퐀쀐S뭧쎞쭥핫꿹챹륹퐀뤌삚녶퉠쩭뭎쎞뭧쎞R쭥핫꽎챹륹쀐퐀퐀쀀퐀툀툀띸퐀퐀쀐준윀뢮뒺뗂떴쀀뗈쓇뗖뗅즾쇓퐀긁긁B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B구미강활탕은 감기에 걸려 비교적 심한 발열()과 오한()이 나타나고, 두통()이나 지절통(), 근육통() 등 온몸이 쑤시고 아픈 증상이 나타났을 때 사용한다. 즉 열성()을 띤 표실증()의 몸살감기에 사용하는 처방이다.4iB껰B조문을 보면 불문사시 단유두통 골절통 발열 오한 무한 맥부긴 의용차 이대마황이라고 하여 계절과 상관없이 두통()과 골절통()이 있고, 발열()과 오한()이 나타나고, 땀이 나지 않고, 맥()이 부긴()할 때 마황탕 대신에 쓴다고 되어 있다. 그러나 이런 증상이 나타난다고 하여 누구에게나 쓸 수 있는 것은 아니며, 체격이 건실한 사람의 열성 몸살감기와 발열감기에 적합하다. 따라서 감기에 걸린 환자가 왔을 때 증상의 형태나 정도를 파악하는 것도 중요하지만, 개인의 신체조건과 현재의 신체상태를 파악하는 것이 매우 중요하다. #%(*-/36:=BF껰>껰{껰껰껰껰 #%(*-/36:=BFB껰B구미강활탕의 증상이 발생하는 기전을 파악하기 위해서는 개인의 신체조건과 신체상태에 따라 찬 기온에 대한 반응이 어떻게 달라지는지를 이해해야 한다. 다만 주의해야 할 것은 이하의 설명처럼 반드시 이분법으로 나눌 수 있는 것은 아니며, 상대적으로 이러한 반응이 두드러지게 나타난다는 것이다.껰7껰o껰B첫째, 평소 체격이 건실하고 기육()이 두터운 사람의 경우 찬 기온에 노출되었을 때 체온을 빼앗기지 않기 위해 피부를 수축시키고 근육을 긴장시키는 반응을 하게 된다. 또한 이러한 자극요인이 가해졌을 때 열생산을 급격히 증가시키기 때문에 전체적으로 체열이 높아져 발열이 나타날 수 있다. 게다가 근육이 긴장되어 있는 만큼 근육에서 생산되는 열이 증가하므로 발열상태가 강하게 나타날 수 있다. 또한 발생한 열이 표피()에 집중되었을 경우 압력이 증가되기 때문에 통증이 발생한다. 근육이나 표피에 열이 집중되어 통증이 발생하는 기전을 이해할 수 있는 좋은 예로 하지 않던 축구를 장시간 하고 났을 때 발생하는 근육통이 있다. 이러한 근육통이 발생했을 때 체열진단기로 근육을 찍어보면 통증이 나타나는 근육에 열이 많이 몰려 있는 것을 볼 수 있다. 이는 과도한 근육사용에 따른 근육의 긴장과 혈액의 집중이 겹쳐 압력이 형성되었기 때문이라고 볼 수 있는데, 구미강활탕의 발열과 통증도 찬 기온으로 인해 기육()이 긴장된 상태에서 열이 피부나 근육 쪽으로 몰렸기 때문에 나타난다.껰:껰s겚껰뉶껰롒껰븮껰쐊껰짦껰쿂껰햞껰B둘째, 평소 체열이 낮고 피부가 엷으면서 연약한 사람이 찬 기온에 감촉되었을 경우, 피부가 위축되기는 하지만 구미강활탕을 쓸 사람처럼 위축이 심하지 않고, 평소 연약하여 체열()이 낮기 때문에 피부에 열이 집중되는 정도도 높지 않다. 따라서 동일한 원인이 작용하더라도 연약한 사람은 발열()과 신체통()이 상대적으로 심하게 나타나지 않는다.껰9껰s껰껰B구미강활탕에는 강활, 방풍, 백지, 세신 같은 발표제()가 들어 있어 위축된 표피를 풀어주는 작용을 하므로 신체통을 치료할 수 있고, 동시에 발표제는 울체되어 있는 열을 빼주는 작용이 있어 황금, 생지황 같은 청열제()와 더불어 열성상태를 해소시키는 작용을 한다.껰;껰u껰B껰B활투침선을 보면 파상풍()에 사용하는 처방으로 분류되어 있다. 파상풍은 상경()이나 금창경()이라고도 하는데, 타박상, 화상, 동상 등이 있는 경우, 산후출혈이 심한 경우, 상한()이나 잡병()을 앓을 때 땀을 지나치게 흘린 경우에 발생하는 증상으로 경련()을 일으키기는 일종의 치병()이다. 증상으로 초기에는 머리가 아프고 오슬오슬 춥고 열이 나며, 상처가 조여들고 아프다가 입을 벌리지 못하며[], 쓴 웃음을 짓는 듯한 표정[]을 나타낸다. 또한 시간이 지나면서 점차 목과 등, 가슴, 배, 팔다리로 경련이 퍼져 목이 뻣뻣해지고[] 등이 뒤로 젖혀지며[], 숨을 가쁘게 쉬고 목에서 가래 끓는 소리가 나며 온몸이 움직일 수 없게 된다. 이러한 파상풍 증상이 있을 때 사용할 수 있는 처방은 다양한데, 구미강활탕은 고열()과 경직()을 풀어주기 위해 사용할 수 있다.껰7껰t껰껰껰껰껰껰B_과B필자의 구미강활탕 처방기준은껰B 실증()의 감기껰B& 감기의 증상이 체표에서 실증으로 일어나는 상한표실증()껰B 발열성을 띠고 몸살 증세가 있는 실증의 감기껰B 튼튼한 사람으로서 전신통이 주증상인 열성 몸살감기껰B 열이 많은 사람으로서 열성을 띤 몸살감기껰B( 체표의 피부가 조밀하고 두터우며 골격이 튼튼한 사람의 열성 몸살감기껰B 열성태음인의 몸살감기껰B껰B반면 구미강활탕이 부적합한 사람은껰B6 평소 몸이 차거나 추위를 몹시 타는 사람      평소 몸이 연약하거나 소화력이 약한 사람껰Bkw 한랭성() 체질이거나 양허증(:체열이 소모되어 결핍된 증상)이 있는 사람이다. 이런 사람에게 쓰면 부작용으로 복통, 설사, 오한, 발열, 소화불량, 전신통이 나타날 수 있다.:B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B처방구성을 보면 강활과 방풍을 군약으로 하여 9가지 약재로 구성되어 있다. 강활은 발한작용(), 해열작용(), 진해작용(), 거담작용()을 하며, 평활근 이완작용이 있어 진정, 진통작용을 통해 신경통, 관절통 등의 통증을 완화시킨다. 방풍은 말초의 투과성을 조절하며 인플루엔자 바이러스에 대한 억제작용과 진균, 적리균, 고초균에 대한 억제작용이 있다.2i뀬껰B천궁은 관상동맥과 말초혈관을 확장하여 하지()와 심근()의 혈류량을 증가시키고, 백지는 항염증작용, 이뇨작용, 해열작용, 진통작용이 있다. 창출은 항염증작용이 있으며, 세뇨관의 재흡수를 억제하여 이뇨작용을 함으로써 부종을 경감시킨다. 황금은 혈관투과성 항진을 억제하고 소염작용이 강하여 혈관의 염증성 충혈()과 울혈()을 완화시킨다. 생지황은 충분한 전해질을 인체에 공급함으로써 묽은 혈액을 진하게 만들어 주어 혈허()를 개선한다. 세신은 신체말단의 모세혈관벽의 치밀성을 강화하여 혈행을 촉진하고, 감초는 스테로이드 호르몬과 유사한 작용이 있어 항염증작용, 해독작용, 해열작용을 한다.똈껰8믤껰r쇀껰잜껰쵸껰퍔껰B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B마황탕과 비교하면 두 처방을 쓸 수 있는 신체조건은 대동소이하지만 마황탕을 써야 하는 사람의 피부가 더 두텁고 피부의 위축이 심하며 전신발열이 동반된다. 구미강활탕을 써야 하는 사람은 마황탕을 쓸 사람보다 피부가 두텁지는 않지만 피부의 위축과 혈액의 집중으로 피부에 열이 몰려 있으면서 통증이 수반된다는 특징이 있다. 따라서 통증의 정도나 표실()의 정도는 비슷해도 엄밀한 의미의 치법은 다르다. 선인들은 통증이나 표실증이라는 것에 기준을 두고 마황탕 대신 구미강활탕을 쓴다고 했지만 엄밀한 의미의 기전 차이를 이해해야 한다.1d껰껰껰B삼호작약탕과 비교하면 두 처방 모두 고열()이 동반된 감기에 사용한다. 그러나 삼호작약탕의 증상에는 발열, 오한과 더불어 두통이나 지절통이 있지만 주요증상은 고열이다. 반면 구미강활탕의 증상에는 고열도 있지만 고열과 함께 몸살이 주증상이며, 삼호작약탕을 쓸 사람보다 건실하고 기육이 두터운 경우에 적합하다. 또한 삼호작약탕은 성장열을 내재하고 있는 소아에게도 사용하지만, 구미강활탕은 피부가 엷은 소아에게 사용하는 경우는 거의 없다.껰7껰p껰껰껰B방풍통성산과 비교하면 두 처방 모두 고열성 표증감기에 사용한다. 그러나 방풍통성산은 본래 열이 많은 사람의 편두통, 기침 등에 사용하며, 성장열이 내재된 소아에게 사용하는 경우가 많다. 반면 구미강활탕은 기육이 발달하고 건실한 어른에게 주로 사용한다. 방풍통성산은 발열이 주증상일 때 사용하고, 구미강활탕은 통증이 주증상일 때 사용한다.껰8껰r껰껰B껰B활용사례껰곱tKiiY봀iP봀봀1-1. 몸살감기, 기침  남  30세  소양성태음인<1-2. 몸살감기, 발열(), 면홍(), 지절통(), 오한()  여  23세  근골성태음인,I1-3. 몸살감기, 두통(), 안통(), 오한(), 발열(), 갈증(), 누런 콧물  남  35세  소양성태음인:)1-4. 몸살감기, 기침, 편도염(), 가래  남  46세  태음인21-5. 몸살, 두통(), 눈침침, 비색(), 발열()  남  30세  태음인%11-6. 감기몸살, 전신통(), 두통(), 오한()  남  36세  태음인$)1-7. 감기, 발열(), 전신통()  남  61세  열성태음인81-8. 감기, 오한(), 도한(), 두통(), 머리 흔들림  여  77세  소양성소음인(#1-9. 만성감기, 콧물, 기침, 가래  남  60세  태음인91-10. 감기, 다한(), 발열(), 오풍(), 두통()  남  75세  근골형태음인)'1-11. 몸살감기, 미릉골통()  여  32세  소음성소양인&1-12. 감기몸살, 인후통(), 콧물  남  36세  태음인41-13. 몸살감기, 발열(), 전신통(), 두통()  남  33세  열성태음인61-14. 몸살감기, 오한(), 전신통(), 소화불량()  남  33세  소음인(1-15. 몸살감기, 두통(), 인통()  남  33세  태음인1-16. 감기몸살  남  41세  태음성소양인,1-17. 감기몸살, 지절통(), 발열()  남  43세  열성태음인$1-18. 심한 감기몸살, 목소리 안나옴  남  35세  태음인2-1. 실패례  남구미강활탕 합방 활용사례눖낮쇓띸a팀눀쀄렀뒺g쬀쬀곖타봀쒮룓쬀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀됄밀볒곖타됀뒮렀뒺겺츀츀가퉠됇밀볒렀뒺헖즼쀀듉죈쀄킴됀쇉쓎였듅살쀀듉쀀쀀듉죈렀뒺녶쀀뗈삀퉠g쬀쬀봀쒮됀찀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쀄떼탐됀밀볒됀쀄킮룆밀킭저저밀낹저뤀뒽곇곇됀됇뒽쓅렀뒺헖즼쀀듉죈킱좼죇샅룆밀츀됀쇅쓉샕쳉됀듉좴였듅퉠쐀였듅쐀탖쇅쇉헖즼쀀듉죈#(숀-2렀뒺떴뗅퉠녶읮7g쬀쬀봀쒮낳<촀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쀄떼탐떼됀밀볒사쒮쒮쐀좴BF겺뤀겺뷅넀뇂탂좾뤀퉠첲K저P뤀킼됀U뒮였밀견준탁쀀렀쀀샐떼Z_됈퇀밀볒쀀렀뒺헖즼쀀듉죈di킴좼렀뒺쇅살쀀듉봀좼뗅퉠좴뗇봀녶놗읮좴쒻였듅겭떴좴쇅쓎쓈듉좴쇅쒷귆쀀헖즼쀀듉죈nsx쬀}렀뒺렀쓓g쬀쬀봀쒮벽룓케N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀됅곁됀룆룆저좭됀곅렀쳌탎듇쀀삮렀쓓좽밀듇뢮뒺헖즼킷저쐀좼쐀탖룆저좭됀곅룆쳌렀쓓좴쇉좴쇅쇉쀀쐀탖됀좼쐀탖뗂좴렀뒺떴즾녶g쬀쬀봀쒮퀀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀렀톺넀놶됀좺됀됀렀뒺뒮겺츀준렀킺쀄렀뒺떴즾헖즼쀀듉죈쐀탖됀좺됀좼츀쇅살쀀듉쀀쀀듉죈풬쐀탖킮쀀좼쀀쓇렀뒺떴쇉좴짏렀킺쒬좴쐀뢮뒺뗂떴퉠뀀g쬀쬀봀쒮쓀룓턀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쀄젇됀탖밀렀퀀였됀뢮뒺뒮쇉겺쒹츀츀쐀#(렀곂-츀쀀샐쳉렀뒺떴뗇봀헖즼27줁풬킴킮됀좼탂렀뒺츀쇉좴킼킮렀뒺쇉겺찀렀곇곇쀀죇샇킼쓅쀀<AE봀J쀄풬쐀탖뢰쀀좼쓇좴쐀O뀀TY녶뗂^g쬀쬀봀쒮낾밀룓d팀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼됀탐츀삼i킮쓆녶됀킼n됀겲밀듈렀준츀쀀렀듈뒳렀볇삹봀삳쇈샇쳉상렀쀄sx}뗂헖즼쀀듉죈킱됀좼삮쇉뗂좴쀀헖쀀듉죈쀄쐀퉠쐀떴겺벴뀀g쬀쬀봀쒮퐀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀젊렀띒듇좺준킮견좵됀쀀듉킼쓅탈킮퉠킼떴긁쀄겺겴겺곂곂쀀쌀탇뒬계뒮였햮봀쀄쀄퉠떴쐀헖쀀듉죈쐀탖좼쓇쐀겺벴뒬떴겺볂볗쀄찀쐀g쬀쬀봀쒮픀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼탐넀놶곁삼쐀뒴턀킼쓈샕쳉였쒮렀뒺쳌뒱쐀렀듈탌츀렀듈낹곂지떼삳탇쓈상탂샕났찀쀀츀삼렀뒺헖즼쀀듉죈킴좼쓇렀뒺좴쀀듉킼쓅쀀듉죈좼좴쳏쓈킼쓅쀀쀀듉죈쐀뀀섀"녶뤀떴'g쬀쬀봀쒮룓-혀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀삼2탈킮글렀듈탌츀킼7겺츀였<준탁삳렀A쀄삼헂즼쀀듉죈E쐀좼쓇좺좳퀀쐀저상즼듉상즼듉J쐀O헂쓇저상즼듉삼킼헖즼쀀듉죈뀀TY풬쐀탖곁쀀좼쀀쓇렀듈탌떴쇉였듅^chm봀rg쬀쬀wN쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀풬탈떴듇헖삼묀쓇탖쓅탂떴좴}풬탈뒮샅떴죇견즱턀가킲샇가쳍듂킰쓁잻퓅겺킵섀죇췂였쀄쐀탇쒬뒴헖좳가뀀사뒴듉좼죅좲췂쒮떬솱쀄킼죌햹였죅좴좴샅쓅사쒼가였죅될믅죇뢼였죅죇찀겱킹죇첽탅쒬듅쒬저샀듅됀듀퀀쳀였쒬쐀좰쓀됀좻좳삸쓉듅듅떴쓑였퀀첿죅쐀산쓉묀쒬밀좳듅밀쀀듉좼겺냕벬첼쒬죇뢬쒳뗆쒬쳕떴쐀퀀겼퀀쒬탈견퀀쒬냕킼쒷뒴렀낵쐀퐀뼀쀀ㅽ햮h쀀쀄쀌ㅽ햮a쐀a쌀뭓띶T휀g 츀츀N쀈딀%W?@??힝???     d[] ()d8[]감기, 유행성감기, 두통, 구미, 슬하통, 옻오름, 홍역, 열성병, 습진, 칠창d딀%딀%g5P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀쀄햮킮났쐀탖퉠녶꺈듂뗌풎가쇁쀀녶뗂뗇봀뇹읱산봀났탆가쀄쨀;AGM묁햮쇉킮쇉새대듂쇌탐킮샕쳉킮견쀀킰섢뷇턀퇅얖톺앦퇅얖쇉삷봀났퇅퉠녶듂뗌풎떴쇉쇉킮듇탆탈렀킺킻산쇉톺쳎살쐀뒴산쇉퇅산산킮됀듌킰녶뗇봀뗅산햮톺킼가뱶퀠뱶됀듌쇁샕뤀킽턀뒴산쇖됀퐀놚였저놕됀결뒴듇됀킼샇묀렀샎랾쇖SY^관츀djpv|팀툀글쀄햮쇉듂쓓탇퇅킼톺새대봀났가죅뒴준가탇산산쳉샕쇉새대봀났쇁탐산쇉즽떼곁쇉산준됀듑가킮퉠녶듂뗌풎산쐀좴햮가톺쇉산햮쐀섀가듂준됀가킷햮쇉샇퇅킼톺새죅퇅쐀탖쇉산곐죅쇉탇산곐킬됀듑가킷쇉산곐가쀄혀눀퀀줝듑가킷쇉산듔쓅됀퐀놚쇉쳎햮탐듔뒴뒴듇됀듌킰뒴녶뗂뗇봀산곐똀관햮렀섀쀀쐀있뇹녶렀뒺쇉준됀죌듑가킷섀쇉변준됀쇇가킷섀쇉산곐#됀죌됀탇)쀄렀뒺떴뒭가뗂렀쓓킴가.밀4:햮탐가@녶산가F준저귕가ㅬLgR숀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀켁쐀뗉퀀쓍솭즹퇇딀봀딀쐀뷉듇됀쓉쐀뀀X^di쀄쓕딀렀준듇쐀쐀뗉딀뷂떬뗈딀딀뤀죂삼붮쐀관뎓딀쐀겹곇듇엕렀ou{gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀헖톺앦퀀가떬넀읱헖가봀났샇쳉넀렀듆좴헖가죅햮넀읱산렀듆딀좴가됀쀄헖뢮뒺타가듂뗌쇉헖듂뗌읛퀀가듂햮가봀났곇햮있가삷렀뒺킮가듂뗌햮샕쳉녶뗅가쀄툁뗔냁놚킮가뗔냁렀쓓가렀뒺킮가햮쀀뇹읱섀탐가뗔냁탆쓅좽죁킴가햮킮가렀쀄g곆N$???왢???뀌촀rB과경찞 경경쐀떴가뗕팀쀌렀뒺팀뤀틹녶쐀떴뗆쀀뗈삀뗅팀퇅넀앱팀팀엉쐀팀팀 팀%팀4쐀떴가뗕9g쬀쬀봀쒮킳룓?N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀밐뒴됀킭탈톼턀킼탆쳎녶가쇉좴렀뤀쀄DIN쀄쐀겺뤀준탁찀뒬쀀볒욹퇇뷅곈탖쌀풞뒰SX뀁뒴뒰밀저듈퐀쀀탈쀀삳떼삳쀄\a찀f삲듇준떴쎂풞햮즼쀀듉죈렀kp쐀좼떴퀀듕뒸봀좴곈츀쇅산쳌쀀듉햮즼쀀듉죈쀄uz렀뒺g쬀쬀봀쒮N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼탐렀떺킽밀쀄뢮뒺턀킼탆쳎가턀킼탆쳎녶킮뒬넀쳍샆툀녛쇉죇렀쓓퀀쬀쐀좰샇묀저냀쐀저저쓈퀀준탁킮났쐀였탖썶풞뒰킸퀀렀킺츀퀀찀렀윀츀찀햮즼쀀듉죈꼁킴좼삮뢮뒺츀쇅샕렀뒺겲쒹쐀쒴낵쀀첽쀀듉킼쓅쀀쀀듉죈쀄뤀틹녶쐀떴뗆쀀뗈삀뗅g쬀쬀봀쒮낾룓렀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쀄렀떺탈첬샆저렀쓈룆뒬죈였쓈퀀쒹샕묀쓈쐀죇탈산턀킼탆가듇좼죇턀킼탆견쐀쇇였찀렀쌀뤀틹녶쐀저곕좿뒮였뷅떴탂쀀츀렀쓖뒴뒬쐀뀀켁됙죇쐀뗆뗈햮쀀듉죈됀좼쀀뗈삀떴뗅좴쐀쓁였죅떬쇉"씀',퇅넀앱1봀6g쬀쬀쬀;N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쐁쓇견킹떭곈뷂쀀퐀탆봀킭저탈첳저쐀퀀였턀킼저삹짉퀀쀀뒴곇쇉산곐AEJ뼀쐀O퐀탇쇉좴킼탆됀킰퐀죇탈첳쇉쬀쬥퇕킼탆탇쬀쬥턥킼탆견퀀샌묀사곈쓀츀죓킸좺듅쓅쇉탇턀탇죇퇅넀앱뒴탑탂쳎탂쇉뀀TY^쀀ch킲탆좵경듇쀀듉뒺죇쇉됀듀mr탉찀퉠녶쇉산탉샕퀀딀탉딀죇듂곖떴됀쐀w|퉠뗆즺퀀풂꺀썟쒲곁쒼쇉첬쀄퐀가산쇉밀퇕암햮쐀햮킼저쀀듉쀀가퐀탇됀킰가탇됀쐀됀쇉가쇁타됀킵킬곇쀀듉쀄봀g쬀쬀쬀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀섀쒭겺킹짅겺밀쐀탉듈쇖죇귖푶샇묀쒼쇉첬상뷈였쀄퐀쀄밅퇕암햮햮쀀듉죈쀀쇉좴가엉쐀봀쀄g쬀쬀쬀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀좭뒺샇뒺샇뀀쒷탂질됀킰쀀쀀곉턀킼쳎쒸였뼁쐗좼귇퀀퀀푶쒼됀쐀밀퇕암햮햮킼뀀곀쀀듉죈쀄쐀쀄쐀탖됀킰좼죇뀀쀀듉죈풬쐀탖쓕쓅쇉가됀킰쀄킼햮킼쀀듉죈"'봀,쀄g쬀쬀쬀2N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀딁됖냅탅쓅햮산봀났츀놚저준탂첬낲묀곁쀀곁뒴킵햮쇉쀄7<A킳가쯇쬥탅쇉턀킼탆좲쇉됀킰EJ꼁햮쀀듉킸쐀탖퀀쓈킼냂글샅좴퓅였곁킻쳇뀀쀄쐀O뀀TY^c봀hg쬀쬀쬀nN쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀씁됀죌였킼씀킬겺가샀삚뤀뗆준툀녛쇉죅저좼쓀묀햮쀀듉죈죅쳎좴sx}봀봀쐀쀄g쬀쬀쬀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀곇궏묀씀킬녶관햭됀즽쇉솬준놚쀀됀찀킼햮쀀듉죈쳎좴씀ㅽ냈h쀀쀄ㅽ냈a쐀a밉묀쎞꺖T대뱧펃띶깨턀쀄찀 g'글X글XKUN쀈딀%UW글*?@??@??[    ]dm :                   C8d9dhd :                     []6<7;<<@<AE<F`<am<nd%dJdL[    ]                <<&<'dd-[] ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()()  ()  ()  ()  ()  ()  ()()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()BAdAdydd[]냉증으로 인한 제종의 장애, 감기, 유행성감기, 비색, 콧물, 재채기, 기침, 가래, 인통, 변성, 발열, 오한, 몸살, 후비루, 전신통, 지절통, 견통, 두통, 안통, 엉치통, 하지통, 요통, 좌섬요통, 좌골신경통, 각기, 생리통, 생리불순, 대하, 흉통, 제복통, 제복경색, 하복통, 소복랭감, 슬통, 발목통, 족랭, 다리저림, 도한, 식상, 소화불량, 식욕부진, 오심, 복명, 심하비, 만성위장병, 위카타르, 분돈, 산기, 세변, 대변난, 설사, 설사빈발, 잔뇨감, 알레르기성비염, 비후성비염, 부비강염, 기관지천식, 두중, 불임, 한랭성 피부염, 심장성천식, 만성심장병, 심장판막증, 자궁암, 허약체질, 육미지황원의 이상반응시, 소아마비dQPPPPP딀%딀%gP$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀쀄냈저귕햼뒴즽떼곁쐀좮쒾렀쓓좮곀떹준죇뗆뷂떬뗆가떾슀가뗂쒬좬탖가탆쓅저귕햼뒴쇉타똀저귕곖삮쇇준쀀렀저샂묀저귕됀결뒴샇곖렀삮색쒷렀저귕쒻곖즽떼산산쒷준살떼곁삮냈곖쇉산죅삲쳉저귕곇뒴가뤀듂뒴저귕샕킻가가킷저귕츀가킷딀가가쒷렀저귕산가먀쇉타가뒴저귕섀탐준됀솰띑준뒰멚뀀쓀듂준떰뗕툀촀삳뽙곕툀쒁준저귕솷쀀킮즹뀀됀뒵샅쇈뒴살됀쇉산준뒰저귕솷탐듂귀듂준찀쇉죅뀀쓀듂퀀가뒴떼뀀쓀탖샅킻듂샕쒷햾쓁가봀났츀준가죇냍탈쒬됀퀀곖렀저귕쓕섀탐듂냈가쀄딀븀렀휀#)준떰퀀쓅가탈킱뒴죇킻준떰저귕준딀뗕툀쐀저귕쇈탈딀촀퀀가뒴저귕솷탐탇딀산쇉츀가냈곕툀쒁저귕솷탐뒴곁탈뒴찀곁산쒬죇킻쇉타냈가.밀4:가@FLRW쀀]졈귕섀탐좮툀잖뀀멚뀀쓀떴산산가샀궭산뒬딀곁산킮저귕솷햼뒴킻산산떼곁산냈킮봀났탆준쀀즽가킷즽쇉뒴가죅준살됀결뒴가쇇타냈가쇉듂뗌렀뒺쇉곖뒴떼곁즽됀솰뀀쓀킮쓅가쒾킴쓅cio글u{쐀케봁젷귕솷탐죇멚봀뗂냕툀준킽퀀샕묀뀀깛저좴킻봀났츀냈녮듇준쳎준가킷봀뗂곀떹곀곀킮렀듈쇉산쒮퀀뒴딀산봀났쓆킴냈가렀듈가봀났츀저귕됀결뒴저글냕툀쒮딀산가냕툀퀀가킼냈탆쓅냍삲겭헅헉냈저귕됀결뒴냕산탁샇샅쳉냈퀀쓅냇쇈샇묀듇좴쒵샕쳉저귕킭퀀샕묀뒴킭쇌살묀쒵냈쐀퀀쀄찀관쀄졅귕솷탐쒬좬뗔대뗕툀핛뒲딀뮐곕됀딀픀뗕튘핛뗆저곕듇쇇뀀봀났쓆샇쳉저곕쇈저귕샕저곕탇즽뒵샅킻쓂저곕쇈저귕샕좴뗆뗆즽좴됀냈준저귕됀결가킷대뗕툀핛뒲저귕섀탐렀듆뒴곕쓔찀저귕쇈뗈냈낹쇉타가저귕햼저귕쇈뤀산곐렀대#).밀4퐀:@F냈킮가L준죅R됀퀀쳆겲가W츀쀀밀킲였가쀀]듕몁준겲곂가c쀄곂지가i삳듂뒬가o떼뤀떼촀가u{냈킮가쓂겳가쀀츀저냈킮듂쐀쀄죇가쀀샐츀쀀듁죌탅샕g쌀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀준냇쓇헉가헎붮사햬가햻저헖헉툀뒴킼쇉타첿죅쇉뒴산봀났탆가쀄됀딀킰뒳했햐탆쓅뷂쒬킬딀듇쐀뷕저퍞뒭뒭삭준쐀관뎓퀀냕뷂듇짍사겳쓕쐀쇈탉탂됀쓍딀쀄쀀쐢딀산듐뷇딀붮쐀관뎓딀쐀쀀뒳쓕됀쓍쳓쀀삲찀쓉퀀퀀퀀쓍쓍쓉쐀렀딁ㄶ준봀딀뷂딀쐀뗉쐀뷉쐀가딀쓉샕봀솭퀀샕쌀즹쓍쐀뷉쐀뗉삼쐀뗉질딀쓇질킭대딀뒭쓍킭듈쓍쓇퀀퀀쓇질삭짉봀딀쐀쐀죕겹곇듇딀#).밀4:g@N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀휁귁햸킮짏쇉산봀났탆가떬귁햸됀쇇가킷섀쇉산곐가퀀쓅가냈가킷섀쇉산곐가저사탅쓅가됀FLRX쀄씕헀씀헀탇좻뒴뗆가뗂가냈저귕쇈뗆탑가뤀저귕봀났탆뗆탑가^di렀o쀄됁뗆탑가헂헂쇁렀뒴딀뗆탑가됀저귕샕가킷냈저귕저귕샕쒷헂됀삱가뗆탑u{쀄줐탕가됀저귕준탕가냈딀듂픀됀퀀뒴준탕가쀄밀쀄탇가뷈헆뷈헆쇈저귕퀀뒴곀곀떹가뒳쇇가킷냈저귕딀듂됀킰살가저귕가킷쀄헉궼떼탑가떬헉탐볇듇녮냈킭듈뒴듇뒵쓅봀났듈저귕봀났탆가헉섀떼냈떼촀퀀가쀀꼀쀄즽킷가곕헇즽킷가떬곕헇섀탐가냈탅죅저귕쇈쇉타가탅가봀났탆저귕쇉햼떼곁즽킴가곕헇탅냈탅쐀쀄g곆N$???왢???뀌촀rB경찟N 경경뗇봀즾쓂떼팀떼촀즾쐀죖뤀쏹귈덢팀쀌가즾뗇봀팀렀뒺퉠팀샅팀쀌저귕퉠팀팀쀌녶풬 팀%팀쀌떴가떬퉠즾뤀쏹혀)팀쓇짏떴.팀곇퀀덥녶삸3팀뢮뒺떴뗅퉠저7팀뢮뒺<팀뢮뒺A팀즾가먀E팀J팀O팀가S팀X팀쀌쒾즾곁쀀눀가떬뗆\팀a팀쐀뾄잁쐀준즽춘f팀쀀즾춘즽j팀쀌떼궼퐀뷆떬준곁쐀덢탕견o팀t팀궼떷뗆x팀떼삼}팀궼팀궼뗆츀팀귈대뗇팀귈덢팀준볂귈대쀀팀즽샕뗉팀즽쌀좽팀즽렀떴쓉궼눀팀즽볂됀샅팀즽쀀팀별삼붼즬촀팀곁쐀뗆궼팀쀌준삳궾팀상삳뽙즽팀샂뼀팀렀뒺뗇쀀뗈삀쒽준뗎춎쒽가뗂팀팀렀뒺뗂뗇봀쐀팀뗆떴퐀팀뗆떺가뗂팀뗆곈뗂가떬쓂뗎볂팀뗆였팀뗆팀뗆가샀귉쟹붘팀뗆렀뒺팀뗆준뗎귈대겲볈팀밀뗆팀쀌뗆팀뗆팀뗆 팀준뗎샕곉뗇%팀준뗎혀)팀뷂떬.팀가떬뗆떴춀3팀뗗저7팀떼상궾<팀쀌질A팀질먀E팀짖쌀뗆눀볈J팀O팀가S팀X팀뀀쓀궴떷\팀쀌뀀쓀첾상경춎a팀냇쐀f팀쀌j팀눀o팀귕샂퉤t팀쀌즾x팀}팀저팀쀌쒽대츀팀쀌읛팀퀀뗇봀즾쓂떼g쬀쬀곖타봀쒮낾N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀뢰킮쀀듉뒴준쓂탖볇봀쌀쌀쀄쓂탖봀준탁가냈즼쀀듉죈쐀탖됀좼곖짏쓂떼츀좴쳌쀀듉킼쓅쀀냈즼쀀듉죈섀쀄밒죅쐀삼탆쀀좼냈쓇떼냈냈쒷쐀탖샅쓖뤀헒쀄쐀뀀떼촀즾쐀죖뤀쏹귈덢g쬀쬀봀쒮쐀룓N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼됀뢬쳆뀀킮꺼뤀킼놳준떼죇딀탂견턀킼탆쌀쐀쐀였듅쓅준탁쐀됀샅삭삭새봀쐀뀀쨁됀죌킮견잖듂냈가떼촀귈덢탈냈가냈즼킷저뤀저쀀듉죈"씀'쀀쐀탖됀좺됀곖쓈쳌쀀듉봀좼쇅떼촀뒮듉좴딀쓈쒳즾쐀좴쐀귈덢쇅쇉뒴쀀냈즼쀀듉죈,16섀;?킴됀좺킮견삹쀀듉됀좼즾뤀쏹쐀죖앷쇉가떼쓑쇅쓉쒬쓕살쀀쒬킬귈떼견햹즼쀀듉죈D퐀I쀀N씀가SX가즾뗇봀]g쬀쬀낽듕cN쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀됀떼됀됀킮h가준밀m준탁렀r줆냈즼w킴렀쀀좼쐀가즾뗇봀좴|렀뒺퉠퐀g쬀쬀봀솬쒽q쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼됀뢰킻뀀뀀퐀뀀샍쳉준탁츀쐀쐀츀저뒮였렀곈뒬밀뷂좬쇉뒬뜀퀀츀냗촀렀뒺냈즼쀀듉죈킹렀뒺뗂쀀뗈삀쀀좼쓇쀀뒴렀뒺좴샅g쬀쬀봀쒮룓q쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀탐됀퇀삼쐀탈내냗퀀좴삲킮뀀글녟준탁츀준삼츀쐀떬냈즼쀀듉죈킴됀좼쇉렀삳첽쀀듉귆냈즼쀀듉죈킴쀀삮렀쳌쀀듉냈즼쀀듉죈숀킴킼쀀듉킴쓅킮냈가곁쐀즽쒵저냈죇겭뷂뢽삳뤀릵좯듂냌탇탉였킵쓅냈쇉좴쐀뀀섀"쀄저귕퉠'탈봀,g쬀쬀귍쒰2q쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼됀킬됀퐀놚글7윁탈퉠좴곖렀퀀묀곁턀쐀준탁준뒬킬뒬킬저쓈준준탁킮견쀄<AE쀀쓉겭준탁츀가렀상킼쐀였샅쳉삳렀곁쒮떼냍쐀곈샕묀귈덢쀄J쐀O뀀T젍귕듂쇌탐뗇봀냈킼저저쓇즼Y^쀄쐀탖좼섀좴킺쇅딀chmg쬀쬀봀쒮밀sq쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀뜁됀됀냅킮쀀듉됀됀냈가됀가귁햸가샇쳉됀죌퐀듂쇌듂가킮쇉봀첬쀄x}킮삲턀츀곁견준탁킮났됀쀄쐀퀀였냈즼킷저쀀듉죈뀀킴됀좺쀀좼좴풬쐀탖됀좼쐀탖킮죇킼쀄킮츀츀렀탈쓅킮냈킼쓅냈가냈쀀듉죈됀좺됀쐀쇉좴쇅샕쳌쀀듉냈즼킷저쀀듉죈킴쀀좼냈죇쀄줁킼쓅겳됀츀킼쓅냈쀀듉죅킴렀쀀좼킼쓅쐀탖퐀쀀가쀀녶g쬀쬀풬봀쒮q쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀곆떺됀좺킴씀킮턀킼탆쐀쒱산탉탇쳎됀좴쇉뒴킺곁탎뤀쓒쇉뤀헒였쐀풬킼킲좼쐀턀킼탆쒱쓌였죇뀀똁쀄놕츀샅쳉찀쓅저귕냈가첲됀듂샇냈킼저저저쀀듉죈쀄"'킴됀좺씀됀좼쀀죇죅킮탈쀀듉쇉뒴좼킼,1쀄킮준뀀쓇쐀6킼즾쒽쇉탈냈냈냈쀀듉죈;?풬킹킮쀀좼쀀킷킮D퐀I쀀쓀풬탈킮턀킼탆쐀쒱쇉곁견쒮탎듇였듅쓅쀄쀀N가SX뒳샇쳉쇉됀쀀냈냈쀀듉죈]b킴겳좼킴곁였샌뒲샅쳇쀀좰떼죅듅샅뒱샅탌냈타저저뒱저쀀듉죈듅퀀쀀듉glq쀀v{뢮뒺떴뗅퉠g쬀쬀룁맆쓒쐀냁룓N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼탐쀀됃뒮렀뒺가곇곇쒮룆겺준탁츀쀀렀떼샇쳉곂지뜁쀀렀뒺냈즼킷저쀀듉죈킴뢰좼쇉쇅뗂떴뗅였듅쀄렀뒺쇅죇쀀듉쀀쀀듉죈킴쀀좼뢮뒺킼쒮렀쀀듉쀄즾가g쬀쬀봀솬쒽쓁사듐q쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼됀킮났좴쀀준턀툀가가탎밀였쐀귁햸즼쀀듉죈퐀탂됀좼묀짅쐀쐀쐀쓌였밀쒭츀귁햸쓌였귁햸귁햸쓇묀밀쓅귁햸킼됀죌냈즼킷저저저저쀀듉죈뼀쐀됀좼냈쓇좴탂즾가쒴봀킼쀀듉쐀뀀쀄탇쓅봀뒴쀀듉죈풬쐀퐀탂됀좼쓇쀀좴즾턀가좴"',1g쬀쬀룁맆쓒6q쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀퀂쳆<저쐀뤀킼좬났탏뒱A뜀퀀저곕퐀뷆떬짗준삳탇쓓됀EJ쀀였저샂쐀O넁젖뤀킼귁햸즼킷저저저저쀀듉죈쐀탖좼쐀였죅쀄뀀TY^밁였듂쇌좼곖쒳쀀쒻저샂첮샇탈듂쇌저귕좴킼냈즼킷탈저뀀곀저저쀀듉죈쀄chm쐀탖좼쇉탇쓅첻좬쇉산산쀀듉rw|쀄쒾즾곁쀀눀가떬뗆g쬀쬀곖타봀쒮낾밀룓q쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼탐떼됀씀킻곈쐀쀄준곁렀짏쇉뢬놳쓕턀킼탆견죕쒾풬퀀킺잻났탎듇킵곁쀀뤀놳쳇풬쀀삳삳쀀퀀듅듂됀탎듇저곕쐀였떼샇쳉됀렀쳂곁뒹듂쌀룇뀀준퀀쒾즾귁햸즼킷쓇저짉저저쀀듉죈풬킴됀쀀쐀탅쓌였즾타귁햸츀가샕쳉탁샕킼냈즼킷쐀탈쓇저짉쀀듉죈퐀쀀똁쀄풬쀀퐀탂쀀됀좼냈즾곁가쀀삮가살쀀쓕였듅쀀가떬뗆좴쀄가쀀즾춘즽g쬀쬀룁맆쓒짇됀q쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀렀풬킷쐀뒮쐀좰묀쀀저탂준팀샇곁곁쀀겺뒬섀됀곁쀀쐀킮났쐀청좴쀀뀀저쀀킮났쐀냈즼킷저쀀듉죈#킮쐀산묀쓈죕쓉곁턀샅쇈찀겺뒸쓁탂가쐀삺저죕풬쀄(-27떼궼퐀뷆떬준<곁쐀덢Ag쬀쬀탕견봀쒮쓖됀Fq쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀밀킭뒲탕견K붹준츀쒮쐀좰쓀곖뀀킬준쳎뷍쓇퐀뷆샇삾떼쓈됀듅킹츀킸쓈곁탎뒮였쓆탖쒾렀샇쳉낹삳저P됀UZ저_d첮뒬쓅뷂좬좲퐀뷆뒳곅쒹in떼준퐀뷆떬저귕냈즼킷저저저쀀듉죈쐀퐀탂됀좼쀄sx}봀좴쒬였듅츀준쓕츀듉좴쀄퐀뷆떬였듅곁쒼쒬쐀쀀듉귆쀀냈쀀듉죈뀀퐀탂좼쀀죅삲킷킼쓅냈쀀듉죈퐀탂됀좼쇅쓌였킼좼헕탐쐀사쀀듉죈퐀탆냇됀좼쐀탖쇉좴킼좼헕쀀듉죈쀄궼떷뗆쇇봀g쬀쬀룁맆쓒짇쐀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀곁딀뗑됀죇뀀쓇됀저렀떼묀죌뒴쓅저뷀쳍준탁쀀킱쳍곆킹쓅저곕저곕딀저곕겲쒹퐀뷆퐀뷆떬퐀뷆즬퐀뷆쓅퐀뷆좵섀쇉듇뷂곁쐀뀀섀곖타룂츀뷂겺뒬듇됀샅뢷쒵첲쓅뗗죅됀듅쐀딀죇준탁킮견턀렀뒺렀츀쀀뷂쒬떼뗆냈타저저저저쐀저저쐀탖좼쀄쐀뀀죌였듅쓅좴저곕딀츀좴저뷀쳍죉"탇견쇉변쀀'뒼벬첼쓆,궼1쀄곖삵샅쳉6;쀄쀇즼쐀쓇짉쓇탖좼?궼츀뒴였죅D탉됀첳묀쒵됀쓕퐀I탉계죇쀀N탉뗇퀀듇떼쐀짆쓕가SX]귈대뗇b쐀봀gg쐀쬀쬀쒽냇mq쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀첾봀밀렀됀듑r툁퐀탆탈얬곇탈삺쓉묀킬쐀쀀쇆쓆탖됀뀀냆샕묀턀탉킱곇킹좴탎듇죕렀듈탌뒮였렀킺뗇렀뒺뒮죇w|쀀렀듈탌뒮였듅듇뤀렀뗇밀킭글녟쓆쓆봀쒸딀뒴렀뤀됀결딀듇샅봀죇밀렀듈탌츀렀뤀곂츀뢬탌냂렀렀퐀쀀가저쀄탁츀렀뒬가렀뒺냈즼쀀듉냈쓈쀀좰냂가렀뒺쇉듂킰탅죇탅뒼쓅냂삮색뗇가쀄쇉킴가냈쇉가탉렀탈킹킻쒮삺퀀밀귈덢봀g쬀쬀q쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쌁겺뜀퀀곂곈쇕렀뒺뒮츀쐀뢬탆쒽킹쓅곂지샅곁쀄섀퀀쓅퀀첲킵죕퀀좷쀀듕샕쳉섀듀첾뤀첾샇새뢽뤀쐀쀄탇됀쀀듉섀좼쇉쳎귈냈즼킷저좼렀벬첼쓆쀄쐀뀀준볂귈대"붮봀'g쬀쬀-q쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀저곕준곂탁쓁솳타났가삵묀찀곂듕푎탇츀뒬밀첬였탈준킬저탈좺렀샇곁듍킬저곕뒰죅곂쓆준됀27<준AE줆볂귈대냈즼킷저J쀄준냂가찀쓈좴샕쳉산쓈쐀O뀀T쐀탖쐀킬곂킬뒴삷렀뒺섀섀죇렀킬샕준곂냂였듅쐀탖쇉좴죅쀀킼듅쀀쐀저곕첹곂Y^c봀hm즽샕뗉r쀄g쬀쬀귍쒽듇결wq쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀렀렀좺}듈밀쓉됀렀볒대겲쐀준탎겲삮딀겲렀듈렀퀀듅듂킼견삹윀쐀였렀곂지쒷삳뽙쇈뒬됀떴렀밀츀렀뀀쀄렏준탁됀좺샕뗉냈즼킷저봀저저저저쀀듉죈킴쀀좼렀샕겲떹쓉였듅렀별삼붼즬촀g쬀쬀봀솬쒰딀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀탐됀킬쏇됀저뷀솼뒭쓅쐀좰였삼쀄저뷀뷂킬저퀀렀견삳쐀퓖딀였듅샅계턀킼탆견쇇였렀볒쐀츀츀저렀상탂샕쐀뀀저쀄삼붼즬별삼냈즼킷저저저쀀듉죈렁쐀퐀탂쀀좼츀좼봀솬좴쒺쓇붼즬봀쀀쀄쀄곁쐀뗆궼견뷇봀쐀쀄g쬀쬀룁맆쓒킱q쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀냈탇곖곁뗆저귕찀낹풬됀쓈좲뤀뒼츀좲삳쒬샕탇즬곁츀렀츀저렀#(케-쀄탈뗆쓈저곕샗묀탇탆좲쳎27궼뗆냈<쀄곂냈씀저킺삮죇쓈쀀좴AE곂쐀탖됀저곕쒹첷쓆쓆탖삳샅죇J쐀O킱쓆탖탉킽탈킼곂탈쀀좴킽첿죅저곕봀탊쓅좴쀄뀀TY^탎탎듇죇됀삳섀렀죇샅죇저곕킹뒴섀쀀좴chm샂뼀r저죕봀wg쬀쬀룁맆쓒|q쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀넆놶됀냅겺렀낹밀볒탈쀀듉좺겳첾됀였킲뒻첾쐀죅섀탇좲좴쐀죅딀샕묀좼됀쀀첾쀀룅쓅쳎솽쐀뼀뀀윁첾뢽됀됀쀀찀렀킱킮견뢬탆났곁곁곁쀄턀킼탆렀쓓츀좽쀀준탁츀렀뤀겺킹츀듈됀렀샕쳉섀렀킺츀킼삳츀저곂지떼츀렀샇쳉쐀죅삳쓈삳섀떼샆쳉삳씀풂좰탎듇산묀저렀찀냈즼킷저저퐀괁쓈쀀쐀됀좺뀀탎삳준겲쐀귅츀됀좺퀀샂탂삳뒬킭퀀쓈렀쐀좰쓈쀀킮됀좺저뒴봀죇쓇삺죇였퀀죇됀좺됀삾됀좴샂첬쓕견곇샂냈쇁준쓓헉뒴쀄쀀가쀀쀄렀뒺뗇쀀뗈삀쒽준뗎쀄춎쒽가뗂g쬀쬀봀쒮탂퀀퀀룓q쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쀄렀탈쒾밀킼뒴퐀탇뒳뤀틹쇇계뤀턀킼탆견죕가뒭푫쓇쐀쐀쳎쇉뒴곖쀀쇆쒮살쳉킼쇉뒴저됀섀#쐀쀀삮풬뗂쀀좿쀀팀샇뒮였뷅준뤀뷅뤀저였겹쀀렀벲첬쒮준탁쐀(-2윀7츀쀀렀뒺냈즼킷저씀저저쀀듉죈<A킴됀좼냈쇉좴듈쓈뗇쀀뗈가뒮였렀쒬였듅쓆겭준뗎춎쒽였듅뷅떹쇅쓉뢽쀀새쳉쇅룅탈샕샅쳉뒬쇉쓀쇅EJ쐀O쀀뀀TY킼뀀준쇉쀀듂쇌탈쀀쀀듉죈^c밁쀀킴탅듈좺찀겹킽듈좼좬뒹죅킴쀀킴쀀좼밀킭짖찀쐀죇쀄hmrw뗆떴|g쬀쬀봀쒮낾쐀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼됀풬뤀떴줁겺샅겺였츀뒴렀곆떴쀀쇆밀볅뗆룆킴뷆밀킭츀준였죅쀄쐀뀀츀쀀됀뒰뒮였였죅떴뗆냈킼저쀀듉죈킴됀좼냈쀀찀킹떴봀좴뗆좴쇅떴죅쒽쓉쌀냈킼저저저저쀀듉죈쐀탖좼쇉좴윀뗆떺가뗂g쬀쬀봀쒮벽룓뀀q쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀탐떼됀좺저곕킹딀풬붹견솮탂쐀뷅킹딀탈킮쇅쓉산쐀였곂지샇묀저밀뀀삳상쓈뒬뜀퀀였턀킼탆톱듇쀀새좺뗆가뗂떺냈즼킷저저저저저쀀듉죈쐀탖좼쐀탖좴뗆뀀떺가뗂쐀샇킼쓅쀀듉죈뗆곈뗂가떬쓂뗎볂쐀봀뀀쀄g쬀쬀쒰q쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀됀떼곁겲뗆죇탍삮쒮첲듇쓅듇쓅탈쐀킲뒱쓅쐀뗆죇탈겻쐀탖뷂킬견쓕쇇였겲킹였뗆찀겳쒮대쐀곈뗂쒼퀀곂쐀묀퀀곈곂쐀#(-씀27낹낹렀듈렀곂지쓈쐀였삳쓈렀듁저밀뒬퐀뷆퐀뷆츀퐀뷆뒳곅볌퐀뷆떬뗆<AE쬀J쐀O중탁렀뗆저귕냈타저저저저쐀저저저귕저뀀TY쐀탖좼^쀄뗆좴c탈쒮뢽곖듇h딀좴m쒮좴츀뒴퓂r찀겳좴쇉좴w쀄곈뗂|쀄겲킹였곂쐀쇉뒴쀀쓂탖쓈쀀쒬좴퐀샕쒼쀀쓉좴가쀄삳렀죇뒴떼좴쀄뒴저렀쒬듉좴쀄퐀뷆탇좲퐀뷆즬뒳곅볌쒬좴렀벬첼쓆쇉쀀좼쀀저곕저곕겺쇅쓉탅곈킺삮쀄쀎뒴쀀킼곈저쐀탖좼뗆좴곈뗂좴퀀냂좴밀곂쐀츀좴쐀쇉뒴좼쀄쇇됀됀솻뜀뒬삳탂샕쇅쓉곂쀄쀌죇샇쐀킼냈타저저쀄쐀탖좼저곕겺뢽쀀였됀뒴쓈냂쀀볉찀쐀준뗎샕곉뗇뀀g쬀쬀봀쒮낾룓N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀좺준뤀쀀듉좺좼떼탐죇렀#쀄뷅준듇상쓉묀샅쓉묀쌀듆쓅저곕뀀났(됁준뗎탑됀겭샇쳉샇뀀뗆퀀냈준뗎냈타저쐀저쀀듉죈쀄-27킴됀준뗎좴첽쀀듉귆쀀듉죈<A킴됀쓅킼쀀듉쀀듉죈EJ젒삹짉쀀듉쐀쓈쀀쀀봀좼쐀뢽였죅겲저곕쒹쀀듉쀄쐀O뀀TY쇉쀀겲가뗇쐀곀쇖타쇉턀킼였쀀냈킼냈타겲가뗇떺저저쀀듉죈쀄^ch쀄킴됀츀쀀듉킼쓅냈타떺저저쀀듉죈mr풬쀀퐀탆킼저곕견났쀀듉좼쀀쇉였w|킼겲저곕견났쓕퀀듂쇌냈타저떺저쀀듉죈풬퐀탆쀀좼견견쇉좺킬쀀듉쓅퐀쀀쀄턀죅쇉됀죌뒵죅킼즽듍렀낵쇉쓀듂쇌냈즼킷저쀀듉죈쀄가쀄가떬뗆떴춀봀쀄g쬀쬀봀쒮N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼됀첾밀가쇕뷅됀킮딀뗆겺곂탇딀즾퇕킼탆쐀쀀츀쐀곂지샕떼촀퐀삳삼쳉렀상듇킼볇삹퀀좴붹봀듇쐀샅봀찀촀귕툀됀뒰뜀킺쀀가쬀냈즼킷저저저쀄풬쀀퐀탂됀킰좼쇉츀탈짇짗쓅죉킼묁가견사듈샕묀쓈뷅곁쓀떼쓑쀀렀쀄냈즼킷저저쐀긁쀄풬쀀퐀탂좼쒷쒷였듅샅뒬쓂견좳됀즬즬좴좴쀄뀀"뗗'g쬀쬀봀쒮냇룓-q쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀탐됀밀2뀀뒬됀뀀쓈뀀견딀렀쓈글킰좸킵뀀좸샕묀탈쓅뀀킭턀킼탆쐀죇쇇였쳎쓌였쀀쀀샐7<A쨀E렀였렀곂지떼탎듇렀J쐀O쒽뗗냈즼킷저저쀀듉죈뀀TY퐀탂냈쓇뒬뀀견뒬뀀견쀀쀀듉죈^c풬퐀탆뀀쓀샖뗈삀쀀됀좼뒬뀀견킼뀀쓀샖뗈좼헕쀀듉죈hmr떼상궾wg쬀쬀었탅봀쒮|N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼됀킼었탅섀샆묀됀준탁죇탂쒼상궾됀쐀냈즼킷저저죈뀀킴좼냈쐀탖떼상궾좴질g쬀쬀봀쒮N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀냍됀킵쓅죇샅쳉놳츀킸듇준탁쓅츀렀샇쳉냍놳츀준탕쐀좰뤀룆쒺렀퀀뗆킬낲뗆퐀뷆퐀뷆죇쒮뒳곅쒮쓅겺쐀떼쀄쐀렍렀질냈즼킷저저봀저쀀듉죈뀀쀀짇였듅쓈좰듉쐀좰였듅샅쒬츀듉좴쒴봀좴쀄봀g뀀쬀쬀봀쒮탂룓q쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼됀뀀쀀좴냇죇냇쐀탖뀀킬냇좴쐀풬쒱쀄저됀츁쀄풬가탇냇쓈쓁였퐀뷆츀샅떼쐀탖뒵쓅샕쓅냇저츀듇뢰탓저츀#(쐀-샇였듅냇쓇쐀탖칛좴27줒탁똀탈죇렀샅쓉죇킸킬냈가냈킼저쀀듉죈쀄<AE쇇탉쒷쇇뀀킬견좼삺탉쒺쀀듉죈곖풬좱쇅쇇였쀄J쐀O뀀TY뀀쓀궴떷^봀cg쬀쬀쬀룁맆쓒iN쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀됈쒭첾됀킬뀀낱냍섀쓉n겺킹겺곂킹쓅첲s탂쇕겺겺x뀔쓀냍듂뒴섀탐쇉궴퀀가저헂헉겺킽냂쇉였듂탈냈쀀듉죈쀄}냈쐀탖겺킹겺냂떴였듅쓇좲삲겺쓎뒬쇉쓀쐀탖뀀쓀살탇냈가였죅쀀쇉섀찀좴킻냈죇쳅쐀뀀뼀눀봀쀄g쬀쬀룁맆쓒q쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀첸섀였샅쳉죈가쓀좼퀀쓌쇇퀀츀츀찀뒮였뤀겲킹였저곕렀뢻킼좵쇉퐀죇저곕쒹뿌뿌곈렀듈턀톾퀀쀀렀탉쳍샆놳츀쐀삺탇탉샇쀀떮쇉뷂샇쳉샇렀상샆쳉탂가킱쐀곖곇킼냕냍쐀첵대뀀쓀곈샕묀떼곂지츀저렀킺츀저탇탆듕퀀됀죌퀀쓇가뢬탆쳎탇탆좬볇렀킺삹퀀좴킳햼렀킺쇉볇쓃쐀쐀뀀케픀츀쀀냈즼킷저저저쐀뀀쐀탖좼쓕사쳉쇉쀀듉됀가샕"귕샂퉤'봀,g쬀쬀룁맆쓒2N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼탐섀듀떼듕넀놶렀7쀁사첻뒽밀쀀낸샂듉렀쒺첸밀준렀딀킼삳떼렀뒴됀쓈쀄<AE귕샂냈붬J붬쐀탖사사쇉좴쐀O뀀T쐀쐀좴Y^즾cg쬀쬀봀쒮쒼뀀룓iN쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀탈쀀솼삲냂죇좺킼킮났곁겴삹뷆쀀됀킮났붹쀀쒭내ns퀀곁내킮킵쀀팀샕탈뀀쀀킭뀀곁쐀가좰턀킼탆쳎쳎탉쀀쀀준뒱쓎준탁츀쀀렀듈였곂지x}쨀쀀렀좺킮났킴냈즼킷저저쀀듉죈쐀뀀킴쀀좼곁쓈됀곁내킼쓅쀀냈쀀듉죈탍됀죇곁겴샕쳉탂샕쇅쀀킼뒮였였샕쀀듉듂곖샇쀀듉죈퐀탂킮쀀킼쀄준곁내샇쳉렀섀쀀삹샇쀀냈쀀듉죈킴뢰쀀짏봀곁쒹킼쓅쀄퐀쀄곁겴삹가츀쀀킼쓅쀀냈쀀듉죈가풬퐀탂됀쀀곁내턀킼탆킲쇇즾킻쀀킭쀀쀀듉죈쀄저g쬀쬀귍쒽됀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼탐준탇킲탓였뒭샅곈첬산킼쐀킹쓅뒳츀저렀죅삳렀저킰곁떼였렀붹됀겭준저곕솻저됀준#(준탁츀쐀저귈냈즼킷저쓇저저쀀듉죈-2쀀퐀탂쀀좼곈좴쇉쇅킼쀀듉햼즼쀀듉죈쀄7<AE쒽대J겳봀쐀Og쬀쬀쬀봀쒮UN쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀넀놶밀킭퀀쳆낲렀Z렀저뷀탂가쳇탕였겭츀쐀뒷낰첬킬_d밋킭듇샕죉퀀죂놆쌀녟퀀삲헖탐삻탖쀀듉죈in븁쀄쐀됀좼퀀죂곂삲헖삻탖죇샕쳉쒳쓌였믇킼삲헖헖쀀듉죈쀄sx}킴좼였죅킼샕죉퀀딀픀햮탐헔쀀듉죈킴좼킼쓅였죅킼츀겲준겲킬냈킼저쀀듉퀢저탇쒹쀄쐀뀀쐀쐀탖곇쀀쀀쐀쇉좴쓈좴샕죉냈쳎샇쳎샇됀뒸샇쳉듈냈쳎쳅읛솮봀g쬀쬀쐀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀됃저곕턀킼탆견좼뤀준츀곂곂츀샕묀렀준떴쀀렀뀀쓀쇉듇겲냈쀀렀킺쳎곗삹쀀샇쳉죈츀곖퀀뷓섀삮퐀뷆쐀뀀윀궼냈즼킷저저저저저쒬저섀저저뀀곆저쐀탖좼쇉츀좴쀄뀀샕쓅저곕준츀첷렀죇쐀쀄쀀듉쀀탂탉쐀삳쓇죂찀뒴쐀탖렀츀샕뒮쓆저곕준딀쓉츀쀄뀀ㅽ낮h쀀쀄쀌ㅽ낮a쐀a띶꺁펃꺖휀g HH=DN쀈딀%DW"?@?????[    ]dZ :               d5d# :      d[    ]  []                       []                                   [] []   <><?C<DH<I<<<<<<d9dvddd>[] ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()d여곽탕() : ()  ()d곽령탕() : ()  ()d{[]구토, 설사, 소화불량, 대변빈번, 복통, 위장염, 식중독, 두드러기, 감기, 기침, 가래, 식욕부진, 오한, 중서, 하절감기, 산전산후의 신경성복통, 소아의 식체로 인한 기침, 안질, 치통, 인후통#(IzdSP딀%딀%ggP$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐....,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀낮곁쐀떼즽탅가킮쒵가탂산곐쒵가쀄nty낮킮쓅가좴쒵가탆듇됀샇탂냀뒴됀퐀놚샅킻퀀렀듆뒴듂뗌떴산질킻짏산됀샇츀퀀삱킻듇곁쐀떼쒴산쇉산가츀쇉쒷듂듂쇌낮쇉준듈가킷산봀났츀킼였탅츀됀쒷탌섀듅샅킻됀솰띑퀀쓅가숀글였픀팁잖튘퀀가잖됀글섀탐킮났넀읱저귕쇉쇉낮탆낮볇헇냈쒴킮가탉냈저귕쇉삷산가낮볇헇쇉삷산가낮저귕쇉쒬죅쇉샕쳉쇉가튘퀀가쒸찀쇉읕퀀가죅벬뒼산곐가가킷가관쨀쨀낮섀욭쳅산봀났탆쓅가섀좺됀뒵샅딀듂떼곁쇉산쇉산곐가킻듂낮쇈탉딀듂봀가준가섀가킷렀쀄됀쑮뗇핶퀀가됀듂곁뗇쀀탅퀀뒴곁떼뗇탂가낮탆낮준냇햸햮낮준냇가햸곁가햮듈저쇉좷가낮낮준냇쇉곇샕쳉쇈딀듂가#)꼀.밀4:@낮냍가퀀가쒮냍타가냀냀겲쒬냍탈냀킻냍냍탈퀀쇈좴냍픀낮냀곇킻냍타가FLRW쀀]c똁쀄낮타낮낮퀀가킮듈좴찀킱샕묀쇉산곐가낮쇉타됀결뒴iou{낮킰츀탈쇁퀀뒼샇묀봀났츀죅샆탖뒵듇탇됀솰띑봀났낹찀렀듆좴첬쓏듔쐀가낮산저준쐀떬됀글가벬뒼됀솰띑가엉첮떼곁g쐀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐....,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀꼁쓕쓍딀쇈곁뷂딀쓍쓍듇삼쐀뗉뒳했햐쓍됀즽쳓가딀듈쐀딀뷇딀봀났탆딀딀봀났탆킳듇솬삼쐀쇈탉탂됀쓍딀쀄쐀렀각질킭딀쓇질킭대딀붮쐀관뎓딀쐀쓇질삭짉봀딀쐀관뎓쐀관쀄#g)N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐....,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀섁낮낮쇈곅뒴듇즽가낮삼붮퀀가곅뒴뒴듇딀듂픀봀봀났탆가/5:@쀄밠됀떼듂가킷가킮가떬밀쇉산샐쳉쇉였봀산봀났탆가뤀헒킮가쒷쇉낮밀킮쓅가샕쳉됀솰킮가섀욭쇂래퀀쓅가됀FLRX^쀄냕킮뤀헒냕뗂쇉산봀났탆가낮벬뒼킮가렀봀났쳅산봀났탆쓅가쀄di렀o쀄ug곆퐀{N$???왢???뀌촀r|B경찠% 경경쀌곁쐀풬팀녶풬팀쀌녶퉠떼귈덢팀글녟팀녶뗇봀쒽팀즾팀곁쐀팀곁쐀 팀떼%팀퉠죖떴즬혀)팀녶즽.팀퉠3팀저7팀즽<팀즽A팀듅솰띑먀E팀녶J팀퐀뷆O팀곁쑑가S팀곁쑑X팀곁쐀퉠\팀곁쐀삳뽙a팀곁쐀f팀듂곁쐀쒽녶풬j팀쀌듂퉠떴팀듂쐀팀즽삳뽙떼팀엉퉎곁쐀곂띎팀쀌엉퉎팀쀌떼즽쐀곁쐀팀팀 팀%팀혀)팀쀌g낮곆.팀똀v$??????뀔촀ryG1-1. +황련해독탕 - 설사(), 여름철 식중독, 두통(), 고열()  남  24세  태음인  175cm 65kg2-1. +매실 - 강아지 장염, 감기B<껰B 1-1. 유아감기(), 설사(), 가래, 기침껰B+ 고    여  12개월  태음인  경기도 하남시 하산곡동껰!@턀덠:=B+보통 키에 보통 체격이며 피부가 하얗고 이마가 튀어나온 태음인 여자아기이다.과B 1달 전부터 아침저녁으로 그렁그렁한 가래가 심하다.    낮에도 가끔씩 그렁그렁하다.    누런 코와 함께 맑은 콧물을 흘린다.    하루에 45번 푸른색 대변을 보며 설사가 심하다.    아기 때부터 한 달에 한 번 정도 감기에 걸릴 정도로 감기를 달고 산다.    감기에 걸리면 콧물, 코막힘, 재채기가 있으며 목이 아프다.    항상 땀을 많이 흘린다.과C과과과B5감기와 소화장애를 겸하고 있는 내상감기를 목표로 곽향정기산 본방으로 1일분 2첩을 지어주었다.과BE약 37일 후인 7월 중순에 확인해 보니, 약을 복용한 이후 설사가 소실되었고 그렁그렁하던 가래와 기침도 격감했다고 한다.과A과B과B1-2. 유아감기(), 발열()껰B3     남  7개월  소음인  서울특별시 영등포구 여의도동 삼부아파트껰!@턀덠:=BQ보통 체격에 예민해 보이는 소음인 아기로, 한 달 전에 감기가 오래되고 식욕부진과 대변빈번이 있어 어머니가 백출산을 지어간 적이 있다. 이번에는과>과B 감기로 인해 열이 높다.    아기를 임신했을 때 어머니가 많이 힘들었다.    감기로 인해 한 달간 병원약을 복용하고 있다.    일반적인 우유나 특별한 분유도 모두 잘 맞지 않아 1일 23회 정도 설사를 하며 분유를 잘 먹지 않는다.    식욕이 없고 먹는 양이 적다.과C과과B식욕이 부진하고 평소 대변이 무른 소음인 남자아기의 감기로 인한 발열을 목표로 곽향정기산 1일분 2첩을 지어주었다. 약 한 달 뒤 감기가 재발해 다시 왔을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용한 이후 감기로 인한 발열이 즉시 소실되었다고 한다.과>과과BO이번에는 콧물과 기침이 나오고 잠을 제대로 못 잔다고 한다. 지난번 약이 효과가 있었으므로 이번에도 같은 처방으로 1일분 2첩을 지어주었다.꽀과>됬과B뤘과B:1-3. 소아감기(), 발열(), 오한(), 기침, 콧물, 복통(), 수족랭()븄껰B) 임    여  4세  소양인  경기도 안양시 비산3동쎸껰!@턀덠:=BC나이에 비해 체구가 작고 약간 여윈 편이다. 이마가 나오고 눈매가 또렷하며 깔끔하고 예리하게 보이는 소양인 여자아이다.죠과>췌과B 설날이 막 지난 10일 전부터 갑자기 열이 오르고 설사를 하기 시작했는데 현재 설사는 없다.    손발이 차고 자꾸 춥다고 한다.    가끔씩 배가 아프다고 한다.    역시 10일 전부터 기침을 한다.    콧물이 나오고 그르렁거리는 소리가 난다.    콧속이 헐어있다.    식욕이 별로 없다.    나이에 비해 체중이 적다.    평소에 신경이 예민하다고 한다.트과B과과과B>복통()과 오한(), 기침, 콧물 등 증상을 목표로 곽향정기산 1.5배량으로 3일분 6첩을 지어주었다.과Bw45일 뒤에 아이가 다시 감기에 걸렸다며 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 전에 지어간 약을 복용한 뒤에 발열()과 오한, 수족랭(), 복통, 기침, 콧물, 콧속이 허는 증상이 모두 다 나았다고 한다.과B과B과B 1-4. 소아감기(), 기침, 콧물, 미열()껰B- 노    남  2세  태음인  충청북도 옥천군 옥천읍 금구리껰!@턀덠:=B&이마가 돌출한 둥근 얼굴의 남자 어린이로 감기가 일주일째 지속된다.과B 밤에 잠을 잘 때 기침이 심하다.    콧물을 흘린다.    미열이 있고 머리가 늘 뜨겁다.    식욕은 없고 식사량이 적으며 소화력이 약하다.    평소에 물을 거의 마시지 않는다.    대변과 소변은 정상이다.과E과B2평소에 소화력이 약한 아이의 감기를 목표로 곽향정기산 본방으로 2일분 4첩을 지어주었다.과BO9개월 뒤인 다음해 3월말에 내방했을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용한 후 감기로 인한 기침과 콧물, 미열 등이 모두 소실되었다고 한다.과B과B과B01-5. 발열(), 구토(), 기침, 콧물, 인통(), 식욕부진()껰B- 조    여  2세  소양인  경기도 안양시 관양동 창대빌라껰!@턀덠:=B$이마와 뒷머리가 돌출되어 있으며 단단해 보이는 소양인 여아이다.과BA 6일 전부터 발열이 있는데, 3일 전부터 낮에는 괜찮으나 저녁이면 열이 난다.    2일 전부터 구토를 한다.과BD 2주 전부터 감기로 기침, 목 부음, 콧물이 있다.    지금은 누런 콧물이 약간 있다.    목이 붓고 아프다.과B= 평소에 식욕이 별로 없다.    변비가 있는데 심하면 토끼 똥처럼 나온다.    입술이 붉은 편이다.과B[감기에 걸려서 목이 붓고 발열과 구토가 있는 것으로 보아 외감()과 소화기 계통의 내상()이 겹친 것으로 보고 곽향정기산 1.5배량으로 4첩을 지어주었다.과@과B37일 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 12첩 복용하는 중에 발열과 구토 증세가 소실되었고, 4첩을 모두 복용한 후 23일 지나자 기침, 목 부음, 누런 콧물, 인통()이 모두 소실되었다고 한다. 대변은 아직도 된 편이긴 하나 전보다 대변을 보는 것이 수월하다고 하며 식욕도 증가되어 밥도 아주 잘 먹는다고 한다.과C과과B과B$1-6. 소아감기(), 가래, 비색(), 정충()껰B2 류    남  9세  소음성소양인  경기도 안양시 관양1동 현대아파트껰!@턀덠:=B앞뒤가 나온 머리에 약간 약해 보이며 소음성소양인으로 짐작되는 어린이다. 평소에 몸이 허약하여 도한()과 감기빈발, 기핍(), 가래 등이 있고 신경질이 많다. 부정맥()이 있으며 고열이 주기적으로 발생한다고 하여 건리탕에 백출, 황기를 더하여 약을 복용한 적이 있다. 이번에는 23일 전 고열이 발생한 뒤부터 감기기운이 있다며 내방했다.과?과과과B 23일 전부터 가래가 많고 그르렁그르렁하는 가래소리가 자주 나온다.    코가 막혀 콧속이 답답한데 평소에 발열() 뒤에는 늘 코가 막히는 증세가 있었다.    전부터 있었던 증상으로 학교를 마치고 집에 왔을 때 어머니가 아이를 안아보면 가슴이 벌떡벌떡 뛰는 것을 느끼곤 했다.과@과과B9허약한 어린이의 가래와 코막힘 등의 감기를 목표로 곽향정기산 1.5배량으로 3일분 6첩을 지어주었다.과B6일 뒤에 다시 왔을 때 확인해 보니, 그 약을 복용한 이후 전과 달리 생기가 있고 약을 복용하는 동안에는 밥을 아주 잘 먹었는데 약을 모두 복용하고 나니 다시 식욕이 약간 저하되었다고 한다. 가래를 뱉는 횟수가 많이 줄어들었으나 가래소리는 여전하고 비색()이 소실되었으며, 정충()도 없어졌다고 한다.과B과과BT위의 감기증상 중에서 표증은 이미 소실된 것으로 보이며 가래가 남아 있는 것을 감안하여 이번에는 불환금정기산 1.5배량으로 3일분 6첩을 지어주었다.꽐과@됼과B85일 뒤 다시 왔을 때 확인해 보니, 가래가 격감되어 약간만 남아 있고 가래소리는 없어졌다고 한다.뤨과BK가래가 남아 있으나 경미하여 저절로 없어질 것으로 보고 이번에는 보약으로 건리탕에 황기, 백출을 더하여 10일분 10첩을 지어주었다.블과A쌀과B쟬과B%1-10. 기침, 오한(), 콧물, 현훈(), 두통()쳘껰B다음은 조용준 선생의 경험이다.퇄과B+ 노    여  45세 가량  160cm  충청남도 천안시흸껰!@턀덠:=B9약간 눈매는 처져있지만, 강단 있어 보이며 입술도 얇고 얼굴은 전체적으로 아래로 흐르는 경향이 있다.과Bk교통사고로 병원에 입원 중이며, 봄 날씨가 따뜻하게 지속되다가 갑자기 추워진 날에 체온조절이 안 되어서 그런지 감기에 걸렸는데 병원에 입원중이라 인플루엔자 바이러스에 의한 감염일 수도 있다.과>과B 기침이 있다.    오한()이 있다.    콧물이 나온다.    어지러움과 두통이 있다.    병을 앓아서 얼굴에 핏기가 없다.    십이지장을 제거하여 만성 소화불량을 호소한다.    뼈의 밀도가 70대 수준이다.    평소에 추위는 타지 않으나, 아랫배는 상당히 차다.    집안에 안 좋은 일이 있어서 항상 스트레스를 받고 상열감() 등 배부()에 열감을 느껴 가미소요산을 복용한 적이 있다.과F과과과B소화불량()이 있으면서 감기 증상이 있는 여성에게 곽향정기산 엑스제 3포를 주었다. 약을 받은 날 밤에 한 포를 복용하고 잠을 잤는데, 그 다음날에 증상이 모두 소실되었다. 평소에 감기에 걸리면 오래가는 경향이 있어 걱정이 되어 한 포를 더 먹었다고 한다.과@과과B과B3-1. 소아구토(), 발열()껰B) 윤    남  5세  소양인  경기도 의왕시 포일1동껰!@턀덠:=B얼굴이 좁고 앞뒤로 긴 머리를 가진 소양인 남자아이다.과B 어제 밤 11시부터 계속 토한다.    동시에 열이 몹시 난다.    원인으로 추측되는 점은 이 아이가 어제 옥수수튀김을 먹었다는 것이다.    평소에도 구토()를 잘하며 잘 체한다.    차멀미를 잘하며 밥도 늘 조금씩밖에 안 먹는다고 한다.과D과과B9구토()와 발열()이 있는 소양인 남자아이에게 곽향정기산 2배량으로 3일분 6첩을 지어주었다.과B약 4개월 후에 고열과 구토가 다시 나타난다며 내방했을 때 확인해 보니, 작년 여름에 곽향정기산 1첩을 급히 먹이고 나니 구토 증세가 멈추고 반복적으로 나타나던 고열이 사라졌으며 전과 달리 한동안 밥을 아주 잘 먹었다는 것이다. 이번에는 식빵을 프라이팬에 구워 먹은 뒤에 발열과 구토를 하며 전신에 힘이 없다고 한다. 이번 증상도 지난번과 유사하고 또 지난번에 곽향정기산을 복용하여 효과를 보았으므로 같은 처방으로 3일분 6첩을 지어주었다.과A과과과B과B4-1. 소아설사()껰B0 유    남  2세  소양성태음인  경기도 안양시 관양동 대성주택껰!@턀덠:=Br얼굴이 둥글고 약간 크며 앞이마가 나온 소양성태음인으로 단단해 보인다. 작년 8월과 10월에 심한 밤기침으로 그때마다 소청룡탕 2첩을 복용하여 나은 적이 있다. 이번에는 설사한다며 어머니가 데리고 왔다.과?과B: 어제 계란 프라이를 먹은 뒤부터 설사를 하는데 오늘도 대변을 볼 때마다 설사를 계속 한다는 것이다.과B}하루 전에 달걀 프라이를 먹은 뒤 발생한 소아의 설사를 목표로 곽향정기산 본방으로 1일분 2첩을 지어주었다. 7개월 뒤에 아이의 기침감기약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 그때 약을 복용하고 설사가 곧바로 멈추었다고 한다.과A과B과B4-3. 설사(), 오한()껰B다음은 이재문 선생의 경험이다.과B3 이    남  24세  비습한 태음인  177cm 80kg  대구광역시껰!@턀덠:=BB 대변이 묽은데 설사를 하루에 23번 정도 한다.    오한이 있다.    찬바람을 쐬면 맑은 콧물이 나온다.과B 지난여름 폭염 때 찬 것을 많이 먹고 배탈이 나서 한 달 동안 설사로 고생을 한 적이 있다.    그 뒤로도 대변이 좀 묽었으나 원래 묽은 편이라 그냥 지내고 있었다.    그러다가 11월 말의 환절기 때부터 대변이 묽어지는 것이 심해졌다.    맥은 유력()하다.    손바닥도 따뜻하다.    설태()는 희고 두텁다. 지금까지 이보다 더 두꺼운 설태()는 본적이 없다.    원래 감기 걸리면 콧물과 가래가 많다.과B과과과B5설사와 오한을 목표로 곽향정기산에 의이인과 백편두를 더하여 10일분 20첩을 지어서 복용했다.과B첫날은 보통 때보다 더 무른 변이다. 둘째 날부터는 물기가 적은 찐득찐득한 대변이 나왔으며, 넷째 날부터는 대변이 되게 나왔다. 그러면서 오한이 격감하였다. 추울 때 맑은 콧물 나는 것도 약간 감소했다. 설태가 약간 얇아진 것 같다. 하지만 여전히 두터운 편이다. 손바닥 온도도 내려갔지만 차지는 않다. 얼굴과 코 점막이 심하게 마른 느낌이다. 뒷목의 근육이 땅기며 아팠다.꿜과@듈과릴과뺠과B쎌과B45-1. 유아식체(), 설사(), 구토(), 식욕부진(), 발열()졸껰B* 정    여  11개월  소음인  경기도 안양시 관양동츬껰!@턀덠:=B[어떤 부인이 아이를 안고 와서 감기증세와 함께 체기()가 있는 것 같다며 약을 지어달라고 한다. 온순하고 약간 약하게 보이며 소음인으로 느껴지는 여자아이이다.퍔과@과B 젖을 먹고 있는데 어젯밤부터 체했는지 보채고 아무 것도 먹지 않으며 설사를 한다. 오늘 오후 4시경에는 토했다고 한다.    수시로 열이 나며 아침에도 열이 났었다고 한다.    아울러 한 달 전부터 기침과 가래가 심한데 특히 밤에 심하다.    한 달 전부터 콧물도 많이 나온다.과?과과B4소음인 유아의 식체를 겸한 기침감기를 목표로 곽향정기산 2배량으로 1일분 1첩을 지어주었다.과B9일 뒤에 확인해 보니, 그 약을 복용하고 체한 것은 나았는데 감기는 여전한 것 같다고 한다. 자세하게 확인해 보니, 그 약 1첩을 3번에 나누어 하루 동안 먹이고 나니, 설사와 구토가 없어졌으며 그 뒤로는 밥도 잘 먹고 발열은 훨씬 줄어들었으나 가끔씩 열이 있고 기침과 가래는 여전하며 콧물은 약간 줄어들었다는 것이다.과B과과BC이번에는 곽향정기산보다 약간 실증에 쓰며 기침을 겸한 감기에 주로 사용하는 삼소음 2배량으로 1일분 1첩을 지어주었다.w과B과B.5-2. 식체(), 감기(), 오한(), 두통(), 매핵기()껰B다음은 김형숙 선생의 경험이다.과B 김    여  28세껰!@턀덠:=B/식체()가 있던 중에 감기에 걸려서 고민을 하다가 곽향정기산을 복용하게 되었다.과BA 감기에 걸려서 오한()이 들고 찬바람만 쐬어도 괴롭고 두통이 심하다. 두통은 머리가 터질듯이 아픈 느낌이다.과B 감기증상이 있기 며칠 전부터 속이 더부룩한 증상이 지속되었으며 복부팽만(), 연변() 등의 증상이 있었다.    가슴이 답답한 증상이 있다.    평소에 건강해 보이나 신경쓸 일이 많을 때에는 소화기계에 이상이 있다.과@과B>소화불량을 겸한 감기와, 감기로 인한 오한(), 두통()을 목표로 곽향정기산 과립제 1일분을 복용했다.과BS곽향정기산 과립제 1봉을 복용하자 배속이 따듯해지면서 소화가 되는 느낌이 들었다. 심한 두통이 씻은 듯이 사라졌으며 오한()도 거의 소실되었다.과>과B(2봉째 복용하자 땀이 나면서 식체()와 감기증상이 완전히 사라졌다.과BG이후에 심한 콧물이 나오면서 목감기까지 겹쳐 매핵기 증상이 나타났는데, 그때 남아있던 곽향정기산을 복용하고 증상이 호전되었다.과=과B과B(5-4. 소아소화불량(), 대변빈번(), 복통()껰B4 송    남  5세  태음성소양인  경기도 안양시 부림동 한가람신라아파트껰!@턀덠:=B6보통 키에 약간 뚱뚱한 태음성소양인 남자아이로, 17일 전 밤새도록 토한 이후 다시 4일 전부터과B= 소화가 잘되지 않는다.    전에는 1일 1회 대변을 보았으나 지금은 1일 56회 정도 대변을 본다.과B4 방귀소리가 크다.    대변이 가늘고 코 같은 것이 나온다.    배가 자주 아프다.과B태음성소양인 남자아이의 소화불량()과 대변빈번(), 복통()을 목표로 곽향정기산 1.5배량으로 2일분 4첩을 지어주었다. 7일 뒤에 다시 왔을 때 어머니에게 확인해 보니, 지난번 약을 복용한 이후 소화도 잘되고 대변을 하루 2회 정도 보며 대변도 좋아지고, 방귀와 복통 또한 경감되었다며 다시 약을 지어달라고 한다.과A과과BX약을 복용한 후 소화불량과 대변빈번(), 복통() 등의 증상이 호전된 것으로 보아 효과가 있다고 판단되어 같은 처방으로 2일분 4첩을 지어주었다.과A과B과B*6-1. 식중독(), 구토(), 설사(), 식사중단()껰B다음은 유해성 선생의 경험을 채록한 것이다.과B#     남  40~50대  강원도 춘천시껰!@턀덠:=B1985년 무렵인가 오래된 일이라 기억이 정확하지 않지만 추석 무렵(당시에 집안 형제들이 시골에서 명절을 지내기 위해 모였다)에 평소 잘 아는 면사무소의 보건담당 여직원이 한약방에 찾아왔다. 집안의 아저씨뻘 되는 분인데(4050대로 추정됨) 식중독에 걸렸다며 약을 지어달라고 한다. 이 분은 2달 전에 식중독에 걸려 춘천에 있는 모 대학병원에서 2달간 입원해서 치료를 받았는데 차도가 없자 서울의 종합병원으로 가는 도중에 집에 잠시 머무르고 있던 중이었다. 약을 2첩만 지어달라고 하여 증상을 확인해 보니과@과과꽐과됼과B) 음식을 거의 못 먹는다.    먹으면 토한다.    설사를 한다.뤨과B오늘 찾아온 여직원도 평소에 잘 체하는 편인데 그때마다 본 한약방에서 약을 12첩 정도 지어서 복용하면 나았고, 그의 부모나 형제, 친척 등도 약을 지어주면 효과가 있어 본인에 대한 신뢰가 두터웠다. 이번에도 혹시나 해서 온 것 같은데 언뜻 종합병원에서 2달간 입원해도 낫지 않은 환자를 보지도 않고 무슨 재주로 약 2첩으로 낫겠는가하는 생각이 스쳤으나, 부탁하는 사람이 평소 잘 아는 사람이라 거절하기도 어려워서 어떤 처방을 사용할까 고민하게 되었다. 다시 한 번 생각해 보니 2달 전이면 여름철이고 구토와 설사가 있었다는 것을 보면 상한 음식물로 인해 식중독에 걸렸을 것이며, 식중독으로 소화기에 장애가 발생했을 것으로 판단되어 곽향정기산 2배량으로 1일분 2첩을 지어주었다.블과@쌀과쟬과쳘과퇄과횰과Bz12달 후에 여직원이 퇴근하는데 한약방 앞을 지나가게 되어 경과를 확인할 수 있었다. 그때 약 2첩을 복용하고 바로 나아서 춘천의 집으로 돌아갔으며, 그 후로 건강하게 지내고 있다면서 나를 명의(?)라고 추켜세웠다.과@과B과B7-1. 소아 두드러기, 구토()껰B.     남  2세  태음인  경기도 안양시 부림동 삼성아파트껰!@턀덠:=BC보통 체격에 깨끗해 보이는 태음인 아기로, 약 1년 3개월 전에 구토와 설사로 우황청심원을 복용한 후 나은 적이 있다.과Be 2달 전부터 하루에 1번 정도 두드러기가 발생하는데 가렵다고 한다.    식욕이 부진하다.    장염으로 병원에 다녔었다.    대변은 1일 1회 보나 변비 경향이 있다.과C과B태음인 남자아이의 두드러기와 식욕부진이 장염과 연관이 되어 있다고 보고 곽향정기산으로 5일분 10첩을 지어주었다. 약 한 달 후 어머니가 다시 한약방에 왔을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용한 후에 두드러기가 격감하였다가 요즘에 다시 재발했다며 약을 지어달라고 한다.과@과과B약을 복용한 후에 두드러기가 격감했었던 것으로 보아 효과가 있다고 판단되고 이번에는 두드러기가 심하다는 것을 감안하여 곽향정기산 2배량으로 5일분 10첩을 지어주었다. 7개월 후에 감기약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 뒤로 두드러기가 소실되었으며 며칠 전에 약하게 잠깐 두드러기가 나타났으나 저절로 소실되었다고 한다.과=과과B-이후 3년 뒤에 체하여 구토했을 때에도 곽향정기산을 복용하고 곧바로 소실되었다.과Bㄸ과B8-1. 맹장염(), 장옹()껰B다음은 정송화 선생의 경험이다.과B< 정    여  24세  160cm 45kg  마른 편인 태음인  전라북도 전주시 삼천동껰!@턀덠:=B배가 고픈 상태에서 탕수육을 배불리 먹고 거의 바로 잠자리에 들었다. 이튿날 오전 10시경부터 명치 아래에서 표현하기 힘든 통증이 시작되었다. 날씨가 추운 걸 감안하니 한복통()으로 생각되어 복부에 찜질을 하면서 쉬었다. 그러나 시간이 흐를수록 복통이 심해졌고 통증부위는 복부의 여기저기를 돌아다니다가 오후 5시 즈음엔 우하복부의 맥버닉 포인트 부근에 집중이 되었고, 압통이 점점 강해졌다. 그러다가 저녁 8시가 넘어 통증이 너무 심하다고 생각하여 가까운 병원의 응급실에 가서 X-ray, 소변검사, 심전도 검사, 혈액 검사를 했다. 혈액검사 결과, 백혈구 수치는 그대로인데 중성구 수치가 상대적으로 증가했으며 방사선 사진으로는 다른 질병과의 감별진단만 가능하지 맹장염의 진단은 결국 손맛을 통해 한다며 복진을 시작했다. 원래 맹장염을 복진하면 세게 천천히 눌렀다가 재빨리 떼는 순간에 통증이 있는데, 이것도 맹장의 결정적 진단이 되지는 못하고 의사의 직감에 의하여 판단될 뿐, 확진은 개복하여 맹장의 상태를 직접 확인한 이후에 가능하다고 한다. 인턴부터 과장까지 여러 의사들이 다녀갔고 12시 무렵에 90% 이상 맹장염이라며 내일 날이 밝는 대로 수술을 하자고 했다. 수술 전에 한약을 복용해 보기로 하고 병원에는 날이 밝으면 오겠다고 말하고서 퇴원했다. 그리고 다음날 학교에 가서 교수님을 찾아뵈었는데 교수님께 통증을 위하여 침을 놓아주셨다. 당시 배가 아파서 허리를 펴고 걷지 못할 정도였으나 침을 맞고는 통증이 많이 소실되었다. 그리고 급히 곽향정기산 가미방을 달여서 복용했더니 수술을 받지 않아도 된다고 여겨져 병원에 가지 않았다. 그 후 곽향정기산 가미방(곽향정기산 + 산사 2돈, 신곡, 빈랑, 지실, 공사인, 목향, 모과, 향부자, 청피, 소회향, 오약 각 1돈)을 5일분을 복용하고 침시술을 병행했으며 통증이 완전히 소실되는 데에는 4일이 걸렸다.과?과과과과과과과과과과과과과과B 시작은 심하부()에서 애매한 복통으로 나타났다.    시간이 흐르면 통증이 복부 여기저기를 돌아다니다가 우하복부(맥버닉 포인트)로 집중되었다. 이것이 맹장염의 특징적인 통증 양상이다.    미열이 지속되었다.    속이 메슥거리며 답답했으나 구토는 없었다.    변의가 느껴져 화장실에 갔으나 대변을 보지 못했는데, 침과 약을 복용한 후 통증이 많이 완화된 후에 대변을 볼 수 있었다.    소변은 정상이다.과@과과과B첫날 침시술과 약을 복용한 후 통증이 크게 줄어들어 걸어 다니는 데 무리가 없어졌다. 하지만 맥버닉 포인트 부근의 압통은 서서히 줄어들어 4일이 지나서야 소실되었다. 그 이후 육류를 한참동안 금했다. 음식 섭생이 중요하게 여겨진다.과D과B길과B9-1. 실패례댤껰B/ 조    남  8세  태음인  경기도 안양시 비산1동 주공아파트룘껰!@턀덠:=B5보통 체격의 태음인 남자아이로 4년 전 야제()와 보약으로 소건중탕을 복용한 경력이 있다.뻰과BE 어제 밤에 구토()를 했다.    자기도 모르게 물 같은 설사를 쫙쫙 했다.    오늘 아침까지도 설사를 했다.쏜과B$ 배가 우글거린다.    평소에도 설사를 자주 하는 편이다.죈과B보통 체격의 태음인 남자아이의 구토와 설사를 목표로 곽향정기산 본방으로 2일분 4첩을 지어주었다. 다음날 저녁 어머니가 전화를 했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 이후 설사가 더 심하고 머리가 어지럽다고 한다. 그래서 일단 약 복용을 중단하고 병원치료를 받도록 권유했다.춴과?튠과힌과B사실 지금도 이 아이에게 곽향정기산이 왜 효과가 없었는지 알 수가 없다. 설사가 세균성로 인한 것이어서 그랬는지 아니면 증세가 진행 중인 것을 곽향정기산으로 치유하지 못한 것인지, 또는 오령산이나 비화음, 백출산 등을 사용해야 할 신체상태나 증상이었는데 처방을 잘못 사용한 것인지 의심이 간다. 이럴 때는 처음부터 자세히 확인하여 원인을 정확하게 파악하지 못한 것이 요인이라는 것을 반성하면서 앞으로는 더욱 자세하고 구체적으로 확인해서 증상이나 병인에 대해 확실하게 알 수 있도록 노력해야겠다고 다짐해 본다.과?과과과과B15   불환금정기산 /0과껳15 불환금정기산  껰B#           2323l껰B껰B)껰껝긁껝믻쁿!@턀츀 껝퐀륜륎묀띦퉐벘녘첁띎툀녛대튆퐀퐀뤂묀뜀퉐잖툀녛퐀쩡뭎퐀핶픀툀잖툀픀대빶뮐대퐀묁준윀듂듂즽렀볒쀀엉뗗뗎떼별쐀냐뢽쳓죖떴샅곁삳됀솰죑쇇쀐뀀퐀!퐀%퐀긁긁B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B불환금정기산은 식체()에 사용하는 처방이며, 식체가 원인이 되어 발생하는 오심(), 구토(), 소화불량(), 복통(), 설사(), 식욕부진(), 두통(), 신중() 등에도 사용한다. 조문에는 상한음증()에 사용하는 처방으로 설명되어 있지만 약성을 이용하여 실제로는 소화기질환에 많이 활용한다.4r껰B불환금정기산을 식체()에 사용한다는 것에 의미를 크게 가질 필요가 있다. 음식을 급히 먹었거나 소화하기 어려운 음식, 찬 음식, 부패한 음식 등을 먹었을 때 복통, 소화불량, 설사, 구토 등이 나타날 수 있는데, 이것을 보통 식체라고 한다. 그러나 지금 현재 식체가 발생한 것은 아니지만 전에 음식에 체한 이후에 반복하여 소화불량, 오심, 구토, 설사 등 증상이 나타나는 것도 식체의 범주에 넣을 수 있으며, 이러한 증상에도 불환금정기산을 사용한다. 현재 식체가 발생하지 않았는데도 이러한 증상이 반복되는 것은 전에 발생한 식체로 인해 소화기조직이 손상되고 소화기능이 저하되었음을 의미한다.껰8껰u껰껰껰껰B특히 불환금정기산을 쓸 수 있는 증상은 식체로 인해 소화기에 운동성이 떨어지고 소화기조직에 담음()이 울체되었을 때 나타나며, 주로 발생하는 증상은 오심, 구토, 소화불량 등이다. 따라서 식체 병력이 있는 사람이 자주 체한다거나, 체하지는 않았지만 음식을 먹고 나서 오심, 구토, 소화불량 등이 나타났을 때 불환금정기산을 사용할 수 있다. 그러나 실제로 환자에게 식체 병력이 있는지를 물었을 때 기억하지 못하는 경우가 많기 때문에 반드시 식체 병력이 있어야 사용할 수 있는 것은 아니며, 현재 소화기에 담음이 울체되어 오심, 구토의 증상과 더불어 소화불량이 나타나는 것으로 판단된다면 사용할 수 있다.껰7껰s껰껰껰긪껰B됆껰B주의해야 할 점이 있다. 불환금정기산은 소화기의 운동성이 떨어지고 소화기조직에 담음이 울체되어 식체빈발과 식체로 인한 오심, 구토 등이 나타났을 때 사용하는 처방이기 때문에 체질적으로 담음이 많은 사람에게 적합한 처방이라는 생각을 할 수 있는데, 반드시 그런 것은 아니라는 것이다. 물론 평소 담음이 많은 사람에게 이러한 증상이 나타날 가능성이 높지만, 담음이 많지 않은 사람이라도 식체로 인해 소화기조직이 손상을 입으면 담음이 울체될 수 있어 반드시 담음성 체질과 연관 지을 필요가 없다. 만약 평소 담음이 많은 사람에게 이와 같은 증상이 나타났다면 불환금정기산보다는 평진탕을 사용하는 것이 더 적합할 것이다.+맢껰7뾾껰p얚껰쭶껰텒껰휮껰B껰B활투침선을 보면 식비토식(), 장습(), 한리(), 변혈()에 사용하는 처방으로 분류되어 있다. 식비토식은 음식을 먹으면 위가 아파서 토해야 통증이 멎는 증상인데, 이는 위장조직이 이미 손상되어 있다는 것을 의미한다. 이럴 때 불환금정기산을 사용하면 소화기의 운동이 증가되면서 위장조직에 울체되어 있는 담음이 제거되므로 식비토식 증상이 치료된다. 장습()은 타지()에 갔을 때 음식()이 바뀐 것이 원인이 되어 복통, 구토, 설사가 발생하는 것으로, 이는 평소 소화력이 약하거나 소화장애가 있는 사람에게 나타나는 증상이다. 물론 장습에 사용하는 여러 처방이 있기 때문에 모든 장습에 불환금정기산을 사용할 수 있는 것은 아니며, 소화불량과 오심, 구토 증상이 두드러질 때 보다 적합하다.껰<껰u껰껰껰껰껰B껰B한리()는 허랭한 상태에서 이질 증상이 나타나는 것을 의미하기 때문에 오적산이나 이중탕 등 온열제를 사용하는 것이 맞지만, 허랭의 정도가 심하지 않다면 불환금정기산도 사용할 수 있을 것이다. 그러나 예전에 이렇게 사용했다는 것이지 여기에 기준을 둘 필요는 없다. 변혈()은 전신이 허약해지거나 소화기능이 약해지면서 혈액순환이 원활하지 못하여 직장정맥총()에 혈액이 울체되어 발생하는 경우가 많다. 이렇게 혈액이 울체되어 있을 때 불환금정기산은 소화기의 운동성을 증가시키면서 습담을 제거하여 울혈을 풀어줌으로써 변혈을 치료한다.껰7껰q껰껰껰껰B껰B불환금정기산을 감기에 사용했던 것은 찬 기온에 노출되었을 때 체온을 유지하기 위한 과정에서 소화기에 배분되는 에너지가 부족해져 소화장애가 나타날 수 있기 때문이다. 이 경우 소화장애를 개선시키면 전신기능이 회복되므로 감기 증상을 치료할 수 있다. 즉, 감기에 사용할 수 있는 약재로 곽향과 창출이 있으나 발산작용이 상대적으로 약하기 때문에 발산작용을 통해 감기를 치료한다기보다 소화기능을 정상화시켜 전신기능을 조정하면서 외감() 증상을 치료하는 것으로 보아야 한다. 이처럼 외감()으로 인해 소화장애가 나타나는 사람은 본래 소화기능이 약한 사람일 가능성이 높다.껰6껰n껰껰껰껰B반대의 경우도 생각해 볼 수 있다. 즉 소화장애가 발생하면 인체는 회복을 위해 소화기에 에너지를 집중시키므로 상대적으로 표피에 분배되는 에너지가 줄어들게 된다. 이때는 약간의 기온 차이에 의해서도 외감()의 영향을 받을 수 있어 감기에 걸리는 것이다. 이 경우에도 동일한 치법을 사용하면 된다.껰8껰p껰B그러나 이런 기전으로 인해 감기에 걸리고 소화불량이 발생하는 것은 의식주가 안정되지 못했던 옛날 사람들에게는 매우 빈번했지만, 지금처럼 영양상태가 개선되고 어렵지 않게 추위를 방어할 수 있는 시대에는 이런 기전으로 인해 감기에 걸리고 소화불량이 발생하는 경우가 드물다. 따라서 지금은 감기에 사용하는 경우는 드물며 담음성 소화불량을 치료하기 위해 사용하는 경우가 많다.껰7껰p껰껰B껰B활투침선을 보면 장학()과 각기()에 사용하는 처방으로 분류하고 있다. 장학은 일종의 풍토병인데, 물을 갈아먹었거나 오염된 음식을 먹었거나 평소에 먹던 음식이 아닌 다른 음식을 먹었을 때 복통, 구토, 설사를 하면서 발열, 오한이 나타나고, 심하면 정신이 혼미해지고 발광하는 증상이 나타나는 것을 의미한다. 그러나 예전에는 원인을 잘 몰랐기 때문에 이런 증상을 학질()로 분류했던 것이며, 실제로는 소화장애와 연관이 있는 증상이다. 이는 장학()에 불환금정기산 외에도 소합향원이나 쌍해음자를 사용하는 것을 보면 더욱 명확해진다.껰8껰r껰껰꿈껰떤껰B각기()는 무릎 이하가 붓는 것으로, 수분이 하지()에 울체되어 발생한다. 따라서 울체되어 있는 수분을 빼주면서 체액 순환을 원활하게 해야 하는데, 불환금정기산에는 습담()을 제거하는 작용이 있어 각기에 사용할 수 있는 것이다. 특히 소화장애와 함께 각기()가 동반되었을 때 적합하다.뮀껰:셜껰t윸껰B촔껰B필자의 불환금정기산 처방기준은 티껰BM 소화기에 습담이 울체된 상태에서 소화불량(), 오심(), 구토(), 식욕부진(), 현훈() 등이 발생했을 때=B1 식상()으로 인한 소화장애(), 위통(), 설사(), 도포()껰B{ 소화장애가 동반된 가벼운 감기증상B# 평소 소화력이 약하거나 소화불량이 잦은 사람의 가벼운 감기껰B처방구성을 보면 창출은 소화기의 운동성을 증가시키는 작용이 있는데, 실험을 통해 창출이 포함된 처방을 토끼에게 주입했을 때 장을 흥분시켜 연동운동()을 일으키는 것으로 밝혀졌다. 창출은 이외에도 이뇨작용과 항염증작용이 있고, 중추신경계에 대한 억제작용이 있어 진정, 항경련작용을 한다. 후박은 기관지 평활근의 경련을 억제하는 작용이 있어 진해작용()을 하고, 장경련을 억제하고, 항히스타민 작용을 하여 알레르기천식을 완화하며, 위액분비를 억제하여 항궤양작용을 한다.9k껰껰껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B진피는 소화관의 운동을 강화하여 가스배출을 촉진하고 모세혈관의 탄력을 강화하여 미소출혈()을 방지한다. 곽향은 위장기능을 항진시키며 위액분비를 촉진하고 구토를 억제한다. 반하는 중추성 구토나 점막자극으로 인한 구토를 억제하고 인후점막자극으로 인한 해수()를 억제한다. 감초는 위산분비를 억제하고, 위점막을 보호하는 항궤양작용을 한다.껰6껰oㄸ껰껰B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B평진탕과 비교하면 구성 약물에 큰 차이는 없으나 불환금정기산에는 평위산에 반하, 곽향이 더해졌고, 평진탕에는 반하, 복령이 더해졌다. 또한 불환금정기산은 창출이 군약이고 곽향이 포함되어 있어서 평진탕에 비해 소화기의 담음울체로 인한 증상이 덜하다. 반면 평진탕은 불환금정기산에 비해 반하의 양이 더 많고 복령이 들어있어 소화기의 담음울체로 인한 식체빈발, 오심, 차멀미 등에 보다 적합하다.1e껰껰B대금음자와 비교하면 두 처방 모두 소화기에 담음이 울체되고 조직이 이완되어 발생한 소화불량과 오심에 사용한다. 그러나 대금음자는 주로 소화기에 담음이 울체되어 각종 소화불량이 나타나거나, 음주 후에 소화기조직이 이완되어 오심, 구토, 설사 등이 발생했을 때 사용한다는 특징이 있다. 반면 불환금정기산은 소화기의 운동을 증가시키는 작용과 거담작용이 보다 뚜렷하여, 식체로 인한 각종 소화불량에 사용한다.껰6껰o껰껰B도씨평위산과 비교하면 두 처방 모두 소화불량이 동반된 감기증상에 사용한다는 공통점이 있다. 그러나 도씨평위산은 열실()한 상태에서 발생한 소화불량이나 소화불량으로 인해 발열, 전신통, 지절통 등이 나타났을 때 사용하는 반면, 불환금정기산은 외감으로 인한 소화불량에도 사용하지만, 신체통은 심하지 않고 주증상은 소화불량, 오심, 구토, 트림 등이며 약간의 기침, 콧물 등의 감기증상이 있을 때 사용한다.껰7껰p껰껰B껰B활용사례껰곱t봀였VP봀봀-1-1. 소화불량(), 두통(), 현훈()  남  43세  태음인 &1-2. 급식() 후 소화불량()  여  60세  소양인O\1-3. 소화불량(), 식욕부진(), 건구역(), 피로(), 눈침침, 현훈(), 가래  남  39세  소음성소양인iM81-4. 소화불량()  남  38세  태음인2-1. 식체빈발()  여  21세  소음인,2-2. 식체빈발(), 소화불량()  여  38세  태음성소음인&2-3. 식체빈발(), 두드러기  여  33세  소음성소양인02-4. 소아식체(), 구토(), 식욕부진()  여  4세  소양인$'2-5. 감기 뒤 식체(), 수족랭()  여  3세  소양인G2-6. 식체(), 편두통(), 구역감(), 매핵기(), 수족떨림, 견통()  여  40세  조성소양인13-1. 오심(), 구역(), 탄산(), 항강()  여  28세  소음인$%3-2. 트림, 속답답, 더부룩함, 명치통  남  34세  태음인93-3. 침 과다분비(), 비위약(), 오심(), 구토()  남  16세  태음인,3-4. 속쓰림  여  75세  소양인(추정)'3-5. 상복통(), 대장허약()  남  39세  태음인,4-1. 소아식욕부진(), 기침, 구토()  남  3세  태음인 4-2. 소아구토()  남  8세  소음인75-1. 유아감기(), 발열(), 설사(), 구토()  여  1세  소양성태음인(25-2. 유아내상감기(), 구토(), 설사()  남  12개월  태음인$5-3. 감기, 콧물  남  26세26-1. 소아발열(), 대변이상, 구토(), 장염()  남  6세  태음인&(7-1. 두통(), 흉비(), 식욕부진()  남  49세 37-2. 두통(), 허벅지통증, 흉비(), 오심()  남  37세  조열성태음인#)8-1. 피로(), 불면(), 구역()  남  37세  태음인K9-1. 안검하수(), 탄산(), 매핵기(), 복랭(), 포만(), 이급후중()  남  33세  태음인>B<껰B 1-1. 소화불량(), 두통(), 현훈()껰B. 박    남  43세  태음인  경기도 안양시 관양동 남광빌라껰!@턀덠:=B보통 체격에 태음인으로 보이는 남자이다.과BA 15일 전에 돼지고기를 먹고 체한 뒤부터 식후에 늘 속이 거북하다.    5일 전에는 팥죽을 먹고 또 체했다.과B 배가 고픈 줄을 모른다.    소화불량이 있을 때에는 두통이 자주 발생한다.    약간 어지럽다.    간혹 속이 메슥거린다.    추위와 더위를 모두 탄다.    식욕과 소화력이 좋다.    대변과 소변, 수면은 모두 정상이다.과E과B6식체한 뒤에 발생한 소화불량과 오심을 목표로 불환금정기산 3배량으로 5일분 10첩을 지어주었다.과Bz13개월 후 매핵기 증상으로 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용하는 도중에 소화불량(), 두통(), 현훈() 증상이 소실되었다고 한다. 이번에는 트림과 매핵기()를 목표로 가미사칠탕을 지어주었다.과C과B과B1-2. 급식() 후 소화불량()껰B1 민    여  60세  소양인  경기도 안양시 범계동 목련선경아파트껰!@턀덠:=B보통 체격에 키가 크고 소양인으로 보이는 할머니이다.과B 1달 전에 급하게 식사한 후부터 소화가 잘 안 된다.    명치가 답답하다.    트림이 나온다.    속에 무엇인가 걸린 듯한 기분이다.    평소에도 일정량의 식사를 하며 일반 사람보다 식사시간이 길다.    1516년 전부터 양약 특히 페니실린과 아스피린 계통의 약을 복용하면 전신이 빨개지거나 호흡이 곤란해지는 부작용이 있다.과E과과B 일본제 소화제를 먹고 손에 가려움증이 생긴 적이 있다.    추위와 더위를 약간 타며 선풍기와 에어컨 바람을 싫어한다.    윗배가 찬데 손을 대면 기분이 좋다.    모든 음식을 좋아하나 채식을 선호하는 편이다.    식욕은 보통이고 식사량은 적은 편이다.    긴장을 하면 가슴이 답답하다.    허리가 약하다.    몸이 나른하다.과@과과B 땀이 약간 많다.과B윗배가 찬 할머니의 급식() 후 발생한 소화불량과 트림, 명치답답 등을 목표로 불환금정기산 2배량으로 3일분 6첩을 지어주었다. 3일 뒤에 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후 속이 시원한 기분이 들고 소화불량 증세가 경감되었다고 한다. 증상이 경감되었으므로 같은 처방으로 3일분 6첩을 지어주었다.과A과과B과B2-1. 식체빈발()껰B6 박    여  21세  소음인  회사원  경기도 안양시 관양동 공작부영아파트껰!@턀덠:=B!보통 체격에 예민해 보이며 소음인으로 짐작되는 아가씨이다.과과B= 12년 전부터 자극적인 음식을 먹거나 피곤하면 목이 잘 붓고 목에 무엇인가 걸린 듯하면서 기침을 한다.뇨과B 어렸을 적에 한약을 먹고 한동안 괜찮았다.    고교 때부터 투명한 냉이 많다.    12년 전부터 1주일에 23회 정도 앞머리가 아프며 한 번 아프기 시작하면 하루 종일 지속된다.    어려서부터 1주일에 45회 정도 체하는데 속이 꽉 막힌 듯하다.    12년 전부터 맵거나 자극적인 음식을 먹으면 바로 속이 쓰리다.    배에서 꾸룩꾸룩 소리가 나며 명치가 아프다.    꿀을 먹어도 23시간 후에 속이 쓰리다.    대변은 23일에 1번 정도 보는데 토끼 똥처럼 된 변을 조금 본다.    추위를 심하게 타고 더위도 약간 탄다.    얼굴과 몸 전체에 땀이 많다.뛔과E므과사과얘과쪄과B3 몸 전체와 손이 약간 차다.    담백한 음식을 좋아한다.    물을 많이 마신다.2콰과B어려서부터 식체가 잦은 소음인 아가씨의 매핵기와 식체빈발, 속쓰림을 목표로 불환금정기산 3배량으로 10일분 20첩을 지어주었다. 1년 5개월 뒤에 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 이후 자주 체하던 것이 많이 경감되었으나 다른 증세는 여전하다고 한다.표과?과과B2-2. 식체빈발(), 소화불량()껰B1 강    여  38세  태음성소음인  경기도 안양시 동안구 비산3동껰!@턀덠:=B보약을 지으러 온 주부로 혈색이 불량하다.과B 23년 전부터 평소에 자주 체하는데 1주일에 1번 정도는 체한다.    체기()가 있으면 열이 나고, 식은땀이 나며 머리가 아프고 속이 답답하며 잠이 많이 온다.    체기로 소화불량이 있어서 속이 더부룩하고 병원약을 먹어도 효과가 없다.    피로하다.    첫 아기를 출산한 후부터 체하는 증상이 발생했는데 둘째 아기를 출산한 후에는 잠깐 좋아졌다가 다시 체하기 시작했다.    한약은 처음이다.과D과과과Bz혈색이 불량한 부인의 식체빈발()을 목표로 불환금정기산 3배량으로 10일분 20첩을 지어주었다. 5개월 뒤인 10월 말에 내방했을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용한 뒤로 체하는 것이 나았다고 한다. 이번에는과A과BC 지난번 약을 복용한 후에 2달 정도는 속이 편했으나 다시 체하기 시작한다.    눈 밑이 검어지고 멍이 잘 든다.과B 건망증이 매우 심하다.    한 달 전에 소파 수술을 받았다.    무릎 밑이 열이 나면서 아프다.    항상 피로하다.    더위를 심하게 탄다.    발이 화끈거린다.    꿈을 자주 꾼다.    따뜻한 음식을 좋아한다.과E과B9다시 시작된 식체빈발을 목표로 불환금정기산 3배량에 녹용 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과B8한 달 뒤에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 소화도 잘되고 식체도 없었다고 한다.과B과B$2-4. 소아식체(), 구토(), 식욕부진()껰B( 김    여  4세  소양인  경기도 군포시 당정동껰 !@턀덠:=B+부부가 힘이 빠진 여자아이를 업고 왔는데 차분하고 새침하며 단단하게 보인다.과BJ 음식을 먹고 체했는데 어제부터는 자다가 새벽에 토했다.    4살이 된 지금까지 밥을 안 먹고 매일 엄마 젖만 먹는다고 한다.과A과B,소아의 식체와 구토를 목표로 불환금정기산 2배량으로 1일분 2첩을 지어주었다.과B50일 뒤인 다음해 1월에 밤기침이 심하여 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 지어가서 1첩을 달여서 먹이니 반복하여 발생하던 구토가 사라지고, 그 뒤부터는 지금까지 괜찮았다고 한다. 더욱 다행스럽게도 지금까지 젖을 떼려고 몹시 애를 써왔지만 어려웠는데, 그 약을 먹고 젖이 저절로 떨어졌으며 전과 달리 아주 밥도 잘 먹고 우유도 잘 먹는다고 한다. 이번에는 10일 전부터 밤기침이 심하다고 하여 소청룡탕 1.5배량으로 3일분 6첩을 지어주었다.과A과과과BR\과B2-5. 감기 뒤 식체(), 수족랭()껰B. 홍    여  3세  소양인  경기도 안양시 관양동 태광아파트껰!!@턀덠:=B깡마르고 눈빛이 예리한 소양인 여자아이다.과B) 감기에 걸린 후에 체했다.    체하고 난 후에 손발이 몹시 차다.과B,감기 뒤 발생한 식체를 목표로 불환금정기산 본방으로 1일분 2첩을 지어주었다.과BI며칠 뒤에 이 아이의 오빠 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 그 약을 복용하고 식체도 나았으며 손발이 찬 것도 없어졌다고 한다.과@과BR\과B$3-1. 오심(), 구역(), 탄산(), 항강()껰B1 이    여  28세  소음인  주부  경기도 안양시 동안구 관양동글껰"!@턀덠:=B!보통 키에 약간 여위었으며 연약해 보이는 소음인 여성이다.댨과B 1년 전인 작년 여름부터 평소에 속이 늘 메스껍고 느글거리는데 피곤할 때와 더울 때 더 심하다.    헛구역이 자주 나온다.    탄산()이 있다.    가끔 빈속일 때 속이 쓰리다. 이런 증세가 겨울에는 없어졌다가 날씨가 따뜻해지면 다시 생긴다고 한다.    뒷머리가 항상 무겁고 가끔 심하게 아프다.    34년 전에 출산을 한 뒤로 뒷목이 무겁고 띵하다.    추위를 심하게 타고 손발이 차며 아랫배도 약간 차다.    늘 꿈을 꾸는 편이다.렔과A봀과쇬과웘과B' 늘 기운이 없고 가끔 피로하다.    식욕과 소화력은 보통이다.쯄과BL1년간 지속되어 온 오심()과 구역()을 목표로 불환금정기산 3배량에 생강 대신 건강 1돈을 더하여 5일분 10첩을 지어주었다.킰과C햜과B20일이 지난 후에 남편과 함께 왔을 때 확인해 보니, 그 약을 복용하고 속이 메스껍고 느글거리는 것이 없어져 가끔 경미하게 있다고 한다. 또한 탄산()과 항강()이 소실되고 헛구역 증세도 격감하였으나 후두통()은 아직도 많이 남아 있다고 한다. 그 약을 먹고 너무 좋았다며 약을 더 지어달라고 하여 지난번과 같은 처방으로 1제를 더 지어주었다.과A과과과B과B3-2. 트림, 속답답, 더부룩함, 명치통껰B. 김    남  34세  태음인  경기도 안양시 관양동 둥지빌라껰#!@턀덠:=B%보통 체격에 잇몸이 보이고 성격이 느긋해 보이는 태음인 남성이다.과BJ 1달 전 음주로 인해 구토를 한 이후부터 트림을 많이 한다.    속이 답답하고 시원하지 않다.    명치를 누르면 아프다.과C과B성격이 느긋한 태음인 남자의 트림빈발, 명치통, 속답답을 목표로 불환금정기산 3배량으로 2일분 4첩을 지어주었다. 2일 후에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 트림, 속 답답함, 속 더부룩함, 명치통이 호전되었다며 약을 더 지어달라고 한다. 이번에도 같은 처방으로 3일분 6첩을 지어주었다.과A과과B과B,3-3. 침 과다분비(), 비위약(), 오심(), 구토()껰B. 이    남  16세  태음인  중3  경기도 의왕시 내손2동껰$!@턀덠:=BY아들이 틈만 있으면 때와 장소를 가리지 않고 침을 계속 뱉는다고 무슨 약이 없겠느냐고 중학생 아들을 데리고 왔는데, 보니 태음인이다. 증상을 자세히 들어 보니과>과B 7개월 전인 작년 10월부터 입에 침이 고여 침을 계속 뱉는다.    아울러 비위()가 약하다.    1년 전부터 속이 느글거린다.    식욕이 없다.    과식을 하면 구토()를 한다.    가끔 마른기침을 한다.과F과B4오심과 입에 침이 고이는 증상을 목표로 불환금정기산 3배량으로 2.5일분 5첩을 지어주었다.과B 14개월 뒤에 학생의 어머니가 자신의 약을 지으러 왔다.과B?참 세상에! 선생님이 지어준 약을 먹고 늘 침을 뱉어내던 아들의 증상이 모두 나았습니다라며 감사하다고 했다.과B자세하게 확인해 보니, 그 약을 모두 먹자마자 계속 침을 뱉던 증상이 없어져 그 뒤로는 침을 뱉지 않고 비위() 허약()과 오심(), 과식 후의 구토()가 모두 소실되어 지금까지 나타나지 않으나 아직도 가끔 마른기침이 나온다고 한다.과A과과B과B 4-1. 소아식욕부진(), 기침, 구토()껰B. 김    남  3세  태음인  경기도 안양시 관양1동 건우빌라껰%!@턀덠:=B#보통 체격에 손이 엷은 태음인 남자아이로 보약을 지으러 왔다.과BC 평소에 밥을 잘 먹지 않는다.    2주 전에 감기에 걸린 후에 특히 더 밥을 먹지 않는다.    편식을 한다.과B 감기는 거의 나았는데 아침에 일어날 때 가래가 약간 있는 기침을 한다.    감기 이후 잘 안 먹으려 하고 억지로 먹거나 잘 씹지 않고 넘길 때면 목에 걸려 매일 1번 이상 토한다.    추위와 더위를 약간씩 탄다.    잘 때 얼굴에 땀이 많다.    몸 전체가 따뜻하다.    식욕이 없고 식사량이 적다.    대변을 1일 1회 정도 불규칙적이다.과A과과B4 하루 810시간 이상 잠을 자지만 어렵게 잠들며 가끔 꿈을 꾼다.    기운이 없다.과BY가래가 있고 음식을 토하는 어린이의 감기 후 심해진 식욕부진을 목표로 불환금정기산 2배량에 어머니의 요청대로 녹용 1돈을 더하여 3첩을 9일분으로 지어주었다.과>과Bc25일 후에 전화를 하여 확인해 보니, 약을 복용한 이후 식욕이 증진되었고 구토도 경감되었다고 한다. 또 기침도 소실되었으나 어제부터 감기에 걸렸는지 다시 기침을 한다고 한다.과A과B과B4-2. 소아구토()꽐껰B다음은 김춘수 선생의 경험이다.됼과B- 이    남  8세  소음인  경기도 고양시 일산구 일산3동맰껰&!@턀덠:=B 며칠 동안 죽이나 물 등을 먹으면 토한다. 겉으로 보기에도 약간 탈진 상태이다.    평소에 눈을 자주 깜박이는 틱 증상이 있어 1년 동안 양약을 복용하고 있다.    대변과 소변, 땀, 수면 등은 모두 정상이다.    맥은 약()하고 설태()는 담백()하다.    배꼽 아래에 약한 복통이 있다.    1달 전에 틱 증상을 치료할 목적으로 가미귀비탕을 투약했으나 효과가 없었다.뼘과B쐄과죰과췜과B28세 된 소음인 소아의 구토()를 목표로 불환금정기산 본방으로 2일분 4첩 투약했다.틈과Bb처음에 약을 2봉 정도 복용할 때까지는 음식을 토했으나 이후로 토하지 않고 죽을 먹게 되었고, 5일 후부터는 정상으로 식사를 했으며, 그 후 남은 한약을 모두 먹었다고 한다.과@과B껰B(5-1. 유아감기(), 발열(), 설사(), 구토()껰B6 홍    여  1세  소양성태음인  경기도 안양시 평안동 초원단지 부영아파트껰'!@턀덠:=B키와 체중이 모두 보통인 소양성태음인 여아이다.과BL 3일 전 백일 집에 다녀온 후부터 이유 없이 먹으면 토한다.    발열이 있다.    설사를 한다.    약간씩 기침을 한다.과E과B81살 된 유아의 구토와 설사, 발열, 기침을 목표로 불환금정기산 본방으로 1일분 2첩을 지어주었다.과BN5일 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 이후 구토, 설사, 기침이 격감하여 조금 남아 있는 상태이며 발열은 소실되었다고 한다.과C과B과B$5-2. 유아내상감기(), 구토(), 설사()껰B/ 나    남  12개월  태음인  경기도 안양시 관양동 한일주택껰(!@턀덠:=BZ키와 체격이 보통이며 태음인으로 보이는 남자아이로, 40일 전에 보약을 1첩 지어간 적이 있다. 어머니가 교직에 있어 부여에 있는 할머니가 키우고 있다고 한다.과B과B< 일주일 전부터 콧물이 나오는 코감기가 있다.    어제부터는 식체()가 겹쳐서 계속 구토를 한다.과BE 감기 후에 계속 설사를 한다.    대변은 1일 2회 정도 보며 묽은 편이다.    식욕은 보통이나 소화력은 좋다.과B대변이 묽은 경향인 태음인 유아()의 식체(), 구토(), 설사(), 감기()를 목표로 불환금정기산 1.5배량으로 1첩을 투약했다. 약 1개월 후에 다시 감기에 걸렸다며 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 이후 코감기가 나았고 식체로 인한 구토와 설사도 같이 소실되었다고 한다.과F과과B과B&6-1. 소아발열(), 대변이상, 구토(), 장염()껰B/ 신    남  6세  태음인  경기도 안양시 호계1동 주공아파트껰)!@턀덠:=B키와 체격이 보통인 태음인 어린이로과B 3일 전부터 발열이 심했는데 어젯밤부터 열이 내려갔다.    발열 전부터 화장실을 자주 가고 오늘 새벽에는 연변()을 보았다.    오늘 새벽 4시 반쯤에 구토를 했다.    병원에 가니 장염이라고 한다.    어머니 말로는 3일 전에 라면과 만두, 계란을 먹고 곧바로 아이스크림을 먹었는데 이것이 체한 것 같다고 한다.    어제부터는 헛소리를 하는데 어려서도 경기()를 한 경력이 있다.과@과과과B1식상()으로 온 내상감기를 목표로 불환금정기산 본방으로 3일분 6첩을 지어주었다. 과B911일 후 보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 발열과 대변이상, 구토 등이 모두 소실되었다고 한다.과B껰B 7-1. 두통(), 흉비(), 식욕부진()껰B다음은 윤경일 선생의 경험을 채록한 것이다.과B1     남  49세  비습한 체질  회사원  광주광역시 서구 서동껰*!@턀덠:=B|키가 작지만 옆으로는 벌어져 건강해 보이며 부종으로 인하여 피부가 팽창한 것처럼 부들부들해 보인다. 언제부터인지 알 수 없지만 두통 때문에 여러 곳을 돌아다니며 약을 지어 먹었으나 호전되지 않아 찾아온 49세 회사원이다.과=과BC 현재 두통이 심해 머리가 벌어질 정도이다.    처음에는 춥기도 하고 열이 나기도 했다.    가슴이 답답하다.과B 식욕이 없다.과B>본인이 원인을 모르고 있으며 겉으로 보기에는 건강해 보이기 때문에 원인을 찾기 위해 이것저것을 확인해 보았다.과B1. 요즘 속상한 일이 있었습니까? 아니오.과B2. 술을 많이 마셨나요? 아니오.꽐과B3. 부부생활은 어떻습니까? 정상입니다.됼과B4. 지금 사는 곳이 물가입니까? 아니오.뤨과B5. 혹 아침이나 저녁에 안개 낀 곳에 오래 있지는 않았나요? 한참을 생각 하는 듯하더니 아! 맞습니다. 생각해 보니 아침에 안개가 자욱한 무등산을 등산한 뒤부터 으슬으슬 춥고 머리가 무겁고 두통이 발생했습니다! 하는 것이다.블과D쌀과B무등산은 산이 높아 중간 정도만 갔다 오려고 해도 23시간이 걸리는 편이라 안개 속에서 산행한 것이 원인이 되어 두통이 발생한 것으로 보인다. 고전()에 불환금정기산은 안개 낀 지역에 오래 있은 뒤에 발생하는 증상에 쓴다고 되어 있으므로 불환금정기산으로 5일분 10첩을 지어주었다.쟬과@쳘과퇄과Ba지어준 약을 모두 복용한 뒤에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 지난번 지어준 약을 모두 복용한 뒤에 두통이 없어지고 가슴이 답답한 것도 없어졌으며 식욕도 증가하였다고 한다.횰과?과B과B#7-2. 두통(), 허벅지통증, 흉비(), 오심()껰B1 김    남  37세  조열성태음인  경기도 안양시 관양동 서림빌라껰+!@턀덠:=B$코와 입술이 적홍색()인 남자로 조열해 보이는 태음인이다.과B 34일 전부터 신경을 쓰면 머리가 앞뒤로 아프다.    34일 전에 과식하여 식체()가 발생한 후에 계속 죽을 먹고 있다.    어제는 토했다.    평상시 발과 허벅지가 아프고 나른한 것 같다.    가슴 부위가 아프다.과C과B 공복 때 속이 느글거린다.    여름을 탄다.과B구토했다는 태음인 남자의 과식 후 두통을 목표로 불환금정기산 2배량에 복령 2돈을 더하여 5일분 10첩을 지어주었다. 약 2년 11개월 뒤에 다시 보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용한 후 두통(), 허벅지 통증, 흉비()가 모두 소실되었다고 한다.과B과과B약을 복용한 후 증세들이 소실된 것으로 보아 이 처방이 적합한 것으로 보고, 이번에는 전과 같은 처방에 피곤하면 가슴이 답답하다고 마른기침을 약간 한다는 점을 감안하여 산조인 3돈, 소엽 1.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.?과?과B과B8-1. 피로(), 불면(), 구역()껰B/ 황    남  37세  태음인  경기도 안양시 비산3동 동문빌라껰,!@턀덠:=B보통 체격에 키가 큰 태음인 남성이다.과B 34년 전부터 쉽게 피로한데 특히 요즘에는 더욱 심하여 주저앉고 싶을 정도이다.    여름을 탄다.    1달 전에 설사를 심하게 한 이후로 속이 더부룩하다.    간혹 신물이 올라온다.    과식을 하면 특히 심하다.    요즘 월드컵을 시청하느라 생활리듬이 깨져 잠을 잘 이루지 못한다.    양치질을 할 때나 새벽에 담배를 피우면 구역질을 한다.    땀이 많다.    추위를 약간 타며 선풍기, 에어컨 바람을 싫어한다.    간혹 오한()이 있다.과D과과과B> 식욕은 보통이었으나 요즘에는 식욕이 별로 없다.    뒷목이 뻐근하고 땅긴다.    손과 발이 저리다.과BT1달 전에 설사를 한 이후에 발생한 소화불량과 구역을 감안하여 불환금정기산 3배량에 땀이 많다고 하여 황기 4돈을 더해 10일분 20첩을 지어주었다.과@과Bw한 달 뒤 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 이후 피로, 구역 등이 덜하게 되었고 잠도 잘 잤지만 소화불량과 땀을 많이 흘리는 것은 여전하다고 한다. 이번에도 같은 처방으로 1제를 지어주었다.과B과B과B>9-1. 안검하수(), 탄산(), 매핵기(), 복랭(), 포만(), 이급후중()껰B, 김    남  33세  태음인  서울특별시 서초구 서초2동껰-!@턀덠:=B보통 키에 약간 살이 찐 태음인 남성이다.과B 45년 전부터 눈꺼풀이 감기는 느낌이 있더니 34개월 전부터는 더 심해져 거의 하루 종일 눈꺼풀이 감기는 증상이 나타난다. 몸 상태가 좋을 때는 오후에만 감긴다.    1년 전부터 식사 때마다 신물과 먹은 음식물이 올라오더니 6개월 전부터는 심해졌다.    소화력이 약해서 잘 체하고 속이 쓰리며 헛배가 부르고 구토하고 쓴물이 올라온다.과@과과B 항상 몸이 찬데 저녁 식후에는 더욱 심하다.    식사를 조금만 더해도 속이 불편하다.    3년 전부터는 윗배와 아랫배가 모두 차다.    예전엔 대변을 1일 3회 정도 보았으나 마늘을 아침저녁으로 1달간 복용한 뒤부터 지금은 1일 1회 정도 보며 대변이 묽은 편이다.    자주 포만감을 느낀다.    더위를 탄다.    몸이 저리고 자주 쥐가 난다.    23년 전부터 자다가 깨면 가슴이 뛴다.    자다가 소변을 1회 보며 탁하다.    가래가 많다.과D과과과B주요 호소 중 가장 우선되는 것은 눈이 감기는 증상이지만 이는 소화장애와도 연관이 있을 수 있다고 보았다. 그래서 눈 감김, 소화불량, 복랭을 목표로 불환금정기산 3배량에 복랭을 감안하여 육계 3돈, 건강 1돈을 더하고 기울()을 감안하여 소엽 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과@과과B약 보름 후 다시 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 이후 눈이 감기는 증상이 거의 사라졌고, 신물이 올라오고 배가 찬 증상이 완전히 소실되었다고 한다. 이번에는 가스가 차서 하복()이 팽만()되고 하복에 압통이 있으며, 방귀가 나오고 이급후중()이 있다고 하여 전과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.까과A댸과려과B보름 후에 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 이후 가스가 차고 하복통(), 하복팽만(), 이급후중() 증상이 격감했으나 방귀가 나오는 것은 여전하다고 한다. 이번에는 지난번과 같은 처방에 천초 1.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다. 보름 후에 내방했을 때 확인해 보니, 위의 소화기 증상들이 완전히 소실되었으며 주위 사람들로부터 얼굴이 좋아지고 깨끗해졌다는 말을 들었다고 한다.봐과B쇼과웨과쯔과B16   인삼양위탕 /0과껳16 인삼양위탕  껰B8                232323#2+33l껰B 4l껰B껰B)껰껝긁껝믻쁿!@턀츀 껝퐀대륜묀튘띑퉘녘뱦풀튘쨀뭓쮈퐀퐀뤄묀뜀퉐쨀튘띑띵퉡녘벘퐀꺖휀륏N꽹대T대T놛넀저랙랙쎙쐀쨀퍳뻹꽹대뱧썝T대뼀셨봀퍳빶쌀대T췹뽬잖뮖묀퐀대넀꺅쎙꼀뀀넀눀됀딀똀뜀퐀퐀퐀퐀 퐀렀$퐀)퐀-퐀1퐀5퐀쀐래띑쑮잖툀빶멚툀빶:퐀헇랙쎙쐀헇쎙@퐀쀁준윀즽듂듂좮섀떼떼뷇첮뗎별쒽쓂색곁샅쇂죖떴가떬궼쀀곀떹곀죕뜀쀐E퐀I퐀L퐀긁긁B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B인삼양위탕은 식체()로 인한 소화불량(), 복통(), 설사(), 식욕부진(), 속쓰림 등에 사용하는 처방이며, 상대적으로 소화기가 연약한 사람에게 적합하다. 상한음증()에 사용하는 처방으로 분류되어 있어 주로 감기에 사용하는 처방으로 인식하기 쉽지만, 실제로는 소화기가 약한 사람에게 식체()가 발생하여 위와 같은 증상이 나타나는 경우에 사용하는 경우가 많고, 소화기가 약한 사람의 보약으로도 사용한다. 따라서 감기에 사용하는 경우 감기증상이 매우 가벼우면서도 소화장애가 더 현저할 때 적합하다.6j껰껰껰Bh껰B인삼양위탕을 적합하게 사용하기 위해서는 식체()의 개념을 이해해야 하며, 신체조건을 참고해야 한다. 먼저 식체()는 섭취한 음식물로 인해 소화장애가 발생한 것을 의미한다. 예를 들면 과식()하여 위가 지나치게 팽창하였다가 원래대로 수축하는 과정에서 경련이 발생하여 복통, 소화불량, 설사, 구토 등이 나타나는 것과 생랭물()을 복용한 이후 소화기조직이 긴장수축되고 소화기능이 저하되어 복통, 소화불량, 설사, 구토가 나타나는 것, 그리고 개인적으로 소화하기 힘든 음식을 먹었을 때 위와 같은 증상이 나타나는 것 등이다. 인삼양위탕은 이러한 증상이 나타났을 때 소화기의 운동성을 증가시키면서 소화기조직에 울체()되어 있는 담음()을 제거하고, 동시에 약간의 보기작용()과 온열작용()을 통해 위 증상을 치료한다. 문제는 위와 같은 증상이 나타났을 때 사용할 수 있는 처방이 대단히 많다는 것이다. 따라서 신체조건과 신체상태를 참고할 수밖에 없는데, 인삼양위탕을 쓰기에 적합한 사람은 평소 소화기능이 떨어져 있는 사람이나 본래 몸이 약해서 소화기능이 약한 경향이 있는 사람이다.;껰7낂껰s뙞껰밺껰숖껰쟲껰췎껰펪껰껰껰Bh껰B인삼양위탕은 앞서 설명한 대로 당장에 발생한 식체()에도 사용하지만 식체의 후유증으로 소화기조직이 손상되어 소화불량, 복통, 설사 등이 만성화되었을 때도 사용한다. 예를 들어 식체로 인해 심한 복통이 발생했을 경우 초기에 평위산을 복용하면 치료되는 경우도 있지만, 평소 소화기가 약한 사람의 경우 식체의 후유증이 남아 간헐적으로 통증이 지속될 수 있는데, 이럴 때 인삼양위탕을 사용한다. 이 경우 증상이 가볍다면 수 첩 이내에 치료될 수도 있지만 완고한 경우에는 12제까지 복용해야 한다.껰6껰p껰껰껰Bh껰B활투침선을 보면 내상문()의 식상()과 대변문()의 체설(), 충문()의 흉통()에 사용하는 처방으로 분류되어 있다. 식상은 앞서 언급한 대로 소화기가 약간 약한 경향이 있는 사람에게 식체가 발생했을 때 사용한다는 의미로 이해하면 될 것이다. 체설 또한 식체로 인한 설사이기 때문에 나타나는 증상이 설사일 뿐 기본적인 상태는 식상과 비슷하다. 회충으로 인한 흉통에 사용했던 것은 회충이 먹을 것을 찾아 위장 쪽으로 올라와서 담관()을 막거나 조직을 손상시켜 위통을 발생시키기 때문인데, 예전에는 위장 부위도 흉으로 분류했으므로 여기서는 흉통으로 분류하고 있는 것이다. 이처럼 회충으로 인한 흉통이 발생했을 때 인삼양위탕을 복용하는 것은 회충을 직접 죽이는 것이 아니라 회충의 활동으로 인한 통증을 없애주기 때문이다.껰=껰v껰껰껰껰껰껰Bh껰B인삼양위탕은 소화기가 약한 사람의 보약으로도 사용한다. 평소 소화력이 약한 사람에게 사용하는 경우가 많은데, 그렇다고 비화음이나 전씨이공산을 써야 할 정도로 소화기연약이 심할 때 사용하는 것은 아니다. 따라서 현재 소화불량이 있는 것도 아니고 정상적으로 식사를 하기는 하는데, 과식했거나 부적합한 음식을 섭취했을 때 쉽게 소화불량이 생기는 사람에게 보약으로 사용할 수 있다는 의미이다.껰6껰n껰껰Bh껰B예전에는 인삼양위탕을 감기에 사용하는 경우가 많았다. 제대로 먹지 못해서 허약했었고, 노동량이 과다했으며, 의복은 체온을 유지하기에 부족한 점이 많았기 때문이다. 특히 가난한 사람들은 겉옷은 입더라도 속옷이 없었거나 엷었기 때문에 겨울에는 적절하게 체온을 유지할 수 없었다. 따라서 체온을 유지하는 데 많은 에너지를 사용한 결과 소화기에 배분되는 에너지가 부족해져 소화기능이 떨어지는 경우가 많았고, 감기 증상과 함께 소화불량 증상이 동반되는 경우가 흔했다. 이 경우 인삼양위탕을 복용하면 소화기능이 조정되면서 전신기능이 원활해지기 때문에 감기도 치료되는 것이다. 이는 쌍화탕을 감기에 사용하는 것과 같은 이치라고 생각할 수 있는데, 발표제나 해열제가 없는 쌍화탕을 감기에 사용할 수 있는 것은 부족해진 자윤을 공급하면서 전신기능을 회복시켜 주기 때문이다.껰7껰p껰껰껰껰껰껰B활투침선을 보면 상한음증()에 사용하는 처방으로 분류되어 있는데, 여기서 음증()은 양증()의 반대 개념이라고 할 수 있다. 즉, 발열과 오한, 두통, 신체통 등 열증()이 주증이면 양증이라고 할 수 있고, 반대로 오한이나 허랭 증상, 소화장애 등이 주증이면 음증이라고 할 수 있다. 인삼양위탕의 감기 증상은 허랭 증상이 심하게 나타나는 것은 아니지만 소화불량 증상이 있으면서 가벼운 콧물, 기침, 미열 등이 나타나기 때문에 상한음증으로 분류한 것이다.껰7껰v껰껰걄껰Bh눠껰B인삼양위탕은 식학(), 자학(), 한학() 등 학질에 사용하는 처방으로도 분류되어 있다. 학질원충이 체내에 침입하면 간과 적혈구에 기생하다가 성장하면 조직을 파괴하면서 다른 곳으로 이동하기 때문에 신속하게 빈혈이 진행된다. 적혈구가 파괴되었다는 것은 각 조직에 영양분과 산소를 충분히 공급할 수 없다는 것이며, 조직의 기능이 급격히 저하되는 결과를 낳게 된다. 특히 소화기에 영양공급이 부족해지면 소화기 운동성이 저하되고 조직이 이완되면서 습담()이 정체되기 쉽고, 소화불량 증상이 나타날 수 있다. 이처럼 학질 증상과 함께 소화불량 증상이 나타나는 것을 식학()이라고 할 수 있으며, 인삼양위탕을 비롯하여 이진탕이 포함되어 있는 평진탕과 청비음도 식학에 사용한다. 한학()은 발열보다 오한 증상이 더 현저하게 나타나는 학질이며, 상태에 따라 과부탕, 마계음, 보음익기전 등을 사용할 수 있는데, 인삼양위탕은 소화장애가 더 현저하게 나타나는 한학()에 사용한다.뛐껰;벬껰r슈껰졤껰칀껰퐜껰껰껰껰B인삼양위탕의 가감방으로 계강양위탕, 향유양위탕, 노강양위탕이 있다. 계강양위탕은 냉적()에 사용하는 처방으로, 허랭한 상태에서 현재 음식물이 소화기에 적체되어 복통, 소화불량, 설사 등을 일으키는 것도 냉적이며, 음식물이 모두 배출되었으나 음식물로 인한 소화기조직 손상이 미처 회복되지 못하여 복통, 소화불량, 설사 등이 나타나는 것도 냉적이라고 할 수 있다. 계강양위탕은 인삼양위탕에 온열성 약재인 육계와 건강이 더해졌기 때문에 냉적을 효율적으로 치료할 수 있는 처방이다.껰8껰s껰껰껰B노강양위탕은 본래 구학()에 사용하는 처방인데, 몸이 허랭하면서 소화기가 연약하여 학질이 잘 낫지 않을 때 사용한다. 그러나 학질이 아니더라도 평소 배가 매우 차면서 복통, 설사, 소화불량이 나타났을 때도 사용할 수 있다. 마지막으로 향유양위탕은 인삼양위탕에 향유산을 더한 처방으로, 소화기가 연약한 상태에서 여름철에 배탈이 났을 때 사용한다. 여름에는 피부를 통한 열발산이 제한되기 때문에 열생산을 적게 하면서 소모를 많이 하는 방향으로 인체의 생리가 변화한다. 열생산을 줄이려면 조직을 이완시켜야 하므로 몸이 축 늘어지고 처지게 되는데, 이때 골격근이나 다른 조직처럼 소화기조직도 이완되어 늘어진 상태가 되면 소화기능이 저하되고 소화장애가 발생하기 쉽다. 이때 향유양위탕을 사용한다.껰9껰s껰껰껰껰껰B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B처방구성을 보면 창출은 소화기의 운동성을 증가시키는 작용이 있는데, 실험을 통해 창출이 포함된 처방을 토끼에게 주입했을 때 장을 흥분시켜 연동운동()을 일으키는 것으로 밝혀졌다. 창출은 이외에도 이뇨작용과 항염증작용이 있고, 중추신경계에 대한 억제작용이 있어 진정, 항경련작용을 한다. 진피는 이기제()로서 위장의 연동을 촉진하여 가스배출을 촉진하고, 향부자는 중추신경 억제작용으로 정신을 안정시키고, 식욕을 증진시키며 장관 평활근의 경련을 억제하여 소화관의 가스배출을 촉진한다.2e껰껰껰B]후박은 위액분비를 억제하여 항궤양작용을 하며, 장경련을 억제하는 작용이 있다. 사인은 장관() 평활근을 이완시키며, 소화기의 운동을 촉진하여 음식물의 운송과 소화흡수에 도움을 준다. 반하는 장관운동을 촉진하여 소화관에 정체된 음식물과 수분의 배출을 촉진하고, 중추성 구토나 점막자극으로 인한 구토를 억제한다. 적복령은 세뇨관의 재흡수를 억제하여 이뇨를 증진하므로 부종을 경감시키고, 곽향은 위장기능을 항진시킨다.];^껰:껰w껰껰B인삼은 말초혈류를 증진시키고 세포의 기능을 활성화시켜 에너지생산을 촉진한다. 또한 소화액 분비를 증진시켜 식욕을 강화하고 위장의 연동운동을 항진시켜 소화흡수를 촉진한다. 초과는 소화관에 분포된 혈관운동을 강화하여 소화관 내의 혈류를 촉진한다. 감초는 소화관 평활근에 작용하여 경련을 억제하며 위산V;W껰6껰p껰B.분비를 억제하고, 위점막을 보호하는 항궤양작용을 한다.껰B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B향사양위탕과 비교하면 향사양위탕은 평위산에 전씨이공산을 합하고 사인, 백두구를 더한 처방으로, 인삼양위탕에 비하여 소도()하기작용()이 강하여 소화장애가 더욱 현저한 경우에 사용한다. 반면 인삼양위탕은 소화기가 선천적으로 약한 사람의 소화장애, 또는 소화장애를 겸한 가벼운 외감()에 사용한다.G;H0f껰B불환금정기산과 비교하면 불환금정기산은 소화기의 운동성저하와 담음울체로 인한 구토에 주로 사용하는 반면, 인삼양위탕은 불환금정기산을 사용해야 하는 경우보다 소화기허약이 더 심한 경우에 사용한다. 또한 두 처방 모두 가벼운 감기에 사용하지만 인삼양위탕의 감기 증상이 보다 가볍다.꽤껰4땀껰m묜껰B곽향정기산과 비교하면 두 처방 모두 외감()이나 내상(), 외감을 겸한 내상에 사용한다는 공통점이 있다. 그러나 곽향정기산은 주로 피부가 엷고 소화기가 연약한 사람에게 사용하며, 외감 증상이 더 현저하고 구토, 설사 등 습체로 인한 증상이 두드러질 때 사용한다. 반면 인삼양위탕은 습체의 영향도 다소 있지만 선천적인 소화기연약이 더 현저할 때 사용한다.샸껰9월껰s첰껰튌껰B껰B활용사례껰곱t봀P봀봀D1-1. 식체(), 소화불량(), 명치비(), 현훈()  여  25세  소양성소음인  163cm 48kg)=1-2. 소화불량(), 속뻐근통, 면부종(), 복랭(), 족랭()  여  56세  태음인081-3. 식체빈발(), 두통(), 피로(), 보약()  여  24세  소양성소음인( 1-4. 만성체기()  여  51세  태음성소양인<2-1. 명치통, 소화불량(), 복랭(), 속쓰림, 속저림, 인건()  여  74세  소음인/2-2. 상복통()  여  34세%2-3. 위통(), 월경불순()  여  20세  소음인%2-4. 위통(), 소화불량()  남  43세  태음인52-5. 위통(), 가스참, 숙취()  남  62세  소양성태음인  175cm 72kgD2-6. 위경련(), 상복통(), 햇볕알레르기, 월경통(), 수족랭()  여  34세  소음성소양인4$2-7. 식상(), 복통()  남  45세  소양성소음인12-8. 식후복통(), 식후즉변(), 설사()  남  37세  태음인$2-9. 복통()  남  35세  소음인%2-10. 복통(), 구토()  여  59세  태음성소음인@2-11. 복통(), 설사(), 흉비(), 구건(), 식욕부진()  여  53세  조성소양인I2-12. 복통(), 만성설사(), 식후즉변(), 소화불량(), 오심(), 피로(), 신중()      남  15세  태음인c43-1. 위궤양(), 속쓰림, 편두통(), 변비(), 월경불순(), 소화불량(), 쥐남, 요중감()여  26세  소음인  164cm 53kgKK;3-2. 위궤양(), 명치통, 설사빈번(), 소화불량()  여  61세  태음성소음인!3-3. 신물, 속쓰림  여  28세  156cm 48kgH4-1. 만성감기, 오한(), 인후() 소양감(), 도한(), 견통(), 복랭()  남  54세  소음인;4-2. 기침, 가래  남  50세  소음인;4-3. 오한(), 두통(), 콧물, 가래, 도한()  남  28세  태음성소음인  175cm$(5-1. 미열(), 설사(), 식욕부진()  여  28세 :6-1. 소변불리(), 하복부() 불쾌감, 신중()  여  35세  태음인  160cm&7-1. 여드름  여  18세계강양위탕E1-1. 보약(), 소변난(), 복명(), 소화불량(), 불면() 복냉() 남  54세  소음인4828>1-2. 소화불량(), 식체(), 생리통()  여  29세  태음성소음인  166cm 56kg-2-1. 설사(), 복통(), 식후즉변()  여  40세  소양인 !3-1. 현훈(), 두중()  남  69세  태음인*4-1. 식후() 울렁거림  여  26세  소음인  160cm 43kgB<껰B(1-1. 식체(), 소화불량(), 명치비(), 현훈()껰B다음은 윤여빈 선생의 경험이다.과BA 윤    여  25세  소양성소음인  회사원  163cm 48kg  경기도 안양시 동안구 관양동껰!@턀덠:=B.뼈대가 가늘고 피부가 엷으며 언행이 빠른 소양성소음인 여성으로 본인의 여동생이다.과B 10여 년 전부터 식체가 있는데 음식을 먹으면 바로 체하는 경우가 많고, 속이 막힌 듯한 느낌이 있다.  속이 답답하고 더부룩하다.  속쓰림이 있고 명치가 아프다.  헛구역이 나오고 식체가 심하여 소화제를 항시 복용한다.꺂과B덮과B 10여 년 전부터 양쪽 손목이 저리면서 손목 부위가 볼록 올라오고 손목 전체가 시리며 쑤신다.    빈혈이 있으며 어지럼증이 있다.    추위를 심하게 타며 더위도 타는 편이다.    땀이 많다.    손발이 약간 차며 몸 전체가 약간 차다.    물을 많이 마신다.    대변은 1일 1회 정도 본다.    잘 놀라고 건망증이 있다.    월경량이 많고 검붉다.    월경통이 심하다.    복직근연급()이 있다.롚과A뵆과숲과윞과B손목이 시리고 저리며 기울()증상이 있는 여성의 식체를 목표로 인삼양위탕 본방으로 5일분 10첩을 투약했다. 보름 뒤에 확인해 보니, 약을 복용하고 3일이 지난 뒤부터 10여 년 간 지속되어 오던 식후 식체가 사라졌으며 명치비도 소실되고 어지럼증도 호전되었다고 한다. 그러나 손목이 시리고 저린 증상은 여전하다고 한다. 인삼양위탕을 복용하고 증상이 호전되고 효과가 있으므로 이번에도 인삼양위탕 본방으로 10일분 20첩을 투약했다. 두 달이 지난 후에 확인해 보니, 약을 복용하는 동안 식후 식체가 한 번도 없었고 어지럼증도 없어졌다고 한다.찊과@탶과헢과과과B01-2. 소화불량(), 속뻐근통, 면부종(), 복랭(), 족랭()껰B* 정    여  56세  태음인  경기도 안양시 관양2동껰!@턀덠:=Bw보통 체격의 태음인 주부로, 슈퍼마켓을 운영한다. 본 한약방에서 통순산을 복용한 이후 좌골신경통과 양쪽 어깨 통증, 부종(), 신중() 등이 소실된 경력이 있다. 이번에는 1달 전 생선회를 먹고 체한 뒤로과A과B+ 속이 뻐근하다.    소화가 잘되지 않는다.    얼굴이 잘 붓는다.과B한 달 전에 생선회를 복용한 이후 발생한 속이 뻐근한 통증과 소화불량을 목표로 인삼양위탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다. 7일 뒤에 약을 다시 지어달라며 내방했을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용한 이후 소화도 잘되고 속이 뻐근하던 증상과 얼굴이 붓는 것도 좋아져 지금은 아주 괜찮다며 약을 더 지어달라고 한다. 약을 복용한 이후 소화불량이 격감되고, 속 뻐근한 증세와 면부종이 격감된 것으로 보아 효과가 있다고 보고 같은 처방으로 5일분 10첩을 지어주었다. 14일 뒤에 확인해 보니, 두 번째 약을 복용하고 면부종이 완전히 소실되고 배와 다리가 찬 증상도 격감하였다고 한다.과@과과과과과B과B(1-3. 식체빈발(), 두통(), 피로(), 보약()껰B7 이    여  24세  소양성소음인  회사원  경기도 의왕시 포일동 청아아파트껰!@턀덠:=B보통 체격이고 소양성소음인으로 보이는 여성이다.과B 23년 전부터 신경을 쓰면 식체가 빈발하며 체하면 속에서 넘어오려고 한다.    체하면 두통이 오고 때로는 한쪽만 아프기도 하고 때로는 전체적으로 아프기도 한다.    평소에 잘 체하여 속이 답답하고 헛배가 부르며 트림이 나온다.    힘들면 딸꾹질을 한다.    대변은 1일 13회 정도 보지만 변비가 있고 우유를 마시면 설사한다.과A과과BJ 추위와 더위를 심하게 탄다.    선풍기 바람과 에어컨 바람을 싫어한다.    손발이 뜨겁다.    피로하고 기운이 없다.과C과BC피로하고 기운이 없는 소양성소음인 여성의 식체빈발과 두통을 목표로 인삼양위탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다. 과B3년 후에 보약을 지으러 내방했을 때 확인해 보니, 그때 약을 복용한 후에 식체빈발과 두통이 없어졌으며 3년이 지난 지금까지 잘 지낸다고 한다. 이번에는 오후 45시경에 피로를 느낀다며 보약을 지어달라고 하여 인삼양위탕 2배량에 황기 3돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다. 13개월 후인 다음해 11월에 다시 찾아왔을 때 확인해 보니, 두 번째 지어간 약을 복용하고 피로가 많이 호전되었다고 한다.과A과과과B과B/2-1. 명치통, 소화불량(), 복랭(), 속쓰림, 속저림, 인건()껰B/ 이    여  74세  소음인  경기도 안양시 관양동 현대아파트껰.!@턀덠:=B약간 작은 키에 약간 여윈 체구의 밝고 온화한 모습이며 조용한 말씨의 소음인으로 보이는 할머니이다. 젊어서부터 위장이 약하여 소화장애가 잦은 분으로 14개월 전에도 소화불량과 식도염, 장염으로 보중익기탕에 계지탕을 더하여 복용한 경력이 있다.과>과|과B 평소에 명치 부위가 아프고 부은 듯하다.    소화가 안 되어 주로 죽을 먹고 지내고 있다.    배가 늘 차며 특히 식후에는 더 심해지고    동시에 명치 부위가 쓰리기도 하고 저리기도 한다.    평소에 과일이나 날 채소, 김치, 주스, 찬 음식, 신 음식은 잘 먹지 못하고 이런 음식을 먹으면 즉시 복통이 있고 속이 쓰리다.    배에 늘 바람이 들어오는 것 같고 서늘한 기분이다.    식욕은 적거나 보통이다.    선천적으로 소화기가 약한 편이다.과D과과과B: 음식은 따뜻하거나 뜨거운 것을 좋아한다.    얕은 잠을 자는 편이며, 전에 불면증 경력이 있다.꽐과B위장이 약한 소음인 할머니의 복랭과 명치통, 소화불량을 목표로 인삼양위탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다. 13일 뒤에 다시 왔을 때 확인해 보니, 그 약 1첩을 먹은 뒤에 배가 아픈 것 같더니 저녁에 2첩을 먹은 뒤부터는 죽을 먹다가 밥 생각이 나서 밥을 먹었는데, 소화가 잘되고 복통도 없었다고 한다.됼과B뤨과블과B그 후로는 복통(), 소화불량(), 복랭(), 속이 쓰리거나 저린 증상, 배에서 바람이 나던 것이 모두 없어졌으며 대단히 좋아졌다고 한다. 그런데 약을 복용하기 시작한 지 7일째 되는 날에 돼지고기를 먹고 체한 뒤로 속쓰림 증세가 생겼다고 한다. 속이 쓰린 것은 2년 전부터 있어왔으나 이 약을 먹는 동안 전혀 못 느꼈다. 그러나 돼지고기를 먹고 체한 후에 다시 쓰리기 시작하는데쌀과D쟬과쳘과퇄과BC 주로 저녁에 쓰리며 음식이 내려갈 때쯤 속이 쓰리다.    소화가 전보다는 잘되지만 체한 뒤 잘 안 된다고 한다.횰과B. 아울러 목이 마른다.    체한 뒤에도 먼저 그 약을 계속 복용했다고 한다.과BT증상 또한 지난번과 같은 것이고 이번의 증상도 배가 찬 상태에서 발생한 것으로 보아 지난번과 같은 인삼양위탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.과?과B16일 뒤에 다시 확인해 보니 속쓰림, 소화불량, 인건 증세가 거의 모두 소실되었다고 한다. 이번에는 평소에 위장이 약하여 이러한 증상이 자주 발생하는 것으로 보이니 소화기를 튼튼하게 할 수 있는 보약을 지어달라고 한다. 위장과 전신을 튼튼히 하는 보약을 지어달라는 할머니의 요청에 따라 인삼양위탕 2배량에서 인삼을 4돈으로 증량하고 계지부자탕을 합방하여 10일분 20첩을 지어주었다.과B과과과B5개월 뒤에 확인해 보니, 약을 복용하고 몸이 대단히 건강해졌는데 요즘에 다시 식후 속쓰림 증세가 있다고 한다. 이 할머니가 배가 차지 않으면 증미이진탕을 사용하고 싶었으나 평소에 배가 차다는 점을 감안해야 하므로 이번에는 식후 속쓰림 증세를 목표로 사심탕류를 사용할까 하다가 보허탕 2배량에 반하 0.7돈, 치자 0.7돈, 모황련 0.7돈, 모려 2.5돈, 연육 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다. 2개월 뒤에 불면증으로 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용할 때 탄산 증세가 많이 좋아졌으나 요즘에 다시 나타난다고 한다.과A과~과과과B과B2-2. 상복통()껰B- 김    여  34세  주부  경기도 남양주시 진접읍 장현리껰!@턀덠:=B_보통 키에 피부가 흰 부인으로 평소에 소식()하는데 약간만 과식하면 잘 체하는 편이다. 추석 전날에 돼지고기와 떡, 팥죽 등을 먹고 나서 목에 무엇이 걸린 것 같더니과@과B 3일 전부터 심하게 속이 울렁거리면서 구역질을 하고 토하며 화장실에 자주 간다.    배가 뒤틀리게 아프면서 통증으로 잠을 못 잤다고 한다.    음식을 먹으면 배가 사르르 아프다.    트림이 계속 올라오고 약간씩 느글거리면서 속이 개운하지 않다.    윗배가 간헐적이지만 반복적으로 아프다.    음식이 지나갈 때도 아프다.    숨을 쉬면 명치 부위가 뻐근하게 아프며 걸음을 걸어도 아프다.    음식을 먹으면 기운이 날 것 같은데, 아플 것 같아 먹지 못한다고 한다. 근래 며칠 동안 기운이 하나도 없다.    3일간 서울에 있는 병원에서 진단받고 치료도 했으나 여전하다.과@과과과과과BV식체() 뒤에 발생한 오심(), 구토()와 식후에 오는 반복적이고 간헐적인 위통()을 목표로 인삼양위탕 2배량으로 3일분 6첩을 투약했다.과B과Bm3일 후 다시 내방했을 때 확인해 보니, 그 약 1첩을 먹고 첫날에는 통증이 훨씬 줄어들고, 2일째에는 속이 편안해지는 것 같았으며, 6첩을 모두 복용한 후에는 복통이 씻은 듯이 나았다고 한다.과C과B과B2-3. 위통(), 월경불순()껰B6 김    여  20세  소음인  직장인  경기도 안양시 평안동 초원럭키아파트껰!@턀덠:=B.보통 키에 약간 마르고 예민하고 약해 보이는 소음인 아가씨로 보약을 지으러 왔다.과B 이틀 전에 매운 음식과 맥주 2잔 정도를 마신 후로 하루 종일 속이 뒤틀리고 콕콕 쑤신다.    상복부 전체가 아프며 특히 왼쪽이 심하다.    월경이 끝난 후 다시 1주일 뒤에 월경이 다시 시작된다.    아토피성 피부염으로 양쪽 다리와 오금이 거칠다.    쉽게 피로하며 어깨가 아프고 혈색도 좋지 않다.    방송일을 하기 때문에 살이 찌면 안 되며, 방송국에서는 살을 더 빼라고 한다.    추위를 심하게 타고 더위를 약간 탄다.    손발이 약간 차다.과B과과과BA 식욕은 좋지만 식사량은 적다.    소화는 잘되지만 속이 쓰리고 배가 아프며 꾸르륵 소리가 나며 하품이 난다.과B 설사를 하거나 대변이 토끼 똥처럼 나온다.    잠이 부족하고 밤새 꿈을 꾼다.    손이 떨린다.    피로하고 아침에 잘 못 일어난다.    월경시 아랫배와 허리에 통증이 심하고 냉대하()가 약간 있고 색이 맑고 희다.과E과B추위를 심하게 타고 소화장애가 있는 아가씨의 식상()으로 인한 위통()을 목표로 인삼양위탕 1.5배량으로 10일분 20첩을 지어주었다. 42일 뒤에 알레르기성 피부염과 감기로 다시 내방했을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용한 이후 위통()과 월경불순()이 소실되었다고 한다.과A과까과BR댸\과B42-6. 위경련(), 상복통(), 햇볕알레르기, 월경통(), 수족랭()뜘껰B1 김    여  34세  소음성소양인  경기도 안양시 동안구 관양1동볌껰!@턀덠:=B 20여 년 전에 위경련이 자주 발생했었는데, 최근 3개월간 집 매매 문제로 신경을 많이 쓴 이후 15일 전에 위경련이 재발했다.    일주일 전부터는 심해져서 이틀에 1번 정도 위경련이 발생한다.    위경련시 명치 부위가 뒤틀리고, 뭉치면서 상복부 전체가 아프다.    밤에도 복통이 발생한다.    소화가 안 될 때는 배가 차다.    초경 때부터 월경을 할 때는 위경련 증상처럼 복부가 단단하게 뭉치면서 아프다.    둘째 아들을 출산한 후부터 견통()이 있다.    햇볕알레르기가 있다.    더위를 탄다.    아랫배, 윗배가 모두 약간 차다.    식욕과 소화력은 좋고 뜨거운 음식을 좋아한다.    잠은 잘 잔다.    간혹 신경을 쓰면 가슴이 두근거리고 불안, 초조하다.쇴과B웠과쯌과킸과햤과과Bs배가 차고 뜨거운 음식을 좋아하는 주부의 위경련을 목표로 인삼양위탕 2배량에 기울()을 감안하여 소엽 2돈을 더하고 몸과 배가 차다는 점을 감안하여 건강 1.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과?과B10개월 후에 매핵기 증상이 있어 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 위경련은 거의 없어지고 복통은 소실되었으며 햇볕알레르기도 격감하였다고 한다. 또한 월경시 복통도 소실되었으며 손발도 많이 따뜻해졌다고 한다.과B과B2-7. 식상(), 복통()껰B2 이    남  45세  소양성소음인  경기도 안양시 관양동 대화아파트껰!@턀덠:=BU키가 크고 피부가 희며 보통 체격으로 필자의 경험이다. 어제 낮에 해안에 있는 음식점에서 장어구이와 장어회를 먹었는데 남은 음식이 아까워 과식한 탓인지과>과B 식후부터 어젯밤까지 배가 부르고 소화가 안 되었는데, 이러한 상태로 그냥 잠을 잤다.    다음날 아침 새벽 6시에 잠이 깨었는데 그때부터 상복부가 계속하여 뒤틀리고 아파왔다.    그래도 참아가며 2시간 동안 견뎠는데, 통증이 여전하여 아침은 먹지 못하고 꿀물만 마신 채 간헐적으로 발생하는 복통을 참으며 한약방으로 출근했다. 출근하면서 전화를 하여 인삼양위탕 본방으로 2첩을 달여 놓으라고 했다. 한약방에 출근하여 10시 무렵에 인삼양위탕 1첩을 복용했다.과B과과과과Be인삼양위탕을 복용한 뒤부터는 간헐적으로 발생하는 복통이 없어졌으며, 점심과 저녁은 죽을 먹었고 오후 5시에 나머지 인삼양위탕 1첩을 복용했으며, 그 후로는 복통이 발생하지 않았다.과>과B과B$2-8. 식후복통(), 식후즉변(), 설사()껰B) 김    남  37세  태음인  경기도 안양시 관양동껰!@턀덠:=B보통 키에 마르고 목소리가 가는 태음인 남성이다.과B 몇 달 전부터 갑자기 식욕이 없어지면서 체중이 줄었는데 원래부터 편식을 했다.    역시 몇 달 전부터 음식만 먹으면 배가 살살 아프고 식후에 바로 대변을 본다.    4년 전 갑자기 갈증이 나고 소변이 잦아서 병원 검사를 했더니 당뇨로 진단받았고 체중이 10 정도 줄었으며 현재도 병원에서 인슐린 주사를 맞고 있다.    설사를 한다.과A과과BY 선풍기 바람과 에어컨 바람을 싫어한다.    식욕이 없고 식사량이 적은 편이다.    잠귀가 밝고 가끔 꿈을 꾼다.    피로하고 가끔 기운이 없다.과B과B8식후복통을 목표로 인삼양위탕 2배량에 산사 2돈, 신곡 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과BG16일 뒤에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용한 이후 식후복통과 식후즉변이 경감되고 설사가 소실되었다고 한다.과?과B과BK3-1. 위궤양(), 속쓰림, 편두통(), 변비(), 월경불순(), 소화불량(), 쥐남, 요중감()껰B다음은 강신열 선생의 경험이다.과B6 정    여  26세  소음인  164cm 53kg  광주광역시 북구 용봉동껰2!@턀덠:=B$얼굴이 길며 볼 살이 없고 말할 때 윗잇몸이 드러나는 여성이다.과B 속쓰림이 심하다. 병원에서 미란성위궤양으로 진단을 받았다.    소화력은 보통인 것 같으나 가끔 명치가 아려온다. 공복시에는 더욱 심해진다.    편두통이 심해 찌릿찌릿하며 벌레가 머릿속을 기어가는 듯하다.    팔을 펼 때 팔꿈치 안쪽 부위가 땅기듯이 아프다.    피로하면 견갑골() 부위에 뻐근한 통증이 있다.    허리가 항상 묵직하고 땅긴다.    조금만 서 있어도 종아리가 땅기고 아프며 쥐가 가끔 난다.    대변을 23일에 한 번 보며 대변이 된 편이다.    월경통이 매우 극심하며 하복, 허리, 가슴, 머리, 전신이 매우 고통스럽다.    추위를 심하게 탄다.    일할 때 얼굴과 이마에 땀이 약간 난다.    손발이 약간 차다.    잠을 깊게 잘 수가 없고 잠귀가 밝으며 밤새 꿈을 꾼다.    간혹 눈 주위가 뻑뻑하다.    월경주기가 50일 간격으로 부정확하다.과@과과과과과과B소음인 아가씨의 위궤양증상과 속쓰림, 편두통 등 증상을 목표로 인삼양위탕 본방으로 20일분 40첩을 투약했다. 약을 복용한 후에 확인해 보니, 병원에서 검사에서 위궤양증상이 호전되었다고 하며, 소화가 잘되고 공복시 속쓰림 증상이 현저하게 감소했다고 한다. 또한 편두통과 팔꿈치가 땅기는 증상이 호전되고 약을 복용한 후에는 한 번도 다리에 쥐가 난 적이 없었다고 한다. 월경주기가 3040일 간격으로 거의 일정해졌고 대변을 매일 아침 규칙적으로 보게 되었으며 항상 허리가 묵직하고 땅기는 듯한 느낌도 많이 좋아졌다고 한다.꽐과A됼과뤨과블과쌀과B쟬과B;4-1. 만성감기, 오한(), 인후() 소양감(), 도한(), 견통(), 복랭()쳘껰B6 송    남  54세  소음인  회사원  서울특별시 강남구 개포동 우성아파트튌껰8!@턀덠:=BL보통 키에 여위고 혈색이 없는 전형적인 소음인으로 보이는 남성으로 감기가 오래 지속되면서 잘 낫지 않아 아는 분의 소개로 왔다고 한다.과>과BA 2개월 전에 발생한 감기 때문에 종일 으스스 추워서 기분이 나쁘고 고통스럽다. 평소에도 감기에 걸리면 오래간다.과BC 2개월 전부터 목안이 가렵고 부어서 헐어 있는 느낌이 있다.    34개월 전부터 피로할 때는 도한이 발생한다.과B 전중() 부위와 좌측 가슴의 심장 부위가 답답하다.    5년 전부터 무릎이 차고 바람이 나서 무릎을 헝겊으로 감고 있다.    4년 전부터 어깨가 아프고 무겁다.    입속이 잘 헌다.    몸이 피로하다.    추위를 타며 손발이 차다.    늘 윗배가 차서 불편하다.    뜨거운 음식과 단 것을 좋아하나 차고 신 것은 싫어하며, 찬 것을 먹으면 속이 불편하다.    식욕이 좋고 전에 위궤양()을 앓은 경력이 있다.    손바닥은 얇고 무르다. 또 손등에 검버섯 같은 점이 여러 개 있다.    혀 둘레에 굴곡이 있다.    그간 병원, 약국, 한의원 등에서 치료를 해왔으나 전혀 차도가 없었다.과C과과과과과B그간 치료효과가 전혀 없자 몹쓸 병이 아닌가 하여 내심 걱정을 많이 해온 듯하다. 상복()이 찬 소음인의 오한()과 만성감기를 목표로 인삼양위탕 2배량으로 5일분 10첩을 지어주었다. 13일 뒤에 약을 1제만 더 지어달라는 전화가 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용하고 오한은 격감했으나 아직 약간씩 으스스 춥고 인후부의 소양감()은 현저히 줄어들었고 도한()도 격감하였다고 한다. 또한 복랭()이 호전되고 견통()이 없어졌으나 흉비(), 슬랭(), 구미() 증세는 아직 잘 모르겠다고 한다. 본인의 요청대로 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과A과과과과과Bㄸ과B4-2. 기침, 가래껰B) 박    남  50세  소음인  경기도 의왕시 학의동껰9!@턀덠:=B보통 체격으로 우울해 보이는 소음인 남자이다.과B 8개월 전 매제가 죽은 이후 술을 많이 마셨으며 그 후로 체중이 많이 감소했다.    5개월 전부터 감기에 걸려 기침이 심하다.    기침은 새벽에 주로 심하며 낮에도 간혹 기침을 한다.    가래도 있으며 간혹 가래에 피가 섞여 나오기도 한다.    아침에 간혹 콧물이 나온다.    하루에 1번 정도 미열이 난다.    간혹 가슴이 조인다.과B과과B? 지나친 음주로 헛구역질이 난다.    손발이 차고 추위를 많이 탄다.    발과 다리에 쥐가 자주 난다.과BY음주 과다로 체중이 많이 빠진 소음인의 새벽에 심한 기침, 가래 및 혈담()을 목표로 인삼양위탕 2배량에 소엽 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과A과B2주 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용한 이후 기침, 가래, 콧물 증세는 감소했으나 미열과 가래에 피가 섞여 나오는 것과 가슴이 조이는 느낌은 여전하다고 한다. 그리고 식욕은 좋아졌으나 위가 뻐근하고 소화가 덜 되는 느낌이라고 한다. 기침과 가래가 좋아졌으나 미열()과 혈담이 여전하므로 신체가 허약한 사람의 기침형 감기에 주로 사용되며 발열 감기에도 쓸 수 있는 삼소음 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.과B과과과BK20일 뒤에 부인에게서 전화가 왔다. 병원에서 폐결핵으로 진단받았으니 한약을 그만 복용하고 싶단다. 병원에서 치료받으시라고 권유했다.과?과B과B$4-3. 오한(), 두통(), 콧물, 가래, 도한()껰B다음은 조용준 선생의 경험이다.과B5 김    남  28세  태음성소음인  175cm  서울특별시 구로구 구로동껰!@턀덠:=BB얼굴은 열기 없이 창백하며 입술이 벌어져서 푸른 기가 돈다. 기육()이 엷다. 4일 전 찬 방에서 자고 난 뒤부터과BH 오한()과 두통()이 있다.    가래와 맑은 콧물이 나온다.    열은 없다.    추위로 인한 떨림이 있다.과BD 평소 잘 체하기 때문에 감기 걸린 지 이틀 후부터 속까지 막혀서 답답하다.    복통()과 설사()도 있다.과B 잘 때는 도한()이 있다.    손발이 차고 추위를 많이 탄다.    소화기가 약해서 장염에 자주 걸리며 편도선도 자주 붓는다.    환절기에는 어김없이 감기에 걸린다.    턱 디스크가 있다.    비염()이 있다.과C과B 말은 빠르지 않으며 약간 차분한 성격이다.까과Bn평소 몸이 차고 소화장애가 잦은 체열이 낮은 소음인 남자의 감기와 소화장애를 목표로 인삼양위탕 본방에 인삼을 2배량으로 하고 육계 1돈, 천궁 1돈, 소엽 1돈을 더하여 5일분 10첩을 투약했다.댸과>려과B1. 약을 1첩 복용한 후에 식체가 소실되었다.봐과B,2. 다시 1첩을 먹고 잔 후에는 속이 편하고 복통과 설사 증상이 소실되었다.쇼과B,3. 또한 콧물이 말라서 나오지 않고 오히려 콧속에서 열감이 느껴지기도 한다.웨과B4. 오한이 사라졌다.쯔과B5. 두통도 모두 소실되었다.타과B"6. 다만 인삼양위탕을 복용하면서도 기운이 없다고 호소한다.햬과B이는 인삼의 양이 많아서인지 아니면 감기로 인해 체력이 소모되어서인지는 잘 모르겠다. 코에 열이 난다는 것을 보면 인삼양위탕이 조()하기 때문에 코가 마른 것이라 생각된다. 전에도 느낀 것이지만 소화기와 관련된 처방을 소화기가 약한 사람에게 사용하면 피로감을 호소하는 경우가 있다. 그 이유는 원래 소화기에 힘이 없는데 강제로 운동을 시키기 때문에 피로감을 느끼는 것으로 사료되며 다음번 약을 쓸 때 참고할 만하다. 이 경우는 허랭한 상태에 있는 만큼 인삼양위탕이 아닌 오적산을 사용했어도 좋은 결과가 있었으리라 생각된다.과>과}과과과B 5-1. 미열(), 설사(), 식욕부진()껰B다음은 김수진 선생의 경험이다.과B& 김    여  28세  학생  서울특별시 노원구껰:!@턀덠:=B)매우 마른 체격으로 얼굴과 피부가 흰 편이고 냉성() 체질을 가졌다.과B 오후가 되면 피로()하고 두통이 있으며 미열()이 난다.  1달 전부터 감기가 있었는데 발열 증상이 있으면서 피로했다.    아침에 일어나면 배가 사르르 아프면서 설사한다. 평소에 대변이 무른 편이며, 배탈이 잘 난다.과A과BJ 식욕이 없다.    자꾸 잠이 온다.    아랫배가 찬 편이다.    찬 음식이나 몸에 맞지 않는 음식을 먹으면 설사한다.과E과BU평소에 대변이 무른 편인 여성의 감기로 인한 미열과 설사를 목표로 인삼양위탕 본방으로 5일분 10첩을 투약했다. 약을 모두 복용한 후에 확인해 보았다.과@과B1. 오후에 발생하던 미열이 사라졌다.과B"2. 아침에 배가 사르르 아프면서 설사하던 증상이 없어졌다.과B3. 식욕이 좋아졌다.과B4. 컨디션이 조금 나아졌다.과B\5. 약을 절반 정도 복용한 후부터 모두 복용할 때까지 왼쪽 윗눈꺼풀이 떨리는 증상이 나타났다. 약을 모두 복용한 후에도 며칠 동안 이러한 증상이 있다가 사라졌다.과A과B과B&6-1. 소변불리(), 하복부() 불쾌감, 신중()껰B다음은 이명재 선생의 경험이다.과B4 이    여  35세  태음인  160cm  경기도 안양시 동안구 호계동껰<!@턀덠:=B9피부는 하얀 편이고 7년 전에 첫아이를 낳고 살이 빠지지 않고 있으며 1년 전에 둘째아이를 출산했다.과B 2개월 전에 감기에 걸렸는데 낫는 듯하면서 잘 낫지 않고 피로하고 기운이 없다.    소변이 잘 나오지 않아 힘들다.    하복부의 등 쪽에 약간 둔탁한 느낌이 있고 타격시 통증이 있다.    살이 쪘으나 사지()가 항상 차고 피곤하다. 둘째아기를 돌보느라 기운이 많이 빠졌다.    심하진 않으나 시댁에서 스트레스를 받고, 근래 남편이 해외근무를 나가게 되어 외롭다.과A과과과B비인()체질에 사지()가 냉()한 것은 기허()로 생각되며 허로로 인한 만성 감기증상도 역시 기허로 인해 발생한 것으로 생각되어 인삼양위탕을 사용하기로 결정하고, 인삼양위탕 1.5배량에 하초()에 열()이 많이 쌓인 것으로 판단되어 황금 1.5돈을 더하여 10일분 20첩을 투약했다.과B과과B}약을 복용한 지 2일째에는 소변이 잘 나오고 하복부가 답답했던 느낌이 많이 해소되었다. 5일째에는 소변에는 아무런 문제가 없고 기운도 많이 난다. 10일째에는 몸이 많이 가벼워지고 의욕도 생겨 살을 뺄 생각을 하게 되었다.과@과B과B다음은 계강양위탕의 활용사례이다.x과B과B:1-1. 보약(), 소변난(), 복명(), 소화불량(), 불면(). 복냉()35껰39B. 노    남  54세  소음인  충청북도 청원군 남일면 신송리껰=!@턀덠:=B!보통 키에 보통 체격인 소음인 남자로 보약을 지으러 왔다.끨과B 45년 전부터 소변이 마려운데, 잘 나오지 않고 피로하면 더 심하다.    뱃속에서 출렁출렁하는 물소리가 들리고, 20세 전후부터는 식후에 곧바로 일을 하면 소화가 안 된다.    소변을 보는 횟수는 보통이며 시원하지 않고 찔끔거린다.    손발과 아랫배가 차다.    잠을 잘 못 잔다.    초등학교 때부터 소화가 잘 안 되었고 평소에 잘 체하는 편이며 헛배가 부르고 가스가 차며 속이 쓰리고 트림이 나온다. 병원에서는 위궤양이라고 한다.   식욕은 보통이며 식사량이 적다.   추위를 많이 탄다.    따뜻한 음식을 좋아하고 담배는 피우지 않고 술은 가끔씩 마신다.땔과A멀과뼬과쐘과줄과BE 손발이 저리고 쥐가 난다.    뒷목이 땅기고 무겁고 뻐근하다.    눈이 침침하다.    귀가 멍멍하고 가렵다.췰과B. 땀이 없는 편이다.    대변은 1일에 2회 정도 보며 묽고 배가 묵직하다.틜과Bv복명()이 있으며 소화기가 약한 소음인 남자의 소변난과 소화불량을 목표로 인삼양위탕 3배량에 손발과 배가 차고 추위를 탄다는 점을 감안하여 계지탕을 합방하고 녹용 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과>과8=B&10일 후인 2월 초순에 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보았다.과BP소변이 시원치 않던 것이 많이 호전되고 복명이 사라졌다고 한다. 아울러 손발과 아랫배가 찬 증세가 경감되고 밤에 잠을 잘 자게 되었다고 한다.과?과B껰B 2-1. 설사(), 복통(), 식후즉변()껰B0 고    여  40세  소양인  경기도 안양시 비산3동 파크아파트껰>!@턀덠:=B보통 체격에 소양인으로 판단되는 가정주부이다.과B 처녀 때부터 위가 수시로 아프고 뻐근하며 뿌듯하다.    오래 전부터 1달에 20일 정도 설사하며 설사시 배가 아픈데 2달 전부터 심해졌다.    식후에 바로 대변을 본다.    추위를 심하게 타고 더위도 약간 타며 선풍기 바람과 에어컨 바람을 싫어한다.    식욕이 별로 없다.    가스가 차고 속이 느글거리며 더부룩하다.    빈속이면 속이 쓰리고 뻐근하다.    밤새 꿈을 꾸고 기억은 나지 않는다.    숨이 찬다.    신경을 쓰면 머리가 아프고 어지럽다.    왼쪽 허리와 무릎이 쑤신다.    피로하고 기운이 없다.    움직이면 땀이 많이 난다.    손과 발이 저리다.    경혈()의 색이 검붉고 냉대하()가 심하다.과B과과과과과Bc추위를 심하게 타는 소양인 주부의 위통, 설사, 식후즉변을 목표로 인삼양위탕 2배량에 허랭을 감안하여 육계 1돈, 건강 1돈을 더한 계강양위탕으로 10일분 20첩을 지어주었다.과A과Bx10일 뒤에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용하는 중에 설사와 식후즉변이 소실되어 2일에 1번 정도 대변을 본다고 한다. 또한 설사시 배가 아픈 것도 1일 12회 정도로 줄었으며 통증도 약해졌다고 한다.과A과B껰B3-1. 현훈(), 두중()껰B0 권    남  69세  태음인  경기도 안양시 안양7동 준마아파트껰?!@턀덠:=B9약간 뚱뚱하고 키가 작은 태음인 할아버지로 제주도에 직장이 있으며 해발 450m에서 생활한다고 한다.과B 4일 전 체한 이후로 어지럽고 머리가 멍하다.    전부터 간혹 목이 아팠는데 근래에 심하다.    생활하는 곳이 고지대로 건조해서 그런지 입술이 마른다.    평상시 위장이 약하여 자주 체한다.    체하면 간혹 어지럽고 머리가 멍하다.    피로하면 잘 체하는 것 같다.    식욕은 보통이다.    손발이 차고 윗배도 차다.    대변이 묽은 편이다.    소변을 자주 본다.    피로가 극심하다.과D과과과Bw평상시 잘 체하며 윗배가 찬 태음인 할아버지의 식체로 인한 현훈, 두중을 목표로 인삼양위탕에 계지와 건강을 더한 계강양위탕을 사용하기로 하고, 보기()를 위하여 황기 3돈을 더하여 10일분 20첩을 투약했다.NO과?과B1년 8개월 뒤에 서울경마장에서 조교사로 있다는 최  라는 분이 어지러움이 심하여 약을 지으러 왔다. 자기 동네 어른 한 분이 어지러운 증세가 있었는데, 여기서 한약 1제를 먹고 치료되었다고 하여 자기도 찾아왔다는 것이다. 그래서 성함을 확인해 보니 제주도 할아버지인 권 씨라고 했다. 비록 치료가 되었다고 하지만 그간의 경과를 직접 듣지 못하여 조금 안타까웠다.과A과과과B껰B4-1. 식후() 울렁거림껰B다음은 박범수 선생의 경험이다.과B1     여  26세  소음인  초등학교 교사  160cm 43kg껰@!@턀덠:=Bi흰 피부를 가진 선생님으로 어릴 때부터 소화기가 약해 잘 체했는데, 3년 전에 직장생활을 시작하면서 편안한 상태에서 식사를 하는 횟수가 적어져서인지 속쓰림, 소화불량 등의 증상이 있었다.과?과B 2주전 계속된 회식(주로 육식) 후부터 밥을 먹고 나면 속이 울렁거리고 답답하다.  밥을 먹을 때에는 괜찮고 밥은 잘 먹는다.  멀미를 하는 것처럼 울렁거리고 토할 것 같다.    가끔 밥을 안 먹었을 때 속이 쓰리듯이 아프다.과A과B 아침에 일어나면 얼굴과 다리, 발 등이 붓는데 특히 얼굴이 붓는다.    여드름이 생기는데 주로 입과 턱, 이마, 코 주위에 생긴다.    월경주기가 일정치 않다.    더위와 추위를 타는 편이다.     평소에 소화력이 약하고 식사량이 1공기 이하이다.    헛배가 부르고 가스가 찬다.    손발이 약간 차다.    뒷목이 뻐근하다.    전신이 피로하고 아침에 일어나기 힘들다.    대변은 1일 23회 보는데 가늘다.꽐과C됼과뤨과블과B속이 울렁거리는 것이 주증상이므로 거담()하는 약성이 있으면서 소화기의 운동성을 증가시킬 수 있는 처방을 검토한 끝에 평진탕에 곽향, 인삼, 초과가 더해진 인삼양위탕을 사용하기로 하고, 인삼양위탕 2배량에 추위를 타고 손발이 찬 것을 감안하여 계지 2돈, 건강 2돈을 더한 계강양위탕으로 10일분 20첩을 투약했다. 얼마 후에 확인해 보았다.쌀과>쟬과~쳘과B1. 식후에 속이 울렁거리는 느낌과 속쓰림이 없어졌다.퇄과B2. 월경주기가 일정해졌다.횰과B3. 소화기능이 좋아졌다.과B,4. 대변을 보는 횟수가 1일 12회로 줄어들었고, 대변의 상태도 좋아졌다.과B5. 전신피로와 여드름이 호전되었다.과B17   향소산 /0과껳17 향소산  껰B)            23232323!l껰B껰B)껰껝긁껝믻쁿!@턀츀 껝퐀륥S륎묀띦퉐툀녛뜀뜀핐퐀뤋묀띦퉐툀녛뜀뜀핐덢핖뭒쎞띿띶랂퐀퐀있툀글퐀삭냁랂튘퐀준윀떴짏렀뒺뗇뷂렀퇆뷂죖렀떴궰즽삳렀볒섀떼떼좲쒹됀엉엉쀐뀀퐀!퐀%퐀긁긁B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B9향소산은 찬 기온에 감촉되어 감기()에 걸렸거나 피부에 감각장애가 나타났을 때 사용하며, 스트레스나 감정의 변화로 인해 조직이 긴장()되어 흉비(), 소화불량(), 마비감() 등이 발생했을 때 사용한다. 물론 이러한 증상이 단독으로 나타났을 때도 사용하지만 서로 복합되어 나타났을 때도 사용할 수 있다. 즉 감기()와 소화불량()이 겸해 있는 경우, 소화불량()과 흉비()가 겸해 있는 경우, 흉비()와 감기()가 겸해 있는 경우에 모두 사용한다.4k껰껰B껰B향소산을 이해하기 위해서는 추위에 대한 인체의 반응으로 감기 증상이 나타나는 기전과 스트레스나 감정변화에 의한 흉비()나 소화불량()이 나타나는 기전을 각각 이해해야 하며, 또한 이들의 공통점을 이해해야 한다. 먼저 추위에 대한 인체의 반응으로 감기 증상이 나타나는 기전은 다음과 같다. 사람은 약 36.5의 일정한 체온을 유지하기 위해 끊임없이 열을 발생시킨다. 그래서 기온과 습도가 높은 여름철에는 열생산을 억제하게 되고, 그 결과 몸이 처지고 식욕이 없어지는 증상이 나타나기도 한다. 반면 환절기나 겨울철에는 체온을 유지하기 위해 열생산을 증가시키는 방향으로 생리가 변하게 되는데, 부신피질에서 분비되는 당질코르티코이드와 갑상선에서 분비되는 티록신이 간과 근육에 작용해 물질대사를 촉진하여 열발생량을 증가시키는 역할을 한다. 즉 당질코티코이드와 티록신은 골격근을 긴장()시켜 인체의 전율()을 주도함으로써 열발생량을 증가시킨다. 소변을 보면 몸이 떨리는 것도 같은 이치인데, 따뜻한 소변이 몸에서 한꺼번에 빠져나갈 경우 체온이 떨어지는 것을 방지하기 위해 순간적으로 몸을 떨어 열생산을 증가시키는 것이다. 이러한 근육운동과 떨림은 평상시의 4배까지 열을 생산할 수 있어 체온을 유지하는 데 중요한 역할을 담당한다.껰6껰p껰껰껰껰껰껰껰긪껰됆껰맢껰B뾾껰B문제는 추위에 대응하기 위해 몸에서 이렇게 열을 발생시킬 뿐 아니라, 외부로 열을 빼앗기지 않기 위해 피부를 수축시킨다는 것이다. 피부가 수축되면 동정맥연결()을 통해 혈액순환이 유지되면서도 말초혈관으로 혈액이 흐르지 않기 때문에 체열발산을 최소화할 수 있다. 그러나 이런 상태가 오래 지속될 경우 말초혈관을 통해 영양과 산소를 공급받는 조직에 손상이 발생할 수 있기 때문에 인체에서는 최대한 열을 발생시켜 체온을 유지하면서도 수축되어 있는 피부를 이완시키려고 한다. 그래서 근육을 더욱 긴장()시켜 열생산을 촉진하게 되는데, 피부가 수축되어 있는 상태이기 때문에 피부에 열이 울체되어 압력이 높아지게 되고, 압력이 높아졌기 때문에 이차적으로 통증이 발생한다. 그래서 감기에 걸리면 몸에서 열이 나면서 두통()과 신체통()이 발생하는 것이다. 따라서 조문의 두신통과 한열은 감기에 걸렸을 때 인체가 추위에 대응하는 과정에서 나타나는 증상이다.얚껰9쭶껰q텒껰휮껰껰껰껰껰껰B껰B이럴 때 향소산을 사용하면 긴장되어 있는 근육과 수축되어 있는 피부를 이완시켜 주기 때문에 신체통()과 발열()을 동시에 치료할 수 있다. 그러나 추위에 대한 이러한 반응은 피부에서만 일어나는 것이 아니라 호흡기점막에서도 일어나기 때문에 기침이나 콧물, 코막힘이 나타날 수 있고, 감기에 대응하는 과정에서 소화기능이 떨어질 수 있어 소화불량이 나타날 수도 있다. 따라서 향소산은 위의 모든 증상이 혼재되어 나타나는 혼합감기에 주로 사용한다.껰6껰q껰껰껰B활투침선을 보면 상한 표증()에 사용하는 처방으로 분류되어 있는데, 발열, 오한, 두통, 신체통, 비색, 코막힘, 기침 등 주로 표부()에 국한된 증상이 나타나기 때문이다. 그러나 이러한 증상이 나타났을 때 무조건 향소산을 사용할 수 있는 것은 아니며, 신체조건으로 볼 때 평소 체열이 높고 건실한 사람도 아니고, 아주 허랭한 사람도 아닌 중간 정도의 신체조건을 가진 사람에게 사용하며, 평소 신경이 예민하거나 소화기가 약한 사람에게 적합한 경향이 있다.껰=껰x껰껰껰B껰B향소산을 이해하기 위해서는 추위로 인해 감기에 걸리는 것뿐 아니라 스트레스나 정신적인 긴장에 의한 인체의 반응을 이해해야 하는데, 사실 원인이 다를 뿐이지 인체의 반응은 거의 비슷하다. 즉 추위를 만났을 때도 피부가 수축되기 때문에 몸이 떨리거나 얼굴이 창백해지는 증상이 나타나지만, 공포감을 느끼거나 스트레스를 받았을 때도 근육이 수축하고 피부혈관의 혈액공급이 줄어들기 때문에 닭살이 돋는 등 거의 비슷한 반응이 나타난다.껰7껰r껰껰껰B따라서 스트레스를 받으면 기육이 긴장되어 견통()이나 항강()이 발생하고, 기육이 긴장되어 있으면 기육 속에 포함된 혈관이 위축되기 때문에 심장에서 말초까지 혈액을 보내는 데 부하가 걸려 가슴이 답답해지고 심하면 흉통이 발생하기도 한다. 이럴 때 향소산을 사용하면 조직의 긴장과 위축을 풀어주어 흉비()와 흉통()을 치료할 수 있다. 또한 위와 같은 현상은 소화기에서도 나타날 수 있어 소화불량이 발생하기도 한다.껰8껰q껰껰껰B활투침선을 보면 어해적()에 사용하는 처방으로 분류하고 있다. 어해적은 식상()의 종류일 뿐이며, 향소산에는 후박이 빠진 평위산이 들어 있고 향부자와 소엽 역시 소화기능을 조절하는 작용이 있어 어해적에 사용하는 것이다. 종합해 보면 향소산을 감기에도 사용하고, 긴장으로 인한 흉비, 흉통 등에도 사용하는 것은 긴장된 기육()을 풀어주는 약성이 있기 때문이다.껰8껰q껰껰B껰B활투침선을 보면 마목()과 풍비()에 사용하는 처방으로 분류하고 있다. 마목은 기육의 감각이 둔해지거나 기육이 뻣뻣해지는 증상인데, 외감()이나 정신적인 긴장으로 인해 기육이 수축되어 말초까지 혈액공급이 원활하게 되지 않기 때문에 나타난다. 풍비는 마목이 더 심해진 것이라고 볼 수 있는데, 이러한 기육의 긴장이 심화되어 감각이상뿐 아니라 움직이는 것이 어렵게 되는 것이다. 물론 향소산은 매우 심한 풍비에 사용하는 것은 아니며 비교적 증상이 가볍고 원인이 신경성일 때 적합하다.껰9껰r꿈껰떤껰뮀껰B셜껰B향소산에 천궁과 백지를 더하면 두통()에 사용하는 궁지향소산이 된다. 두통은 열성상태에서 뇌혈관이 충혈()되어 발생하기도 하고, 담음()이 적체되었을 때도 발생하며, 혈허()하거나 기허()한 상태에서도 발생한다. 따라서 원인과 신체상태를 종합적으로 판단하여 처방을 선택해야 하는데, 궁지향소산은 외감()이나 정신적인 긴장으로 인해 기육이 수축되어 발생하는 두통()에 적합하다.윸껰7촔껰s티껰껰B껰B필자의 향소산 처방기준은껰B 신경이 예민하거나 소화기가 약한 사람의 소화불량껰B 기울()을 겸한 소화불량껰B 소화기가 약한 사람의 흉비를 겸한 감기껰B 기울()이 있기 쉬운 사람의 감기에 쓴다.껰B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B처방구성을 보면 향부자는 중추신경 억제작용으로 정신을 안정시키고, 장관 평활근의 경련을 억제하여 소화관의 가스배출을 촉진한다. 또한 신경성 식욕부진이나 신경성 위무력증을 해소하며, 해열작용, 진통작용, 항염작용, 혈압강하작용, 강심작용, 항균작용을 한다. 소엽은 중추신경의 흥분을 억제하여 정신을 안정시키며, 한선() 분비를 자극하여 발한()을 촉진하고 해열작용이 있다. 또한 소화액 분비를 촉진시키고 위장운동을 증강시킨다.1b껰껰B창출은 소화기의 운동성을 증가시키는 작용이 있는데, 실험을 통해 창출이 포함된 처방을 토끼에게 주입했을 때 장을 흥분시켜 연동운동()을 일으키는 것으로 밝혀졌다. 창출은 이외에도 이뇨작용과 항염증작용이 있고, 중추신경계에 대한 억제작용이 있어 진정, 항경련작용을 한다. 후박은 소화관의 경련을 완화하여 연동운동을 조정한다.껰7껰p껰껰Br진피는 이기제()로서 위장의 연동을 촉진하며 담즙분비를 촉진하여 소화관 운동성을 강화한다. 감초는 소화관 평활근에 작용하여 경련을 억제하며 위산분비를 억제하고, 위점막을 보호하는 항궤양작용을 한다.껰7껰n껰B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B곽향정기산과 비교하면 두 처방 모두 내상외감()에 사용한다는 공통점이 있다. 곽향정기산은 내상() 증세가 보다 뚜렷하고 소화기에 습담울체가 현저한 경우에 사용하는 반면, 향소산은 기울증상을 겸한 내상에도 사용하지만, 외감() 증세가 상대적으로 뚜렷할 때 사용한다는 특징이 있다.1e껰B궁지향소산과 비교하면 궁지향소산은 외감 등으로 인해 피부가 위축되어 발열과 신체통이 나타났을 때, 특히 이런 현상이 두면부()에 나타나 두통이 발생했을 때 사용한다. 반면 향소산은 두통보다는 기울()로 인한 흉비(), 소화불량(), 감기() 등에 주로 사용한다.껰7껰p껰B정기천향탕과 비교하면 향소산보다 기울()이 더 심하면 향부자 양이 더 많은 신계향소산이나 정기천향탕을 사용한다. 그래서 정기천향탕은 심한 기울()로 인해 흉통()이 발생했을 때 사용한다. 반면 향소산은 감기, 소화불량, 기울증상 등에 광범위하게 사용하는 편이다.껰7껰r껰B삼소음과 비교하면 두 처방 모두 혼합감기에 사용한다는 공통점이 있다. 그러나 삼소음은 향소산을 써야 하는 사람보다 더 약한 사람의 혼합감기에 사용하는데, 기침감기에 사용하는 경우가 더 많다. 반면 향소산은 삼소음을 써야 하는 사람보다 약간 더 건실한 사람에게 사용하며, 외감()이나 기울()로 인해 조직이 긴장되어 전신통, 흉비, 소화불량 등이 나타날 때 사용한다.껰8껰q껰껰B가미귀비탕과 비교하면 두 처방 모두 신경을 과다하게 사용한 후에 흉비(), 흉통(), 손저림, 불안(), 우울(), 상기() 등이 발생했을 때 사용한다는 공통점이 있다. 그러나 가미귀비탕은 평소 피부가 희고 몸이 연약한 사람이 신경을 과도하게 사용하여 흉비가 발생했을 때 사용하는 반면, 향소산은 가미귀비탕을 쓸 사람보다 약간 더 건실한 사람이 신경을 쓴 뒤에 흉비가 발생했을 때 사용하며, 외감으로 인한 감기증상에도 사용할 수 있고, 감기와 기울증상, 소화장애가 서로 겹쳐 있을 때도 사용한다.낐껰;뙬껰x뱈껰숤껰저껰B췜껰B활용사례퐜껰곱t봀P봀봀21-1. 감기, 콧물, 속쓰림, 소화불량(), 혈담()  여  58세  태음인%1-2. 감기, 기침  여  32세  태음인/1-3. 감기, 기침, 가래, 오한(), 지절통()  여  65세  소음인(1-4. 발열(), 오한(), 몸살  여  33세  소양성소음인+1-5. 오한(), 불면증(), 도한()  여  68세  소음인%1-6. 호흡곤란(), 헛기침  여  30세  소음성소양인)1-7. 소아감기(), 밤기침, 가래  남  10세  소양성태음인82-1. 스트레스형 흉배통(), 항강(), 견중()  여  26세  소음인  160cm%$2-2. 상열(), 정충()  여  48세  소양성태음인2-3. 정충(), 한숨  남  46세 2-4. 흉비(), 트림  여  18세  태음성소양인X^2-5. 하지무력(), 흉비(), 현훈(), 불면(), 천면(), 다몽(), 번각(), 소화불량()여  69세  소양인:KiRL23-1. 상복통(), 매핵기(), 무기력()  남  46세  소음성소양인&3-2. 오심(), 복통(), 속쓰림  여  24세  태음인궁지향소산01-1. 유아감기(), 발열(), 콧물, 대변빈번()  여  7개월()1-2. 감기, 기침, 비색(), 식은땀  남  47세  태음성소음인2-1. 두통(), 이통()  여  38세(2-2. 두통(), 현훈()  여  13세  태음인  165cm'2-3. 두통(), 코 시림, 오심()  여  42세  소양인2-4. 편두통()  여  53세  태음인@2-5. 정수리통증, 두중(), 소화불량(), 소변빈삭(), 항강()  여  38세  소양인33-1. 중이염()  여  49세향소산 합방 활용사례눖헖렀쓓즽f팀가햻붬곀떹j팀냆룂읷o팀쀌좹t팀{퀀별즽쀄g쬀쬀봀쒮됀얳쀀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼탐떾탈뷂뢮ㅬ쇉삻햾봀킮킷쇕쐀렀좽살계새뷂츀저겺뒬쀀삳삼쳉렀상겺퀀저쀀솮탂혀찀숀글줌탁뢮쇉냁즼킷저쀀듉죈킴쐁쓇즽별쒹좴킷뒬냁쐀탖별즽킷쒬뒴킼쓅쀀쀀듉죈븀녶퉠렀뒺g쬀쬀봀쒮낾룓글섀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀퀀겭혀곇곇뤀탈렀뒺듇산묀쓈붹겭탈됀킬쐀쳉뤀쓒쇇였킭턀킼탆견뀀견쇇였뤀쓒샕샅쳉쇕쓅됀샅준탁쀀샐떼삼상찀샇저밀뒬뀀룆뷂좬쇉퐀뷆쇈뒳곅렀준숀글저쐀퐀뀀뚀섀녎뢮쇉냁즼쀀듉죈쐀탖쀀됀좼쀀쓇좴쀄"'쀄퉠읷쐀,g쬀쬀봀쒮벽룓2q쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼됀킬좺7툀듇저뒬렀샇됀샅삷<A쐀쐀곂지저밀뒬견뜀퀀EJ였쐀O렐뢮ㅬ좺퉠뚀죖냁즼킷저저쀀듉죈뀀TY쀄풬킴쀀쀀쓇쐀였듅샅듈렀렀쀀듉^c렀곆곆렀듈상겲듁저츀밀hm킼쓅쀀냁쀀듉죈rw|g쬀쬀봀쒮룓쐀q쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼됀킬듂렀쀀살쳉저밀뷂좬샕쳉렀쓖삳탇쓈렀퐀뷆즬쐀뀀찀냁즼킷저밀뀀저쀀듉죈풬킴퐀뷆됀좼쀀쓇좴쀄g쬀쬀봀쒮낾밀룓숀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼됀킬됀냅쀄퐀탆첼츀뒬준탁쓅킮났렀삺삳첮떼킱탅났됀듅듇뢬쇕즾솮가겺쐀뒬됀됀냅냁즼킷저탈쐀저뀀저쀀듉죈뀀쀄킴됀쀑좴뒬뒬퀀즾뒴귁햸쀀듉죈쐀탖맅죈쀄룂떼첀가춀쀄g쀀쬀쬀룁맆쓒됀u쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀찁떼됀킬렀탉냕봀찀탈봀곅쐀탉곅삮가츀섀죇탈쐀쐀귅룂죇쐀뒬뗂뜀쇉쐀좴저됀봀뜀뤀뷆됀삮뀀났뷆뒬탂삮딀쐀탎듇쒴렀쒺였쓖쀀#뷂됀낹뢬탆탈딀(렀뇁렀쒷탇즽좺쒳뒬딀쐀좴준듂탌곕지냇좵뷂뀀났쀄-27줁줙됀킰새듇뤀뜀됀뀀견뢮탇듈뒬탂딀좴룂뷇솬뒮뢮쇉산<AE밀J갰가쇉찀쒬쇇듔듈뗗퀀쇈탁쒴뒼듅탇쓅듈뗗뗗쓑찀듔딀가좷가뒮뢮쒬듔킻룅였쓖탈쐀렀가쀄쐀O뀀TY븀^chm뷂쒬뗗렀킬가좼냁냁밀헕냁즽쇉쓀렀탈밀헕준냇쒲쐀뢳냁붬가탈픀탂냁였쒭냁가rw|묀쀄냁탉뒮뢮듔쐀쒾준냇쐀픀죇퐀룂쐀산가떼즽뢮뢮뢮즽킷가냁붬킸쀀가냁붬쐀뒬뗂좴샕쳉딀죇쐀탖뜀퀀뤀떬뒬딀가쇕샇쳉섀가됀쇕렀킺봀츀룂뷂쇉츀죇냁쓀곕지냇쓀뒶됀렀킺퀀준붬쳎죅쳎탕렀섀찀퀀묀냁쓀탉가뼀렀볒g쬀쬀봀쒮룓가q쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼됀킬탈헉봀풬떭곑낹쓇퐀쀀뒬묀뒬렀볒가떭곑쐀츀좷냁즼킷저저쀀듉죈킴좼쀀쓇묀뒴렀볒쓕좴가뀀쀀듉쓇좴가뒴쀀듉죈샕죖붲멱즽쐀g쬀쬀봀쒮뒬룓q쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀탐렀삽좺탈뷂쓈겲킹였뒬겺듇됀샅쓆뷂킬묀저밀였삳탇밀죅탈쓅탈쇉쇕쐀볖쐀듈뒴#(찀-2줔뷂츀가쓈샕뢮ㅬ냁즼킷멱붲쇉뀀저죖저쀀듉죈쀄7<A쀄킴쀀좼샕붮죖쮍붲였듅탉좴킷살춘쀄EJ쐀O뀀T뤀쏹떼별Yg쬀쬀봀쒮_쌀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼탐됀d첼묀섀퀀계뷂뒬킹쓅랾쇉죇in됀킬쳎였쐀눀s뤁준탁렀샇쳉쀀쐀뷂됀렀볒견죅샇쳉저밀뷂좬츀퐀뷆퐀뷆즬봀준퐀뷆쐀삮낹쀄x}줍탁뷂좬츀뷂뒬떼별냁즼쀀듉죈쀄풬킴쐀냐좼쀀쓇떼별쇉좴쐀뀀삭냁곆렀녶삳뽙찀g쬀쬀풬봀쒮쓀룓쐀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀풬쀀뒴턀쇉볎났풬삳쓈글샇킼킮견상즳츀렀쐀죅킹뒵샅색케풬삳냁타저삼저저쀀듉죈쐀탖됀좼봀좴삳쓂탖죉킼밀쀀듉죈즾g쬀쬀봀쒮낾룓씀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀렀떺퀀탈뷂쐀킮킼냗퀀죇퀀냓준렀렀킹쓅삳탎쇈삼쳉곁뒬됀킸찀쐀뢮ㅬ렀벬뒼냁즼킷저삼저삭냁뀀풬쐀탖뢮뒺쀀좼쐀탖짏곗쇉"'떴뗇,봀1g쬀쬀쬀6였N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀렀됀가준탁렀죇뒳탌쓈쀀쀄<AE봀뷕겺봀쀀준탁새J쐀O줎ㅬ뷂쒲새츀쀀됀쐀탖렀떴냁타삼쓕삭냁뀀TY삭냁탖뒲뀀떴쀀쇉좴^c떴죖hg쬀쬀봀쒮낾n윀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀됀좺쀀떴죖s겺듈떴렀떴쒵x떴좴떴섀욭됀샅킼쓅됀샅}먁됀쐀삳상쇇였뒬뷂좬탂퐀뷆쇈퐀뷆떬준렀듈렀쀄줛탁뒬뷂좬떴듈뢮ㅬ떴냁즼킷저삼저삭냁쀀듉죈퐀탂됀좼겺킹탂죖쓖쐀뀀숀떴볂뤀쏹g쬀쬀룁맆쓒킻룓저N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼탐됀즽듇킮났쀄떴곂뤀쏹줋듂뷂떴볂냁즼킷저삼저쓇저풬쐀탖됀좼킴떴볂좴쐀뀀쀄렀떴g쬀쬀봀쒮준N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼됀쓈겺뀀쐀준탁킮났겺냇쐀룆뢰가쓀쐀렀샇쳉저밀저쐀탖뒬겺붹탈룁탆탇탆쐀렀떴였죅쀀뒹탂렀삳쇈렀저밀저곕쓕뢳쀄쨀쐀뀀쀄룆렀떴냁즼킷저삼저쀀듉죈킴쀀좼렀떴츀죉렀뒺뒮였쀄"'곂떹춘즽상궾,g쬀쬀봀쒮2쨀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쀄떼탐저7뷂곂떴겺죑준탁상퀀듉쐀뷂렀볒묀저밀뒬견쓈밀<AE찀J뀀룆뷂좬쇉뒬쐀O뒬뷂곂떹춘즽상궾냁즼킷삼저쀀듉죈뀀TY킴됀좼쀀쓇곂딀즽상궾쇉가쀀듉쀀쀀듉죈쀄^chmㅽ헂h쀀쀄ㅽ헂a쐀a대쀄뭓묀쎞꺖띶Tg N쀈딀%W?@??글???[    ]d.  :     d :     d[] ()  ()dP[]감기, 감기몸살, 전신통, 두통, 두중, 흉통, 인통, 미열, 발열, 오한, 비색, 콧물, 재채기, 기침, 가래, 인후소양d딀%딀%g눀?P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀헂좽탖가킮가봀났탆녶퉠떴듂뗌풎렀뒺킮가짏렀뒺곖뒴킮가쀄E츀KQW젴퇉저퇉듇퀀죅탇듂듂쇌쓐듇가떬뤀헒킮견룂듇탌퀀삱쓕섀탐뒮탆뒴됀섀좴듇됀딀낼딀뒽됀쓕퀀삱냀쓇듇듇떬뤀헒킮킼듇떬뤀헒]cin툀t글z잻쒲듂듂쇌떬탈햼뒮탆좴됀샕쳉듂킬쓈준됀쒬가탇듑찀쓈찀듂뗌쓈쒳죕준가탆좴샕쳉섀살녶쓈킳쓅준됀퐀놚가뒽준됀글가쓈섀샕듑죅됀쳅됀삸죅가좷쀀됀죌쇅쓈킳킻죅였삸쳉떳샇됀탖삲혀눀쬀똀각헂킮가됀냑됀글산가가가듑찀킮녶듂뗌풎렀뒺킮봀킻헂렀뒺킮가렀뒺쇉탆쓅짏듇킮가봀났쓆츀헂탐뒴삭냁쇈쇁뒴떴듂뗌탑가뤀죂햭가가헂킼저쓕샇좴가렀헂좽탖쓅가좽퀀탉룅넀ㅱ탈봀즬퀀살묀좽쒵가죅삲쳉킽렀듆뒴쒵가쇇타좽탖가봀났킮가봀났츀#).밀4:쀄헂@렀퀀쳆가F햬쇉곗샕쳉L됀쇇가R뒳샅듑가좽탖가Wg쀀]저N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀괁햬햬저뒴헂햬탉삭냁뤀죂햭뒴삭냁타저뒴듇룔ㆈ좽탖di렀ou뷂딀준봀딀쓍뷂쒽뷂쐀뗉뷂딀쓍쓍듇{뤟죂쐀뷕풸퀀킴쐀뷉쓆저뒭뒭삭준쐀관뎓쐀쇈탉탂됀쓍딀밀쨁솭퀀샕쌀즹쓍찀찀즹솭삼쐀뗉쓇질삭짉봀딀쐀쐀쀀gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀헂뗉헂뗉헂샕쳉뗉헂뗉뒴쒭뗉헂쒭살퀀가샕쳉츀헂킬쓇가렀쀄넁볇엓낳렀뒺룔좽탖가떬볇엓낳됀탇봀듂뗌쇉렀뒺킮가헂듑렀뒺킮쀄똁쀄젖쒹킮가저쒹킮가헂가됀가샕묀봀났탆가헂섀됀가쇉가킮첿죅좽탖쓅렀쀄#g곆)쬀N$???왢???뀌촀rB과경찤 경경뢮뒺뗇봀녶뗗팀즾퉠춘가렀뒺팀떴쓇봀퉤팀쀌떴퉠녶뗂팀가팀팀즾팀 팀떴%팀글녟풬혀)팀헂쓌헖.쀌g쀄뢮뒺뗇봀녶뗗였lg쬀쬀봀쒮쒳룓r찀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀w렀뒺뒬|준탁삭뀀킺곁첲쓆뤀곁됆떼렀뒺헂즼쀀듉죈킴좼뗇뀀타킺곁쒬였듅쀀듉킼헂즼쀀듉쀀듉죈쀄즾퉠춘가렀뒺g쬀쬀봀쒮촀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼탐떼됀관쨀킮준퉠겺똀쀀킭곁떼쀀샐렀뒳렀쓓죅저퇉쒼였헂즼쀀듉죈풬쀀킴킮됀좼즾퉠춘좴킼킮준가룇첯뤀킮됀뒴쀀쀀듉죈풬탇킮됀좼킼쇇쓅됀뢮뒺산곐준렀겺쒹였쀄가킮헂쇉사쳉듂쇌쓕헂뒴헂즼쀀듉죈풬퐀탆쀀좼킼쓅킼쓅킮준됀샅겺킹쐀쒼쇉뒴헂즼쀀듉죈뀀풬탇쀀좼쀀쓇였듅킼쓅킮저쇉샇쀀헂즼쀀듉죈"쐀탖좼쇉뒴좴샅뒴좼',쀀뒮탁겺1쀋산짅뒴킼헂즼쀀듉죈풬퐀탆됀6;킮저?쀄킼쓅헂즼쀀듉죈D킴렀저쳌쀀듉됀가준몖햼즼킷쀀듉죈쀄퐀I쀀N가S퐀탆킮됀쇉뒴좼X저준]쀄킼쓅헂즼쀀듉죈b쐀됀샕삲였산됀헂좴샇킼쓅퀀가쇉듇쓅헂좴쇉타쓕쇉햼턀겼솹탐glq봀v{떴쓇봀퉤g쬀쬀봀쒮가츀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀됀렀퐀탈킮겺쀀산킱좬좬뢽준렀렀쀄쀀가쀀찀떴뗇봀쇉샇쳎떴뗇탂삲렀듂킴쀀뗉탂가렀떴헂즼킷킱저쀀듉죈쌀풬쐀탖좼쓇떴쓇좴쀄떴퉠녶뗂g쬀쬀봀쒮케N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀저됀곖쀀킼뒴겻저냀엇팀샇킮쀀킼쀀쀀가겺룆곇곇낵렀킺저곕쓍준탁곂츀냗준탁쓅겺렀렀샇쳉쐀뢮뒺떴녶퉠뗂헂즼쀀듉죈킴쀀됀떺좼죇봀좼렀뒺킲좴떴뗂쇉였듅가쐀g쬀쬀봀쒮q쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쀄떼탐떼됀밀킭밀듈탌뤀탈킮턀킼탆듇쇇킭가쓌였듅쀄#뤀글킰글킰가가샕묀뒬저쒺저준(-킮났쐀였떼텽2킸츀뒴7퀊쳆렀뷅가쇉헂즼쀀듉죈<A킴됀좼쇉좳쀀듉귆쀀헂즼쀀듉죈EJ풬킴킭킮쀀좼쀀듉쇉쐀O뀀T킼쓅킮뒺쓅산쇉뒴좼Y준글킰겶첲준글킰쳅떴가^c레즾렀쀀헂즼쀀듉죈hmrg쬀쬀봀쒮준탍탁룓wq쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀됑떼렀쀀됀됀킮준탁쓅킮견킼쓅산쳎쀄}탈킮줒킮헁헂햬쓇헉관헖탉저뒴헂헂즼쀀듉죈쀄쐀뀀봁풬킴섀됀봀좼좴풬탈킮곖킮짏섀좼샕듂듇킼밀쀀듉죈쀄g쬀쬀봀쒮q쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼탐렀떼쒮쒮킮렀뒺관퐀팀샇뒬묀저츀밀뤀저턀킴츀뗂뗇봀뢮뒺볇엓낳즼킷볇쀀듉죈쐀뀀킴좼뗇봀가뗂붲좴뗂뒬쇉좴섀듀탌쀀쀀듉죈좼렀뒺쐀듉좴풬뢬탆킼뢰됀킮뗂쀀듉쀄픁쀀렀뒺엓낳쇉뗂샇쳉탎엓낳렀뒺뗇봀떴쀀뗈삀쇉타가샇쇉킮샕렀뒺킮가헂즼쀀듉죈쐀섀뀀킴뢰됀쐀탖좴뗂뒴좼듇났였좿"젥뒴헂였듅샅뤀쏹쒽뗂저뒴햬햬즼킷쒽저저쀀듉죈좼쐀탖쒽뗂쇉됀좴쇅뒮였햬뒴햬즼쀀듉죈',1였6;?글녟Dg쬀쬀풬룁맆쓒J퀀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀밀죇곆쐀O킮츀냗룅츀글녟준탁츀냗삳쇈샇쳉렀뀀TY준탁츀저뤀쓂첬샇^됇준탁츀헂즼쀀듉죈c킴킮됀좼뒲즼죇듉좴뿇삺즼죇였듅hmr헂쓆헖wg쬀쬀봀쒮|턀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀탈킮꺼렀듈탌츀킼곇곇겺츀였준탁삳렀삼퉠떴렀헂즼쀀듉죈쐀탖좼쓇떴녶쇉겭킴츀샅퀀쐀저상즼듉상즼듉쐀뀀윀헂쓇저상즼듉저쓍탈츀듇됀듉뒴산쇖곖섀킼살짅샕쳉헂렀뒺킮헖즼쀀듉죈풬쐀탖좼쀀쓇렀듈탌녶뤀퉠떴쇉탂였듅저븀ㅽ볇엓낳먀퉥h쀀쀄쀌ㅽ볇엓낳a쐀a봀쀄먅대뱧펃Tㅜg LL뀀@저HN쀈딀%윀HW$?@??붨???[    ]d4  :       d% :         d/              []   <d(             []  <d6            []  []   <d#                []d)[    ]         d([] ()  ()  ()  ()d5형방패독산() : ()  ()  ()  ()  ()d 연교패독산() : ()  ()d소서패독산() : ()da[]감기몸살, 전신통, 두통, 근육통, 지절통, 발열, 고열, 오한, 편도염, 인통, 변성, 비색, 발진, 코피, 이하선염, 알레르기성피부염, 아토피성피부염dRP딀%딀%g혀kP$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀봁볇엓낳렀뒺킮가듂뗌풎녶쇉쇉냉퀀뒴킻킮산놉가쐀킳볇엓낳렀뒺킮가rw츀}뀀곆듂킬쒲킬샇쇈샕뒮탆좴샕샅쳉됀퐀놚뤀헒킻듂뗌킮견봀났쇈가킻뒮탆좴산살뒽듂뗌산볇엓낳낼관녭듇킮산듐뒴듔샕렀뒺킮쓅가렀뒺킮가봀났츀킴뒴킻댠즾춀쇉냉퀢샇쇉타였쀀숀씀윀쨀찀툀글저볇엓낳렀뒺킮가봀났탆쓅듂뒮탆좴듇됀됀낼딀탂냀쓍살탕렀듆뒴녶듂뗌풎산쓈퀀킭산샇듂쳅찀듑가킷쇉저가가쓁가저씀가봀났탆쓈섀뒵샅킻쐀사가쓕쳎곇봀났탆듂볇엓낳됀쇇쓁가가렀뒺킮가듂됀죌탇쀄혀눀찀렀쀄툀있죕빶삳뽙짆곀쐀퀀가뒴듂뗌떴됀봀쇉산렀쇉쒷듂죕쇉산탕렀듆뒴듂뗌산볇엓낳가짆곀킹가가가뒴쐀킳였듇쓅쳅쀄#)대.밀4:@F찁삳킼쇉쇈샕듈뒴섀탐쇈섀탇킻산듇탌좴탇봀가낭가가낭듇쀀뒴좴질듇쇈츀퀀쇈쳎저사쇈뒴츀렀듆뒴섀퀀볇엓낳가쇈샇삳쳎LRW쀀]ciou윀{볇엓낳킼볇냖엓낳관낮엓낳엓낳킮가볇냖볇엓낳짅킮직죌쀀쇈가샕묀샑쓉뒮탆쒷살킮견쒷듂뗌봀났낹됀킻뒮탆뒴산봀났탆놉볇냖가쇉가떼곁산넀벬뒼봀났탆낮밀가쐀저각볇엓낳타엓낳킮뗁퀀샕봀났탆가좽탖가봀났츀엓낳쳎탁쓅쓇륶쌀퀀가뒴좽탖봀났츀킷뒴밀가샀퇌츀앶볇엓낳타볇가렀엓낳타죌관낮킮가엓낳좽가찀쀄엓낳엓낳타좽탖가엓낳쇉넀쐀가룈뒺타쓅가뵶봀났탆쓅가엓낳엓낳룔ㆈ가쓐룔탆엓낳솳쓓쳎쳎봀사가렀엓낳볇엓낳타퀀가렀듆뒴봀듇솺쇉됀듌킰츀찀킱뷂봀엓낳가관녭됀듌킰렀듆쇉쳎#).밀4:@볇엓낳F렀뒺L쇅렀뒺R쀄렀샌가렀뒺W쀄렀뒺쀀]쀄렀듆좽c가킷igo준N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀볇뷂쒬킬딀찀뀀듇탆쓅죕겹룂산룐뷂딀쐀뗉쓍봀쒬쐀관뎓쐀쒬쐀관뎓준듇쐀쐀뗉산룐씀글쐀뗉쐀쀄u{츀밀쀨퀀준봀딀쐀뷉붮쐀관뎓딀쐀솭퀀샕쌀즹궸낹쐀뗉쐀뷉가딀쓉샕됀듌듈곌겹곇듇산룐준눀g쀀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀렓뒺킮가헖헖됀놳츀가듑렀뒺킮볇엓낳저귕샕렀뒺샅쳉렀뒺킮가쀄렀쀄킮가햬햬뗂쇉렀뒺킮죅쒽춎쇉렀쒵가퀀쳆가킷가렀렀뒺킮볇엓낳듑섀냑쓁가봀가킷가뗇쀀뗈딀쇉가가쀄쀄좽탖가뗔냁뗔냁넀가낼퀀뒸샅색묀섀탐좽탖가엓낳뗔냁섀탐가뒴좽탖가쀄렀쀄g곆퐀툀N$???왢???뀌촀rB뢪뢪과경뢪찥' 경경렀뒺놚뗂떴팀쀌렀뒺떴즾렀쓓뗂팀렀뒺떴쀀뗈삀쀀팀뢮뒺뗇쀀뗈삀퉠녶팀섀뜀퉐녶뗇봀즾팀렀뒺팀쀌즾녶팀쀌놚쒼륶 팀녑%팀놚혀)팀퉠.팀쐀섀녎녱3팀저7팀<팀쀌엓낳A팀쀌뗇봀먀E팀씀툀J팀퀀뗂쇉O팀가S팀글X팀쒼글륶\팀쀌귕툀a팀f팀쀌엓낳j팀쀌놚퉠뗇봀o팀녶떴t팀뗇봀x팀렀뒺}팀턀떴팀츀팀쀌엓낳팀렀뒺녶뗇봀팀쀀헓가팀볈팀팀쀌g볇엓낳곆팀뤀v$??????뀔촀r&1-1. +길경탕 - 혀뿌리가 부은 느낌  여  163cm 48kg걄"2-1. +삼소음 - 실패례-종합감기  여  30세  소음인냪B껰B$1-1. 몸살감기, 고열(), 전신통(), 두통()껰B1 정    여  42세  깡마른 소양인  주부  경기도 안양시 관양동껰Y!@턀덠:=By약간 작은 키에 여위고 언행이 빠르며 하관()이 특히 빠른 주부이다. 안집 부인이 몸살이 매우 심해 꼼짝도 못한다며 좀 와달라기에 무슨 감기가 걸렸기에 꼼짝도 할 수 없나 생각하면서 문을 열고 들어가 보았다.과@과B 2일 전에 감기 몸살에 걸렸는데 어젯밤부터는 극심하여 전신이 아프다.    고열이 나서 끙끙 앓고 있으며 몸이 불덩이 같다.    너무 심하게 아파 일어나 앉을 수도 없을 정도라서 2일간 계속 누워만 있다고 한다.    그간에 아스피린을 비롯하여 감기몸살약을 복용했으나, 차도가 없고 점점 더 심해졌다.과A과과B@깡마르고 성격 급한 소양인의 극심한 몸살감기를 목표로 인삼패독산 3배량에서 인삼을 빼고 2일분 4첩을 지어주었다.과Bo가게 안집이라 다음날 본인이 직접 찾아왔는데, 어제 저녁에 약 2첩을 복용하고 잠을 잔 뒤 아침에 일어나니, 이틀간 지속되던 고열이 내리고 몸이 아픈 것도 한결 나아져 이만하면 살 것 같다고 한다.과A과BX아침과 점심, 저녁에 나머지 약을 모두 복용하고 다음날에는 기운이 없었지만 외출을 했고 그 후로 고열과 전신통, 두통 등 격심한 몸살은 모두 나았다고 한다.과@과B과B.1-2. 몸살감기, 두통(), 비색(), 편도염(), 전신통()껰B2 나    남  43세  태음성소양인  경기도 안양시 관양동 대도아파트껰Z!@턀덠:=B살이 찌고 체열()이 있는 태음성소양인이다.과B@ 3일 전에 감기에 걸렸는데 머리가 아프다.    코가 막힌다.    편도가 부었다.    얼굴이 붓는다.과B- 기침이 약간씩 나온다.    전신이 아픈데 특히 하반신()이 아프다.과Ba몸이 튼튼하고 열이 많은 소양인의 몸살형 감기를 목표로 인삼패독산 2배량에서 인삼을 빼고 3일분 6첩을 지어주었다. 4일 뒤에 아이의 보약을 지으러 왔을 때 확인해 보았다.과A과B]약을 복용한 이후 두통()과 비색(), 편도염()이 없어졌고 나머지 증상은 약간 남아 있으나 증상이 경미하여 그냥 있어도 자연히 나을 수 있겠다고 한다.과A과B껰B$1-3. 몸살감기, 두통(), 지절통(), 변성()껰B. 김    여  59세  소양인으로 추측  경기도 안양시 관양동껰[!@턀덠:=B540대 부인이 방문하여 언니의 감기몸살 약을 지어달라고 하면서 언니의 나이가 59세라고 한다.과By몸살감기라 하더라도, 또 증상이 같더라도 체질과 신체상태에 따라 사용하는 처방이 다르기 때문에 감기몸살이라는 말만 듣고 처방을 결정하기 어려웠다. 그래서 정확한 증상과 신체상태를 확인하기 위하여 자세하게 물어보았다.과=과BV 며칠 전에 감기몸살에 걸렸는데 머리가 아프다.    기침이 나온다.    가래도 있다.    뼈마디마디가 모두 아프다.    목소리도 변했다.과C과B\소양인의 두통, 기침, 관절통()을 겸한 감기몸살을 목표로 인삼패독산 2배량에서 소양인의 발열성 감기라는 점을 감안하여 인삼을 빼고 3일분 6첩을 지어주었다.과?과B3일 뒤에 다시 내방했을 때 확인해 보았다.과BU이틀 동안 약을 5첩 복용했는데 두통()과 관절통(), 변성()은 모두 나았으나 아직 기침과 가래는 남아 있다며 약을 더 지어달라고 한다.과B과B@이번에는 기침가래를 목표로 지난번과 같은 처방에 행인 1.5돈, 패모 1.5돈을 더하여 2일분 4첩을 지어주었다.과B껰B.1-4. 감기몸살, 근육통(), 지절통(), 오한(), 발열()껰B다음은 유해성 선생 본인의 경험이다.과B) 유    남  39세  소음인  경기도 안양시 관양동껰\!@턀덠:=B4현재가 1월이어서 감기에 잘 걸리는 계절이기도 하지만 최근에 심하게 유행하는 감기에 걸린 듯꽐과B 으슬으슬 한기()가 느껴진다.    몸이 나른하고    머리가 무겁다.    평소에 감기에 걸리면 효과가 있었던 인삼을 뺀 삼소음 3첩을 달여서 복용했으나 차도가 없었다.    다음날부터는 으슬으슬 한기()가 느껴지면서 약간의 발열()이 있다.    몸이 무겁다.    머리도 무겁다.    특히 전신의 근육과 관절이 많이 쑤시고 아프다됼과C뤨과블과쌀과BH소음인의 약한 발열과 전신의 근육 및 관절통을 목표로 인삼패독산 4첩을 한꺼번에 달여서 저녁에 1첩 분량을 복용하고 잠을 잤다.쟬과?쳘과B다음날 새벽녘에 땀이 많이 났으며 아침에 일어나니 통증이 거의 없어졌고 몸 전체가 한결 가벼워졌다. 다시 패독산을 2회 정도 더 복용하니 전신의 쑤시는 근육통과 오한(), 발열()은 소실되었으나 감기의 잔여 증세가 남아 있었는데퇄과>횰과과B. 머리가 무겁다.    맑은 콧물이 많이 나온다.    간간이 기침을 한다.과Bi그간 본인의 감기 후 맑은 콧물 증상에 여러 번 효험을 본 적이 있으며, 소음인체질의 맑은 콧물 증상에 적합한 보중익기탕에 치자, 맥문동을 더하여 4첩을 달여서 오전 중에 모두 복용했다.과@과B그런데 보중익기탕을 복용한 뒤로는 밤새도록 신열()과 두통(), 안통() 및 심한 기침으로 잠을 이루지 못하고 고생을 했다. 짐작컨대 패독산을 복용하여 어느 정도 해열()이 된 상태였지만 아직 열()이 남아 있는 상태에서 인삼, 황기 등 보기제가 들어 있는 보중익기탕을 복용하여 신열()과 두통(), 안통()이 심하고 기침, 가래도 더욱 악화시킨 것이 아닌가 생각된다.과A과과과B과B,1-5. 상한(), 발열(), 인통(), 비색(), 콧물, 가래껰B다음은 진영선 선생의 경험이다.과B 진    여  28세  소양성소음인껰]!@턀덠:=B)약간 마른 체형으로 소양인 혹은 소음인(?)으로 보이는 본인의 경험이다.과BA 환절기에 갑자기 찬 밤공기에 노출되어 감기증상이 나타났다.    목이 아프고 발열이 나면서 정신이 몽롱해졌다.과B= 코가 막히고 맑은 콧물이 나면서 가래도 생겼고 시간이 지나면서 기침이 조금씩 나려고 하나 심하지는 않다.과B} 평소 추운 것을 싫어하기는 하나 옷을 껴입고 다니는 것을 싫어한다.    물도 뜨거운 물을 마시는 경우는 드물다.    평소에 식욕은 보통이고 소화는 잘되는 편이다. 이번 감기 중에도 식욕이 크게 저하되지는 않았다.과@과B" 대변과 소변은 정상이다.    쉽게 피로해지는 편이다.과B2환절기에 찬 공기에 노출된 후 발생한 감기를 목표로 인삼패독산을 2첩을 달여서 복용했다.과BZ약을 복용한 후에 발열()로 정신이 몽롱하던 것이 사라지고 몸이 가라앉는 느낌이 들었으며 몸이 많이 편안해진 느낌이 들었다. 콧물도 조금 줄어든 것 같았다.과?과B!인삼패독산이 효과가 있는 것으로 보아 2첩을 더 복용했다.과Bj2첩을 더 복용한 후에 콧물과 가래가 완전하게 소실되지는 않았으나 많이 호전되었다. 몸이 많이 편안해졌고 나머지 증상들은 휴식을 취하면 자연스레 경감될 것 같아 더 이상은 복용하지 않았다.과?과B껰B1-7. 소아감기, 비색(), 발열()껰B( 김    여  4세  소양인  경기도 안양시 관양동껰^!@턀덠:=B#여윈 듯하면서도 장난기가 있는 소양인으로 보이는 여자아이이다.과B? 어제 감기 몸살에 걸렸는데 평소에는 잠시도 가만히 있지 않는 아이가 밥도 잘 먹지 않고 가만히 누워만 있다.과B7 아울러 코가 막힌다.    발열이 있으며 양 볼이 붉다.    입술이 보통 아이보다 붉다.과BQ열성을 띤 소양인 아이의 비색과 발열에 인삼패독산을 쓰기로 하고 인삼패독산 2배량에서 인삼을 빼고 석고 4돈을 더하여 2일분 2첩을 지어주었다.과?과Bu11개월 뒤에 아이가 차멀미와 식욕부진이 있다면서 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 그 약을 먹고 감기가 곧바로 나았다고 한다. 이번에는 차멀미와 식욕부진을 목표로 불환금정기산 2배량으로 6첩을 지어주었다.과@과B과B1-8. 소아감기, 고열(), 발진()껰B- 서    여  4세  소양인  경기도 안양시 관양동 동편마을껰_!@턀덠:=B 눈매가 날카롭고 성깔이 있어 보이는 소양인 여자아이이다.과B번잡형() 소양인 아이라서 함께 온 어머니에게, 이 아이의 성격이 급하며 잠시도 가만히 있지 않고 활달하며 고집이 세고 성깔도 있으나 무척 싹싹하며 몸에 열이 많을 것이라고 말했더니 깜짝 놀라며 어떻게 이 아이의 성격을 그렇게 잘 아느냐고 한다. 그러면서 갓난 애기 때부터 한 번 울면 숨이 넘어갈 정도라는 것이다. 증상을 들어 보니과@과꽐과B> 10여 일 전부터 밤에만 고열이 있다가 낮에는 괜찮다.    발열시 목에 땀띠 같은 발진이 돋기도 한다.됼과B( 그간에 약국과 병원을 다니면서 치료를 했으나 차도가 없고 여전하다.뤨과Bn강단()이 있는 소양인의 밤에만 발생하는 고열성()감기를 목표로 인삼패독산에서 인삼을 뺀 뒤 고열을 감안하여 석고 2.5돈을 더하고 박하를 1.5돈으로 증량하여 3일분 6첩을 지어주었다.블과?쌀과B3일이 지난 뒤에 어머니가 방문했을 때 확인해 보았다.쟬과B약 2첩을 복용하니 고열이 완전히 나았으며 목에 땀띠 같은 발진()도 발생하지 않았고 오히려 추워하는 것 같다고 한다. 이번에 너무 고생하여 남아 있는 4첩을 보관해 두려고 하는데, 방법을 알려달라고 하여 비닐봉투로 밀폐시켜 차고 건조한 곳에 보관하라고 알려주었다.쳘과?퇄과횰과B과B1-10. 고열()껰B. 김    남  6세  소양인  경기도 안양시 안양3동 영신빌라껰`!@턀덠:=B보통 체구에 좀 번잡()하며 소양인으로 보이는 남자 어린이다. 이웃집 아주머니께서 아이가 열이 대단하다며 좀 봐달라고 하여 머리를 만져 보니 불덩이 같았다. 출근하려고 하는데 병원에 가야 할지 한약을 먹여야 할지 잘 모르겠다고 하기에 한약으로도 충분히 나을 수 있으나 우선 머리에 냉찜질을 하여 열을 식히고 간단한 해열제를 복용하게 했다. 퇴근 후에 확인해 보니, 그 열이 전혀 차도가 없어서 걱정이라고 한다.과?과~과과B이 아이의 증상을 보니과Ba 자고 나서 새벽부터 열이 심해졌으며 저녁인 지금까지 그대로 지속되고 있다.    고열은 머리와 상체부분이 심하다.    평소 감기시에는 기침과 가래가 많았다고 한다.과?과BR아침부터 저녁까지 지속된 소양인 아이의 고열을 목표로 인삼패독산 본방에서 인삼을 빼고 모려 1돈을 더하여 2첩을 지어 우선 1첩을 달여서 먹였다.과?과B저녁 8시경에 1첩을 달여서 복용시킨 뒤 30분 정도 지나자 아침부터 저녁까지 지속되던 열이 일시에 소실되고, 약간의 미열()만 남아 있었다. 잠을 자기 전에 나머지 1첩을 더 복용시킨 후 다음날 아침에 확인하여 보니, 미열()도 완전히 소실되었다.과@과과B아주머니께서 앞집 아이들은 약 1주일간 병원에 다닌 후에 차도가 있었는데 한약이 참 신기하다면서 감기에는 앞으로 한약을 복용해야겠다는 말을 했다. 그러면서 나머지 재탕한 약은 유리병에 넣어 냉장고에 보관하다가 다음에 먹이겠다고 했다.ㄸ과?과|과B과B$3-1. 한약 복용 후 상열(), 정충(), 번열()껰B. 안    여  59세  소음인  경기도 안양시 동안구 비산3동껰a!@턀덠:=B&보통 키에 약간 마른 소음인으로 경상도 사투리를 쓰는 아주머니이다.과BB 다른 곳에서 한약을 지어서 복용했는데 열이 심하게 오르고 속에서 덩어리가 올라오는 것 같다.    입이 마른다.과B 가슴이 뛰고 정신을 차릴 수가 없는데 밤에 특히 심하여 잠을 잘 수 없다.    다른 곳에서 지어 온 한약을 중단한 지 3일이 지났는데 증세가 여전하다.    가래가 있다.    추위를 심하게 탄다.    식사량이 적으며 소화력은 보통이다.    손발이 따뜻하다.    소변을 자주 본다.    불안, 초조, 신경질, 짜증 등의 증상이 있다.과B과과Bu손발이 따뜻하며 소화력이 보통인 여성의 상열 증상이 한약으로 인해 증가된 열울()로 발생했다고 보고 열을 발산시키고자 인삼패독산 1.5배량에서 인삼을 빼고 석고 0.5돈을 더하여 2일분 4첩을 지어주었다.과>과Bg다음날 밝은 얼굴로 내방했는데 약을 복용한 이후 속에서 불이 나는 것 같은 증상과 열이 오르는 것이 없어졌다며 이번에는 어지러움이 심하고, 간혹 속이 메스껍다며 약을 지어달라고 한다.과?과B+이번에는 심한 어지러움과 오심()을 목표로 향소산 2배량으로 지어주었다.과B2주일 후에 딸이 대신 와서 어머니가 지난번 지어간 향소산을 복용한 이후 어지러운 것도 많이 좋아지고 오심도 거의 없어지고 몸도 많이 좋아졌다고 한다. 그런데 처음에 다른 한의원에서 지어온 약이 아까워서 하루를 복용했더니 다시 전처럼 열이 오르고 속에서 불이 나고 가슴이 두근거리는 등의 증세가 발생하여 어젯밤에 한숨도 못 잤다고 한다. 부적합한 한약을 복용하여 발생한 상열(), 정충(), 번열() 등의 증세를 목표로 지난번과 같은 패독산으로 2일분 4첩과 향소산 10일분 20첩을 지어주었다.과@과과과과B껰B다음은 형방패독산의 활용사례이다.$껰B껰B1-2. 독감()껰B다음은 염태환 선생의 경험을 인용한 것이다.꾴과B     남  41세  경감땨껰!@턀덠:=B환자는 자칭 독감이라는 병에 걸린 지 20여 일이 되는 41세 경감님이다. 그간 병원에도 다녔고 한약도 복용했으나 증상이 계속되어 근무지인 시골에서 상경하여 본격적으로 치료받게 되었다. 여전히 차도가 없어 다시 한 번 필자에게 왕진을 청했다. 깡마르고 예민하게 생겨 일견 시호증의 소견자() 같았다. 그때 증후는 이러했다.몐과A뽼과쑨과B 설황미건이백(), 목적()하고 두통()과 발열()이 있다.    미해()와 미구감(), 심하비경()이 있다.    소변미적()에 대변은 다소 비()하고 맥은 충실이유력()했다.쥔과E칀과Bo시호계지탕을 지어주려고 했으나 이보다 더 청열()성이 있는 처방이 필요했고, 소시호탕이나 대시호탕을 사용하기에는 표증()이 많은 것으로 보여 형방패독산에 석고 8냥을 더하여 4첩을 투약했다.팬과>과B@이튿날 소식을 들으니 상기() 증상이 모두 사라지고 지금은 두중()하며 구미()가 없을 뿐이라고 한다.과B이번에는 전의 처방에서 석고를 빼고 사물탕을 합하여 3일분을 투약했는데, 약을 복용하고 모든 증상이 치유되었다. 그 후 보약을 복용하겠다며 찾아 왔는데 마땅한 처방이 떠오르지 않았다. 감기를 앓을 때 시호증으로 오는 사람이어서 소양인으로 판단하고 육미지황원을 지어주었는데 그 후 몸이 좋아졌다는 소식을 전해왔다.과?과}과B과B1-4. 코피껰B2 김    남  5세  태음성소양인  서울특별시 양천구 목2동 태양빌라껰!@턀덠:=B1달 전에 감기에 걸렸는데과B 가래와 기침이 있다.    특히 뛰어다닐 때 더하다.    10일 전부터는 몸 전신에 땀띠처럼 발진이 돋고 피부 전체가 거칠어졌다.    어려서부터 코피가 났으나 1년 전부터는 자주 나며 특히 피곤하면 잘 난다.    피부는 현재 병원에서 치료 중이며 바이러스가 피부에 침투한 것이 원인이라고 한다.    식욕은 보통이고 편식을 한다.과D과과B  대소변은 정상이지만 어릴 때부터 소변량이 매우 많다.과BH감기와 피부발진을 목표로 인삼패독산 본방에서 인삼을 빼고 형개 1돈, 방풍 1돈을 더한 형방패독산으로 3일분 6첩을 지어주었다.과A과B1달 뒤인 다음해 2월에 기침을 한다고 하여 소청룡탕을 지어주었으며, 23개월 뒤인 다음해 12월 말에 헛구역과 구토로 약을 지으러 왔다. 이 아이의 지난번 증상들을 확인하는 과정에서 아이의 어머니가 처음 지어갔던 약(형방패독산)을 복용한 뒤부터는 수시로 나던 코피가 없어져 그 후로 지금까지 코피를 흘린 적이 없다고 한다.과A과과B과B2-1. 아토피성 피부염()껰B다음은 영국 동양의학연구소 백영현 선생의 경험이다.과B, 모린   여  33세  소양인  영국 북아일랜드 밸리캐리껰b!@턀덠:=Bg키가 크고 체격이 좋으며 목소리가 낭랑하고 말이 약간 빠르며 의료기관에서 일하는 부인이다. 앞집 할머니의 이야기를 듣고 이 부인의 이모가 조카의 약을 지어 주기 위해서 대신 방문했다.과>과B#용모와 증상은 직접 만나지 못하고 이모의 설명으로만 기록했다.과Bt 5년 전부터 수시로 팔과 다리가 심하게 가렵다.    긁고 나면 붉은 점이 남는다.    병원에서는 아토피성 피부염이라 한다.    혈압이 약간 높다.    장이 약하다.    신경이 예민하다.과C과BK소양인 부인의 오래된 전신 가려움을 목표로 인삼패독산에 인삼을 빼고 형개, 방풍 1돈을 더한 형방패독산으로 4일분 8첩을 지어주었다.과@과By3주 후에 약을 지어간 이 부인의 이모가 전화를 했는데, 그 약이 효과가 너무 좋아 약을 복용한 뒤부터 심하게 가려웠던 것이 모두 없어졌다고 한다. 너무 신기하기도 하고 이렇게 낫게 해주어서 너무 고맙다며 인사했다.과@과B과B2-2. 피부발진()껰B* 소    여  5세  태음인  서울특별시 강남구 개포동껰!@턀덠:=B6부모가 아이를 데리고 왔다. 어려서부터 피부발진이 온몸에 퍼져 봄부터 가을까지 고생하는 아이다.과B 몸 전체에 붉은 반점이 있다.  아이 때부터 해마다 봄이 되면 시작해서 가을까지 심하게 생기며, 특히 더워질 무렵에 심하다.  낮에는 잘 모르다가 밤이 되면 가려워하고 접히는 부위에서 시작해서 퍼진다.  다리, 등, 배, 눈, 입안, 머릿속도 가렵고 오돌토돌 돋아나 긁어서 물집이 잡히기도 한다.  약을 쓰면 나았다가 안 쓰면 심해진다.과A과과BJ 감기에 자주 걸리는데 기침과 코막힘 증상이 있다.    땀을 많이 흘리며 시원한 것을 좋아한다.    성격은 느긋한 편이다.과B과Bi피부발진, 전신가려움을 목표로 형방패독산에서 인삼을 빼고 10일분 20첩을 지어주었는데, 양약과 함께 복용했다고 한다. 상태를 살펴보니 전신가려움이 격감했고, 특히 등의 발진이 격감했다.과@꽐과B됼과B2-3. 한랭성() 알레르기, 두드러기뤨껰B; 이    남  11세  소양인  초등학교 5년  경기도 안양시 부림동 한가람두산아파트뻜껰d!@턀덠:=B9 6살부터 두드러기가 발생했다. 작년부터 올가을에서 겨울까지 찬바람이 불면 얼굴에 두드러기가 난다.쐄과B 평소에는 몸에 열이 많으나 두드러기가 날 때면 손발이 차고 추위를 탄다.    가끔 알레르기성 비염 증상이 있고 천식도 앓은 적이 있다.    강남 모 대학병원에서 한랭성 알레르기로 진단받았다.    잘 때나 긴장할 때에 땀이 난다.    식성은 좋으며 소화력은 양호한 편이다.    대변과 소변은 정상이다.    하루 7시간 정도 잠을 자며 잠귀가 밝고 꿈을 많이 꾼다.죰과@췜과틈과과B9가을만 되면 나타나는 어린이의 한랭성 알레르기를 목표로 갈근탕을 본방으로 5일분 10첩을 지어주었다.과B;6일 뒤인 10월 중순에 다시 내방했다. 그간 날씨가 추워져서 그런지 증세가 오히려 더 심해졌다고 한다.과Bn평소 열이 많고 소화력이 좋은 점으로 보아 양인 기질이 많은 점을 감안하여 이번에는 인삼패독산 본방에서 인삼을 빼고 형개 1.5돈, 방풍 1.5돈을 더한 형방패독산으로 5일분 10첩을 지어주었다.과>과Bn열흘 뒤인 10월 하순에 어머니가 전화를 했다. 그 약이 효과가 좋은데 약을 복용하니 두드러기가 격감했다는 것이다. 다시 약을 지어달라고 하여 지난번과 같은 형방패독산 5일분 10첩을 지어주었다.과A과B껰B다음은 연교패독산의 활용사례이다.$껰B과B 1-1. 감기, 고열(), 오한(), 인통()껰B1 서    남  16세  태음인  경기도 안양시 부흥동 관악성원아파트껰g!@턀덠:=BH키와 체격이 보통이라고 하며 태음인으로 추측되는 중학생인데, 어머니가 대신 약을 지으러 와서 증세를 확인해 보니 다음과 같았다.과?과Bd 45일전에 감기에 걸렸는데 고열()이 나며    오한()이 있다.    가래가 있다.    몸이 아프면서 특히 목의 양쪽 임파선() 부위의 통증이 심하다.과F과B중학생의 발열(), 오한(), 인통()을 목표로 인삼패독산에서 인삼을 빼고 금은화 1돈, 연교 1돈을 더한 연교패독산으로 2일분 4첩을 지어주었다. 약 1년 후에 어머니와 학생이 보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 그때 2일분 약을 복용한 이후 감기로 인한 고열(), 오한(), 가래 등 증상이 소실되었다고 한다.과D과과B과B11-2. 소아감기(), 이하선염(), 볼부음, 발열(), 두통()껰B- 김    여  6세  태음인  경기도 의왕시 포일동 장미연립껰h!@턀덠:=B+얼굴이 둥글고 살이 쪘으며 갈색 피부를 가진 태음인으로 보이는 여자아이이다.과B 2달 전 오른쪽 눈 수술 이후 오른쪽 볼에서 귀 쪽으로 눈에 띄게 부었으며, 7일 전 감기증상과 함께 더 심하게 붓고 아프고 열이 나며 귀 뒷부분에 멍울이 있다.   7일 전부터 기침이 나오는데 특히 밤에 심하다.    콧물이 콧속에 차 있다.    발열(), 두통(), 구역질 증상이 있다.    평소 건강하며 별다른 증상은 없으나 암이 있다고 하여 눈을 수술한 후 오른쪽 눈에 의안을 끼웠는데 사시처럼 보인다.    눈 수술 뒤 방사선 치료 후부터 아이가 멍청해진 것 같다.    한 달 전에도 오른쪽 볼이 부어서 병원에서 10일간 치료하여 나았으나 이번에는 다른 병원에서 치료한 탓인지 4일간 치료했으나 오히려 더 붓고 심해져 소문을 듣고 한약을 지으러 왔다는 것이다.과B과과과과과Bb이하선 부위가 부어 있는 소아의 기침, 콧물감기를 목표로 인삼패독산 1.5배량에서 인삼을 빼고 금은화 1.5돈, 연교 1.5돈을 더한 연교패독산으로 3일분 6첩을 지어주었다.과E과B4일 뒤에 어머니가 대신 내방했을 때 확인해 보니, 우측 볼에 열이 나고 아픈 것은 모두 없어졌으나 부어 있는 것은 남아 있으며, 기침이 줄어들고 발열과 두통은 없어졌다고 한다. 증상이 호전되고 있으므로 지난번과 같은 연교패독산으로 3일분 6첩을 더 지어주었다.과A과과B6일 뒤에 다시 왔을 때 확인해 보니, 오른쪽 볼이 부은 것은 완전히 없어졌고 기침과 콧물도 모두 없어졌다고 한다. 그리고 부은 볼 속에 있는 밤톨만한 멍울은 절반으로 줄어들었으며 목 뒤의 몽우리는 완전히 소실되었다. 다만 볼의 멍울을 누르면 아프다고 한다. 남아 있는 멍울을 완전히 소실시키기 위해 같은 처방으로 5일분 10첩을 지어주었다.과B과과B과B1-5. 맑은 콧물, 기침, 두통()껰B다음은 안언주 선생의 경험이다.과B) 안    여  21세  소양인  울산광역시 남구 옥동겔껰i!@턀덠:=BD전체적으로 체격이 좋다. 상체()가 실()하며 두상부()가 굵고 큰 편이다. 하체는 전체에 비해 약한 편이다.놼과B성격은 느긋한 듯하나 불같은 면이 있다.뚨과B아침에 머리를 감고 말리지 못한 채로 외출한 적이 있었는데 그로부터 34일 정도 지나자 맑은 콧물이 나기 시작했다. 사정이 여의치 않아 계속 고된 일과 장거리 여행을 했더니 콧물이 많아져 코가 막히기 시작했고, 그로 인해 머리가 답답한 느낌과 무거운 것으로 때리는 듯한 두통이 함께 왔다.뮔과?삀과앬과B< 콧물은 맑고 양이 많으며, 콧물로 인해 코가 막히며 코가 막혀 쉽게 잠들지 못하고 자면서 끙끙 앓는다.쩘과B| 기침과 가래가 많다.    피곤할 때는 오한()과 함께 두상부에 열감()이 함께 있다.    또한 두통도 심해진다.    감기를 앓을 때면 거의 대부분 코감기로 시작한다.    연변() 경향이 있다.콄과D퐰과BX머리가 젖은 채로 외출을 하여 찬바람을 쏘인 후에 발생한 감기를 목표로 인삼패독산에 형개, 방풍, 금은화, 연교를 더한 연교패독산 과립제를 2일간 복용했다.과A과B)1봉을 복용하니, 오한()과 두상부() 열감()이 없어졌다.과B02봉째 복용하니, 맑은 콧물이 점차 양이 적은 점조한 콧물로 변했고 기침이 적어졌다.과B<4봉째 복용하니, 코막힘으로 인해 머리가 무겁던 증상도 호전되었다. 둔기로 때리는 듯한 통증도 완화되었다.과B+5봉째 복용하니, 기침이 없어지면서 감기가 거의 다 나았다는 생각이 들었다.과B,그러나 아직 몸의 기운이 온전하지 못할 것 같아 남은 한 포를 마저 복용했다.과B껰B다음은 소서패독산의 활용사례이다.$껰B과B1-1. 여름감기, 몸살, 발열(), 인통()껰B@ 김    남  48세  태음인  170cm 67kg  경기도 안양시 귀인동 꿈마을 라이프아파트껰j!@턀덠:=BD보통 체격의 태음인으로 추정되는 남자로, 부인이 대신 내방했다. 4일 전에 출장을 다녀온 이후 3일 전에 감기에 걸렸는데과A과B 2일 전부터 열이 심했으며 어제 저녁부터 열은 약간 떨어진 상태이다.    몸살로 인한 근육통이 있어 계속 안마를 해달라고 한다.    어제 저녁부터 목이 계속 아프며 목소리는 변하지 않았다.    어제는 몸살로 인해 결근했다.과A과B} 더위를 심하게 타서 평상시 여름을 타는 편이다.    수족() 및 몸이 따뜻한 편이다.    대장이 약하여 설사를 자주 하며 장약()을 상복()한다.    잠귀가 밝다.    식욕과 소화력은 보통이다.과C과BF몸이 따뜻하고 더위를 많이 타는 태음인 남자의 심한 고열을 수반한 감기몸살을 목표로 소서패독산으로 1일분 2첩을 지어주었다.과?과B다음날 부인이 전화를 했는데, 약 2첩을 복용한 뒤에 발열이 소실되고 몸살감기와 인통이 호전되었다며 같은 약으로 4첩만 더 지어달라고 한다. 약을 하루만 복용하고도 감기 증세가 현저히 좋아졌으므로 효과가 있다고 보고 소서패독산으로 2일분 4첩을 지어주었다.과@과~과B껰B다음은 쌍패탕의 활용사례이다.$껰B과B1-1. 손발 저림, 쥐남껰B1 백    여  39세  소양인  서울특별시 송파구 잠실동 주공아파트껰k!@턀덠:=B보통 키에 보통 체격이며 소양인으로 보이는 여자이다.과B? 감기에 자주 걸린다.    간혹 다리에 쥐가 나며 손발이 저리다.    방광염으로 고생을 한 적이 있다.과BG 손발은 따뜻하다.    식욕과 소화력은 좋다.    잠은 잘 자며 자주 꿈을 꾼다.    잘 놀라며 짜증이 잘 난다.과B 월경은 정상이며 월경량이 다소 많다.과BS몸이 허약한 소양인 여자의 손발저림과 다리에 간혹 쥐가 나는 증상을 목표로 인삼패독산에서 인삼을 빼고 쌍화탕을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과>과Bc4개월 후에 다리에 힘이 없다며 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 손발이 저린 것과 다리에 쥐가 나는 것이 소실되었으며 그간 자주 걸리던 감기도 안 걸렸다고 한다.과A과B껰B20   향갈탕 /0과껳20 향갈탕  껰B6                jhj$h*45껰*5B껰B)껰껝긁껝믻쁿!@턀츀 껝툀녛퐀꽹대대퐀있툀퐀준윀떴가샀뗉뗇즾가즽쒽샅섀퐀퐀긁긁B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B향갈탕은 감기에 걸려 오한(), 발열(), 근육통(), 지절통() 등이 나타나는 몸살감기에 사용하는 처방이다. 물론 기침, 콧물, 인통() 등 호흡기증상이 동반되기는 하지만 주증상이 몸살일 때 보다 적합하다.7mB껰B감기에 걸린 환자가 왔을 때 적합한 처방을 사용하기 위해서는 현재 호소하는 증상의 형태와 정도를 파악하는 것 못지않게 그 사람의 신체조건과 신체상태를 파악하는 것이 매우 중요하다. 이는 비슷한 증상이라고 해도 신체조건과 신체상태에 따라 처방이 크게 달라질 수 있기 때문이다. 예를 들어 찬 기운에 노출되었을 때 인체는 체온을 보존하기 위해 피부를 수축시켜 피부를 통한 열발산을 억제하고, 동시에 체열을 높이기 위해 근육을 긴장시키거나 심장기능을 항진시켜 에너지 생산을 증가시키는 반응을 한다. 그러나 이는 체온을 보존하기 위한 반응이므로 누구에게나 나타날 수 있다.껰7껰o껰껰껰껰B따라서 나타나는 증상이 비슷하다면 신체조건과 신체상태를 참고해야 하는 것이다. 즉, 찬 기운에 노출되었을 때 체온을 보존하기 위해 피부를 수축시키는 것은 동일하지만, 평소 기육이 두텁고 건실한 체격을 갖은 사람이 추위에 노출되면 기육이 두터운 만큼 위축되는 정도가 심할 수 있고, 또한 피부 위축이 심한 만큼 신체통의 정도도 강해질 수 있다. 반대로 평소 피부가 엷고 연약한 사람이 찬 기온에 노출되었을 때 기육이 수축되기는 하지만, 그 정도는 상대적으로 심하지 않다. 기육이 수축되는 정도뿐 아니라 발열() 정도, 호흡기점막이 충혈()되는 정도도 다를 수 있기 때문에 신체조건과 신체상태를 파악해야 적합한 처방을 사용할 수 있다.껰8껰q껰껰껰껰껰B껰B향갈탕은 몸살감기 증상에 주로 사용하는데, 몸살감기에 사용하는 처방이 많기 때문에 앞서 언급한 대로 신체조건을 파악해야 한다. 향갈탕에는 궁지향소산과 승마갈근탕이 포함되어 있고, 여기에 마황만 더하면 십신탕과 유사해지므로 이들 처방은 향갈탕의 신체조건을 파악하는 데 좋은 근거가 될 수 있다. 먼저 승마갈근탕은 피부병에 주로 사용하는 처방인데, 표피()에 열이 울체()되어 원활하게 발산()되지 못할 때 사용하며, 기육()이 두터운 태음인에게 사용하는 경향이 강하다. 궁지향소산은 향소산에 천궁과 백지를 더한 처방으로, 표피()의 수축과 소통장애로 인해 두통과 신체통이 나타났을 때 사용한다. 향갈탕은 두 처방을 합방한 것이므로 표피의 수축으로 열이 울체되어 있으면서 잘 발산되지 못하여 몸살감기 증상이 나타났을 때 적합하며, 승마갈근탕이 들어 있으므로 기육이 두터운 사람에게 보다 적합함을 알 수 있다. 또한 향갈탕은 십신탕의 처방구성과 매우 유사하다. 차이가 있다면 십신탕에는 마황이 들어 있다는 것이다. 따라서 향갈탕은 표울()의 정도가 십신탕을 쓸 사람보다 더 약할 때 사용할 수 있고, 신체조건으로 볼 때 거의 비슷하지만 십신탕을 쓸 사람보다 기육이 덜 견실하고 소화기능이 약간 더 약할 수 있는 사람에게 적합하다.귚껰8뎶껰p릒껰뽮껰않껰쬦껰턂껰훞껰껰껰껰껰B종합해 보면 향갈탕은 체력이 중() 이상이며 기육()이 두텁거나 습담()이 많은 태음인에게 주로 사용하는데, 오한(), 발열(), 근육통(), 지절통() 등 몸살증상이 주증이고, 기침, 코막힘, 콧물 등은 부수증상일 때 적합하다. 그래서 기육()이 연약하고 피부가 엷은 사람에게 쓰면 부작용으로 기운이 빠지기도 한다.껰9껰y껰껰B껰B필자의 향갈탕 처방기준은껰B 태음인의 몸살감기나 혼합감기껰B! 몸이 따뜻하거나 열이 있는 태음인의 몸살감기나 혼합감기껰B' 체력은 중 또는 중이상이며 체격은 보통이거나 건실한 태음인의 감기껰B' 십신탕의 증상과 거의 같으나 표증이 가볍고 다소 소화력이 약할 때껰B 신경증세를 겸한 감기몸살 증세껰B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B처방구성을 보면 궁지향소산에 승마갈근탕을 합했다. 창출은 소화기의 운동성을 증가시키는 작용이 있는데, 실험을 통해 창출이 포함된 처방을 토끼에게 주입했을 때 장()을 흥분시켜 연동운동()을 일으키는 것으로 밝혀졌다. 창출은 이외에도 이뇨작용과 항염증작용이 있고, 중추신경계에 대한 억제작용이 있어 진정, 항경련작용을 한다. 소엽은 소화액 분비와 위장연동을 촉진하여 구토를 멎게 하고, 피부혈관을 확장하여 발한()을 촉진, 해열시킨다. 백작약은 소화기의 운동성을 증가시키고 중추신경 흥분을 억제하여 진통, 진경, 진정작용을 한다.0d껰껰껰B향부자는 장관 평활근의 경련을 억제하여 가스배출을 촉진하며, 중추신경 억제작용으로 정신을 안정시킨다. 승마는 해열작용, 진통작용, 소염작용이 있고, 갈근은 말초의 혈액순환을 촉진하고, 관상동맥을 확장하여 혈류량을 증가시키면서 혈소판응집을 억제한다. 진피는 이기제()로서 소화관 운동능력을 강화하여 가스배출을 촉진한다. 천궁은 관상동맥과 말초혈관을 확장하여 하지()와 심근()의 혈류량을 증가시키고, 백지는 해열, 진통작용이 있다. 감초는 스테로이드 호르몬과 유사한 작용이 있어 항염증작용, 해독작용, 해열작용을 한다.껰6껰p껰껰껰껰B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B갈근해기탕과 비교하면 두 처방 모두 몸살감기에 사용한다는 공통점이 있다. 갈근해기탕은 감기 초기 상태가 지난 후에 표증()은 소실되고 이열증()이 있을 때 사용한다. 반면 향갈탕은 갈근해기탕을 써야 하는 경우처럼 열이 심하지 않지만 약간 열성을 띠고 있을 때 사용하며, 비교적 건실한 사람의 전신근육형 감기 및 혼합형 감기에 사용한다.1g껰B구미강활탕과 비교하면 구미강활탕은 기육()이 두텁고 조밀한 사람의 몸살감기에 사용하며 주증상은 발열()과 오한()을 동반한 신체통이다. 따라서 통증을 동반한 몸살증상은 향갈탕에 비해 매우 심하다고 할 수 있다. 반면 향갈탕은 몸살감기에도 쓰지만 구미강활탕증처럼 열실하거나 표실증이 심하지 않고, 주로 식욕부진() 같은 소화기증상이 동반되거나 발열, 오한, 콧물, 기침 등 감기증상이 복합적으로 나타나는 경우에 사용한다.?+껰7낐껰q뙬껰뱈껰숤껰B향소산과 비교하면 두 처방 모두 외감()으로 인한 전신통, 오한, 발열, 식욕부진 등에 사용한다. 향소산은 기육이 두텁고 엷은 것과 관계없이 외감으로 인한 몸살, 두통 등 감기증상이 나타났을 때 사용하며, 신경을 과도하게 쓴 뒤에 발생하는 흉비, 소화불량 등에도 사용한다. 반면 향갈탕은 신경성 기울증상에 사용하는 경우는 드물며, 기육이 두텁고 체열이 중() 이상인 태음인의 몸살감기나 혼합감기에 사용하는 경우가 많다.저껰;췜껰u편껰껰껰B껰B활용사례껰곱t``Q봀`P봀봀1-1. 몸살감기  남  35세  열성태음인Mm1-2. 감기(), 오한(), 식욕부진(), 소화불량(), 기핍(), 현훈(), 두통(), 상기(),)m     불안(), 흉비(), 기울()  여  70세  태음인E1-3. 감기(), 두통(), 안통(), 가래, 기침, 기핍(), 식욕부진()  남  52세  태음인8+1-4. 몸살감기, 소화불량(), 피로()  남  39세  태음인%1-5. 기침, 가래, 식욕부진()  남  70세  태음인L41-6. 감기(), 오한(), 기울(), 오심(), 연변(), 복명(), 인건(), 정충(), 두통()4     여  55세  태양성태음인'1-7. 감기, 두통(), 지절통()  남  43세  소양인/P1-8. 몸살감기, 비색(), 기침, 가래, 오한()  남  52세  태음인"%P1-9. 감기, 두통(), 발열()  남  35세  태음인31-10. 몸살감기  여  34세  태음인31-11. 목감기  여  37세  태음인41-12. 감기, 비색(), 인통(), 가래, 흉비()  남  36세  열성태음인(2-1. 알레르기성 비염(), 재채기, 콧물  여  50세  태음인H3-1. 신체통(), 견통(), 미열(), 소화불량()  남  30세  열성태음인  178cm 7580kg*BC!3-2. 현훈(), 두통()  남  29세  태음인 4-1. 향갈탕의 부작용과 삼소음  여  11세  소음인5-1. 향갈탕의 실패와 시호계지건강탕  남  26세6-1. 실패례  여  34세  소양인  교사B껰B1-1. 몸살감기껰B, 유    남  35세  열성태음인  경기도 안양시 비산3동껰l!@턀덠:=Bu평소 대장이 약해 설사와 대변이 빈번()하여 작년 말에 황련탕을 복용하고 나은 경험이 있는 사람으로 부인이 대신 와서 몸살감기 증상을 이야기하면서 약을 지어달라고 한다. 7일 전 몸살감기 증세가 발생했는데과?과BI 피로가 심하다.    다리가 후들거린다.    어지럽고    기운이 없다.    몸에 열이 많으며 더위를 잘 탄다.  과B; 말이 없는 편이며 신경이 무척 예민하다.    술을 먹으면 얼굴이 금방 빨개져서 술을 먹지 못한다.과B:더위를 타는 열성태음인의 신경성을 겸한 몸살감기를 목표로 향갈탕 2배량으로 5일분 10첩을 지어주었다.과B8개월 뒤에 부인이 근래 대장이 안 좋은 것 같다며 보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 그때 감기약을 복용하고 몸살감기가 다 나았다고 한다. 물론 본인이 아닌 부인에게 확인했으므로 다른 증상의 경과를 자세하게 확인할 수가 없었던 점이 아쉬웠다.과@과~과B과B`1-2. 감기, 오한(), 식욕부진(), 소화불량(), 기핍(), 현훈(), 두통(), 상기(), 불안(), 흉비(), 기울()껰I껰B/ 조    여  70세  태음인  경기도 안양시 관양동 현대아파트꺬껰m!@턀덠:=B9보통 키에 보통 체구로 물러 보이고 안면과 윗입술이 약간 늘어진 듯하며 태음인으로 보이는 할머니이다.돔과BC 20일 전부터 감기로 인해 추위를 느낀다.    감기 뒤부터 식욕이 전혀 없고 소화도 안 된다.    어지럽다.룀과B 가끔씩 기침을 하고 약간 가래가 있다.    입이 마르며 명치가 답답하고 머리가 아프다.    짜증이 많이 나고 특히 아침에 짜증이 심하다.    하루에 12번 정도 얼굴로 열이 달아오른다.    괜히 불안하고 초조하며 가슴이 답답하다.    피로하고 몸이 무겁고 나른하며 기운이 없다.    젊어서 선천성 심장병을 치료한 적이 있으며 가끔 가슴이 잘 뛴다.    평소에 신경을 쓰는 일이 많다.    음식은 차거나 뜨거운 것을 싫어하고 미지근한 것과 단 것, 신 것을 좋아한다.    추위와 더위를 타지 않고 몸이 차거나 따뜻하지도 않고 대소변, 수면 상태도 보통이다.붬과C슘과임과챰과템과B 평소 식사량이 매우 적다고 한다.홈과BU신경을 많이 쓰는 태음인 여성의 신경 증상을 겸한 오한(), 식욕부진(), 감기()를 목표로 향갈탕 2배량으로 3일분 6첩을 지어주었다.과B과B4일 뒤에 환자가 다시 왔을 때 확인해 보니, 그 약을 복용하고 난 뒤 오한이 거의 줄어들었고 식욕부진과 소화불량도 호전되어 식사를 조금씩 하며, 기운 없던 것이 나아졌고 어지러움, 구건(), 흉비(), 두통()이 호전되었다고 한다. 또 상기(), 불안(), 초조() 증상이 없어지고 피로()와 곤권()도 호전되었다고 한다. 그러나 아직 기침과 짜증이 나는 것은 잘 모르겠으며 감기에 걸리기 전에 신경을 많이 쓴 일이 있다고 한다. 향갈탕에 기울에 쓰는 향소산이 포함되어 기울증세를 치유하는 약효를 발휘한 것으로 짐작되었다. 본인의 요청대로 다시 지난번과 같은 향갈탕 2배량으로 3일분 6첩을 지어주었다.과A과과과과과B과B41-3. 감기, 두통(), 안통(), 가래, 기침, 기핍(), 식욕부진()껰B* 김    남  52세  태음인  경기도 안양시 관양2동껰n!@턀덠:=B%몸통이 굵고 키가 큰 원만하고 건실한 태음인으로 보이는 남자이다.과B 2주 전부터 감기에 걸렸다.    두통이 심해서 1일 34회씩 1시간 정도 이마와 눈 부위가 쏟아지는 듯한 안통이 있으며 그동안 병원에서 치료를 받을 때는 두통이 사라졌다가 재발했다고 한다.    목이 간질거리면서 기침과 가래가 가끔씩 나온다.    기운이 없다.    식욕이 없다.    소변이 빨리 나오지 않는다.과D과과B<건실한 태음인의 감기로 인한 두통, 안통과 식욕부진을 목표로 향갈탕 2배량으로 5일분 10첩을 지어주었다.과Bb7개월 뒤에 다시 감기로 왔을 때 확인해 보니, 작년에 향갈탕을 복용한 뒤 두통(), 안통(), 가래, 기침이 소실되었으며 기핍과 식욕부진도 점차로 회복되었다고 한다.과D과B과B1-4. 몸살감기, 소화불량(), 피로()껰B0 정    남  39세  태음인  경기도 안양시 석수2동 경일아파트껰o!@턀덠:=B=약간 큰 키에 몸통이 약간 굵은 태음인 남자로 보약을 지으러 내방했는데 특별한 증상이 있는지 확인해 보았다.과B 2달 전 리비아에서 돌아온 후 이유도 없이 계속 몸살기운이 있어 고생하고 있다.    헛배가 부르고 가스가 차며 트림이 나오고 소화가 잘 안 되는 편이다.    오후만 되면 피로하다.    기운이 없어 잠을 자고 일어나도 몸이 가라앉는 듯하다.    머리가 자주 아프다.    선풍기 바람과 에어컨 바람을 싫어한다.    식욕은 보통이다.과B과과BD 1일 34회 정도 이유도 없이 얼굴에 열이 오른다.    전에 높은 곳에서 추락한 적이 있어 허리가 자주 아프다.과B6 잘 때 늘 식은땀이 난다.    어릴 때 인삼을 먹고 전신에 발진()이 난 적이 있다.과B이 남성은 보약을 지어달라고 하나, 현재 신체상태와 증상을 감안할 때 보약을 처방하기보다는 2달 동안 지속된 감기 증상을 먼저 치유해야 할 것으로 보았다. 따라서 현재의 불편과 증상을 감안하여 향갈탕 2배량에 향부자 4돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과@과과B[22일 후에 어머니가 대신 왔을 때 확인해 보니, 계속되던 몸살기운도 없어지고 약을 복용한 이후 소화도 잘되는 편이며 피로하고 기운 없던 것도 좀 덜하다고 한다.과@과B과B1-5. 기침, 가래, 식욕부진()껰B/ 이    남  70세  태음인  경기도 안양시 관양동 현대아파트껰p!@턀덠:=B,체격과 키가 약간 큰 편으로 성격이 차분하며 태음인으로 추측되는 할아버지이다.과Bk1달 전에 무거운 것을 들다가 허리를 삐어 오약순기산 3일분을 복용하고 나은 적이 있는 할아버지로, 이번에는 감기에 걸렸다며 며느리가 대신 약을 지으러 왔다. 1주일 전부터 감기증상이 있는데과?과B 가끔씩 기침을 한다.    가래가 약간 있다.    식욕이 없다.    기운이 없다.    간혹 열이 난다.    평소에도 잠이 없는 편인데 감기에 걸린 후로 더욱 심해져서 뜬눈으로 밤을 새운다.    평상시 감기에 걸리면 시름시름 오래간다.    평소에 식욕이 좋은 편이며 소화도 잘된다.    대변은 1일 1회 정도 보며 된 편이나 가늘고 대변을 보기가 힘들다.    전에 연탄가스로 쓰러진 적이 있다.    구안와사()로 입이 돌아간 적이 있다.과I과꽐과됼과BS1주일 된 태음인 할아버지의 감기로 인한 기침, 가래를 목표로 향갈탕 2배량에 불면()을 감안하여 산조인 4돈을 더하여 3일분 6첩을 투약했다.뤨과A블과Bv7개월 뒤에 어지럼증으로 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 그 약을 복용하고 난 뒤에 기침이 줄었고 가래도 경감되었으며, 소화도 잘되어 식욕부진도 나아졌고 기운 없는 것도 나아졌으며 불면도 소실되었다고 한다.쌀과@쟬과B9다시 2달 뒤에 몸살감기로 약을 지으러 왔는데, 이번에도 전과 같은 처방으로 3일분 6첩을 투약했다.쳘과B 3개월 뒤인 12월 중순에 다시 왔을 때 확인해 보았다.퇄과Bb지난번 약을 복용한 이후 몸살감기가 다 나았다고 한다. 이번에는 2일전 밖에서 몹시 떨고 난 후 몸살감기에 걸렸다고 하여 이번에는 십신탕 2배량으로 2일분 4첩을 지어주었다.횰과?과Bb7일 뒤에 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 이후 감기몸살 증상이 완전히 소실되었는데 소주를 마신 뒤에 다시 감기에 걸려 기침이 나고 목소리가 쉰 증세가 있다고 한다.과A과Bu이번에도 역시 전과 같은 십신탕 2배량으로 지어주었으며, 이후에도 여러 차례 약을 지어주었는데 몸살감기가 있으면 향갈탕을 지어주거나 표증()이 심하면 십신탕을 지어주었고, 그때마다 감기 증상이 소실되었다.과?과BH1-6. 감기, 오한(), 기울(), 오심(), 연변(), 복명(), 인건(), 정충(), 두통()껰B, 윤    여  55세  태양성태음인  경기도 안양시 관양동껰q!@턀덠:=B/키와 체격이 큰 편으로 기세가 급하고 강해 보이며 태양성태음인으로 보이는 여성이다.과B 6개월 전에 가슴이 뻐근한 뒤부터 주야로 오한()이 나며 한 번 발생하면 1시간 정도 지속된다.    감기 뒤부터는 오한이 지속적이며 한기()가 올 때는 가슴과 허리 둘레가 결린다.    자한(), 인건()과 함께 전신이 지근거리는 증세가 있다.    정충() 증세가 있는데 오한 뒤에 온다.    두통()이 있다.    연변()이거나 설사() 또는 복명()이 있다. 특히 봄에 설사를 한다.    근래 소화가 잘 안 되고 거북하다.    추위를 많이 탄다.    여름에 땀을 많이 흘린다.    병원에서는 혈압이 높고 심장이 부었다고 한다.    모습과 언행도 강하고 굳센 느낌이 들며 목소리는 쇳소리가 난다.과C과과과과과BQ체격과 키가 큰 편인 태양성태음인의 감기로 인한 오한()과 정충(), 두통()을 목표로 향갈탕 2배량으로 5일분 10첩을 지어주었다.과B과B약 40일 후 다시 왔을 때 확인해 보니, 오한 증세가 격감되었으며 오한시 가슴과 허리 둘레 결림, 자한(), 인건(), 전신이 지근거리는 증세가 경감되었고 정충(), 두통()도 격감하였으며 연변(), 설사(), 복명()도 소실되었고 소화도 잘된다고 한다.과D과과B이번에는 오심 증세가 있으며 가끔 종아리가 뭉치는 증상이 있다고 한다. 지난번 증상이 아직도 약간 남아 있으며 이 부인의 신체 조건이나 전체적 증상으로 보면 오심도 같은 처방으로 치료될 수 있다고 보고 지난번과 같은 향갈탕 2배량으로 5일분 10첩을 지어주었다. 5일 뒤에 가슴이 결린다며 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 그 약을 먹은 뒤 오심 증세도 모두 나았다고 한다.과@과과과B과B1-7. 감기, 두통(), 지절통()껰B2 박    남  43세  소양인  경기도 안양시 동안구 관양동 대아빌라껰r!@턀덠:=B/몸통이 약간 굵고 키도 약간 크며 소양인으로 추측되는 남자로 부인이 대신 내방했다.과B 어제부터 감기에 걸렸다.    목이 따갑고 아프다.()    머리가 아프다.()    팔다리가 쑤시고 아프다.()    더위를 심하게 탄다.    몸 전체가 뜨겁다.    양약을 복용하면 두드러기가 발생한다.과D과Bj더위를 심하게 타는 소양인 남자의 감기로 인한 인통(), 두통(), 지절통()을 목표로 향갈탕 1.5배량에 길경 1.5돈, 현삼 1.5돈을 더하여 1.5일분 3첩을 지어주었다.과D과Bj다음날 부인이 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 이후 두통()이 소실되고 지절통()은 현저히 줄었으나 기침이 나와서 목 아픈 것은 여전하고 오늘부터는 콧물이 나온다고 한다.과@과Bt향갈탕을 복용한 이후 지절통은 경감되었으나 완치된 것은 아니고 인통과 기침, 콧물이 있다고 하여 이번에는 인삼패독산에서 인삼을 빼고 형개 1돈, 방풍 1돈을 더한 형방패독산으로 1.5일분 3첩을 지어주었다.과>과BO약 2달 후에 다시 감기약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 두 번째 약을 복용한 후 인통, 기침, 콧물 등의 증세가 모두 소실되었다고 한다.과D과B그런데 어제부터 목이 아프고 기침과 가래가 있다고 하여 전과 같은 형방패독산으로 2.5일분 5첩을 지어주었다. 8개월 뒤인 7월 하순에 복통과 설사로 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 당시 약을 복용한 이후 인통, 기침, 가래가 소실되었다고 한다. 이번에는 제삿밥을 먹은 탓인지 오늘 오후 1시부터 복통()과 설사, 구토가 있으며 동시에 어지럽다고 한다. 식상()으로 인한 복통, 설사, 구토지만 시기가 한여름인 점을 감안하여 여름철 내상이나 내상외감에 가장 많이 사용하고 있는 이향산으로 1일분 2첩을 지어주었다.과B과과까과댸과B912월 말에 감기약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 그때도 약을 먹자마자 곧바로 모두 나았다고 한다.려과B이번에는 오늘 아침부터봐과B3 몸살기운이 있다.    콧물을 훌쩍거린다.    기침을 한다.    목이 아프다.쇼과B증상이 처음 내방할 때와 비슷하여 향갈탕 1.5배량에 길경 1.5돈, 현삼 1.5돈을 더하여 1.5일분 3첩을 지어주었다. 그 약을 복용한 이후 곧바로 나았으며 2년 뒤에도 감기에 걸려 2차례 모두 향갈탕 3첩씩 복용한 뒤 쾌차했다.웨과G쯔과B타과B"1-8. 몸살감기, 비색(), 기침, 가래, 오한()햬껰B4 우    남  52세  태음인  경기도 안양시 만안구 안양1동 진흥아파트껰s!@턀덠:=B약간 키가 크며 체격이 굵은 태음인 남자이다.과B> 며칠 전부터 과로한 탓인지 몸살감기에 걸렸다.    전신이 아프고 몸이 떨린다.    열이 약간 있다.과BF 위염으로 소화가 잘 안 되어 소화제를 복용한다.    식욕은 좋다.    소변이 시원하지 않다.    기운이 없다.과B<체격이 좋은 태음인 남자의 과로로 인한 몸살감기를 목표로 쌍패탕에서 인삼을 빼고 3일분 6첩을 지어주었다.과B[24일 뒤에 전화가 왔는데, 전에 약을 복용하고 감기몸살 증상이 좀 덜하다며 약을 더 지어달라고 한다. 이번에도 지난번과 같은 처방으로 3일분 6첩을 지어주었다.과A과B32일 뒤에 다시 전화가 왔는데, 최근에 특별히 과로를 하지 않았는데도 몸살증세가 오래간다며 보약을 지어달라고 한다. 그러나 증상이 심하지는 않다고 한다. 자세히 확인해 보니, 열도 별로 없고 하루 1차례씩 몸이 떨리는 증상이 있다고 한다. 이번에는 계속되는 몸살기와 오한을 허증()으로 보고 또한 위염으로 소화가 잘 안 되어 항상 소화제를 복용한다는 점을 감안하여 소화장애와 경미한 외감()이 있을 때 사용할 수 있는 불환금정기산을 사용하기로 하고, 불환금정기산 2배량에 황기 3돈, 당귀 1.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다. 15일 뒤에 다시 전화가 왔을 때 확인해 보니, 불환금정기산을 복용하는 동안에는 괜찮다가 약을 중지한 후 다시 오한과 몸살이 계속된다며 약을 지어달라고 한다. 이번에는과?과과과과과과B! 몸살기가 있다.    하루 23시간씩 몸이 떨린다.과B식욕은 좋으나 소화력이 약한 태음인 남자의 오래된 몸살, 오한을 목표로 이번에는 향갈탕 2배량으로 3일분 6첩을 지어주었다. 1달 뒤에 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 이번 약을 복용한 이후 몸살기와 23시간씩 몸이 떨리던 오한 증세가 서서히 경감되었다가 지금은 완전히 소실되었다고 한다.ㄸ과@과과BL이번에는 2일 전부터 감기 증상이 있는데 코가 막히고 기침, 가래가 약간 있다고 하여 역시 향갈탕 2배량으로 3일분 6첩을 지어주었다.과B과B2개월 뒤에 전화가 와서 이번에도 몸살감기에 걸렸다며 약을 지어달라고 할 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용한 후로 감기 증상이 괜찮아졌다고 한다. 이번에도 역시 같은 처방인 향갈탕 2배량으로 3일분 6첩을 지어 주었으며 3개월 후에도 감기약을 요구하여 같은 약으로 3일분 6첩을 지어주었다.과?과과B과B1-9. 감기, 두통(), 발열()껰B1 박    남  35세  태음인  경기도 안양시 비산동 대원하이츠빌라껰t!@턀덠:=B키가 약간 크고 체격이 좋고 건장한 태음인이다.과B 2일 전에 감기에 걸렸는데 머리가 아프다.    열이 나면서 식은땀이 흐른다.    목이 답답하다.    콧물이 약간 난다.    식욕과 소화력이 좋다.    평소에 땀을 많이 흘린다.    대변과 소변은 정상이다.과D과B9신체가 건강한 태음인 남자의 두통과 발열성 감기를 목표로 향갈탕 2배량으로 2일분 4첩을 지어주었다.과BH2년 뒤에 부인이 대신 감기약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 이전에 그 약을 복용한 즉시 금방 감기가 나았다고 한다. 이번에도과@과B8 4일 전부터 감기에 걸렸는데 머리가 아프다.    기침이 약간 나온다.    온몸이 아프다.과B 어제부터는 설사를 약간씩 한다.과BO이번 증상이 2년 전과 같이 감기와 같은 증세이며, 또한 지난번 약이 효과가 있었으므로 이번에도 향갈탕 2배량으로 2일분 4첩을 지어주었다.과A과By13개월 뒤 이번에도 역시 부인이 남편의 감기약을 지으러 왔다. 지난번의 경과를 확인해 보니, 두 번째도 약을 복용한 이후 감기가 금방 나아서 이번에도 또 약을 지으러 왔다고 했다. 이번에는 3일 전 감기에 걸렸는데과B과B@ 으슬으슬 춥다.    콧물이 나온다.    몸살기가 있으며 식은땀이 난다.    어제부터는 기침이 난다.과B-전과 감기 증상이 비슷하여 이번에도 향갈탕 2배량으로 2일분 4첩을 지어주었다.과B굈껰B1-10. 몸살감기눴껰B다음은 박세웅 선생의 경험이다.뜠과B     여  34세  태음인볔껰v!@턀덠:=B3키나 체구가 보통이며 평상시 행동과 성격으로 미루어 보아 태음인으로 짐작되는 아주머니이다.쇼과B 몸살감기에 걸렸는데 살갗이 따끔거린다.    발열()이 있으나 오풍()이 더 심하다. 본인 스스로는 오한()이 심하다고 표현했다.    머리가 빙빙 도는 것 같다.    식욕이 없다. 아침을 적게 먹었고 점심과 저녁을 먹지 않았다.    말하는 데도 힘이 들 정도로 기핍()이 있다.    최근 집을 샀는데, 집을 보수하는 일을 도와주다 보니 신경 쓸 일도 많고 할일도 많다.    어제 저녁에 전화 통화에서 좋지 않은 말을 많이 들어서 기분이 몹시 상했다.    맥진할 때 보니, 손등과 손목 부위에 약한 아토피증상처럼 보이는 것이 있었는데 화장품을 잘못 쓰면 종종 생기는 증상이라고 한다.    남편과 둘이서 살고 아이가 없으며, 아파트 안에서 강아지 네 마리를 딸처럼 키우고 있다.    평소에도 몸살감기를 앓는 경우가 종종 있는 편이다.    평소 월경통()이 심한 편인데 일주일 정도 앓는다. 이는 본인이 직접 한 이야기가 아니라 어머니가 말한 것으로 본인에게 직접 확인해 보니 월경통은 아니라고 한다.    목소리가 항상 약간 쉰 듯하다.웨과A쯔과타과햬과과과과과과B몸살감기와 두통을 목표로 향갈탕 2배량으로 5일분 10첩을 달여 주었다. 과로라는 생각이 계속 걸리고, 식욕이 없다는 것이 끝내 걸려서 생강 대신 건강을 사용했으며 두시는 넣지 않았다. 투약하고 이틀 후 만날 일이 있어서 경과를 확인해 보았는데, 약을 복용하기 전에도 증상이 호전되고 있었으나 약을 복용하고 나서는 몸이 더 가벼워진 느낌이라고 했다. 역시 5일분이나 지은 것은 약이 너무 많았다는 생각이 들었으나, 평소 그런 증상이 자주 있는 편이라고 하여 약을 잘 보관했다가 추후에 이러한 증상이 있을 때 복용하도록 권유했다.과B과과과과B과B1-11. 목감기껰B다음은 이진상 선생의 경험이다.과B3 차    여  37세  태음인  치위생사  경기도 수원시 장안구 조원동껰w!@턀덠:=B비습()해 보이는 태음인이다. 2003년 4월 30일에 한의원 옆에 붙은 치과에 근무하는 치위생사로 6시 정도에 내원했다. 3일 전에 감기에 걸렸는데 병원약을 먹어도 차도가 없다고 한다. 본인이 늘 감기는 한약으로 치료하는 것이 최고라는 말을 치과원장에게 했는데 이 말을 기억하고 한번 가보라고 하여 내원했다고 한다.과C과과BS 목감기에 걸렸는데 갈증이 심하고 침을 삼키기가 어렵다.    온몸이 쑤시고 열이 난다.    눈이 빠질 듯이 아프다.    두통이 심하다.과B과B몸살감기 증상을 보여 태음인 몸살 감기약으로 치료가 될 것으로 보았다. 외모로 보아 태음인이 틀림없어 태음인 몸살 감기약인 십신탕이나 향갈탕을 사용해야 하나 시간이 늦어 달여 줄 수가 없었다. 그래서 궁여지책으로 마침 가지고 있던 구미강활탕 과립제 1일분을 주면서, 이 약을 먹고 낫지 않으면 탕약을 먹어야 하니 내일 아침 일찍 알려주어야 한다고 했다.과>과|과과B다음날 오전에 내원했는데 밤새 몸이 붓는 것 같아 한잠도 못 잤다고 한다. 이 환자가 비습한 태음인이기는 하지만 추위도 많이 타고(평소 치과 원장을 통해 들었음), 몸도 약한 편임을 볼 때 튼튼한 근육형 태음인 감기 몸살에 쓰이는 구미강활탕이 적합지 않았다고 생각되었다. 그래서 처방을 바꾸기로 했는데 마황이 들어간 십신탕보다 향갈탕이 적합하다고 보고 향갈탕 2배량으로 1일분 2첩을 지어주었다.과?과과과B]다음날 내원했는데 몸이 아주 좋아졌다며 하루분만 더 지어달라고 했다. 다시 향갈탕 2배량으로 1일분 2첩을 지어주었다. 다음날 몸살감기가 말끔히 나았다고 알려주었다.과?과B과B2-1. 알레르기성 비염(), 재채기, 콧물껰B6 임    여  50세  태음인  회사원  서울특별시 서초구 양재동 영동아파트껰x!@턀덠:=B? 알레르기성 비염으로 재채기, 콧물이 나온다.    코가 막힌다.    이 증세는 가을 환절기 때 심하다.과Bb 봄이면 피곤하다.    몸은 따뜻한 편이다.    평소에 소화가 잘되지 않는다.    잘 체하고 막힌 듯하고 더부룩하고 가스가 찬다.    아침에 잘 못 일어난다.과D과BE순환기와 호흡기가 약하기 쉬운 태음인의 알레르기성 비염과 소화불량을 목표로 향갈탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.과?과Bx1개월 후인 10월 중순에 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용한 이후 코막힘 증상이 경감되었다며 약을 더 지어달라고 한다. 다시 지난번과 같은 향갈탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.과A과B`1년 6개월 후인 다음해 3월에 혀의 감각이 둔해져서 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후 증상이 모두 소실되었으며 그 후로는 전혀 재발하지 않았다고 한다.과B까과B댸과B*3-1. 신체통(), 견통(), 미열(), 소화불량()려껰B다음은 박용배 선생의 경험이다.봐과B= 김    남  30세  열성태음인  178cm 75~80kg  서울특별시 동대문구 휘경동싄껰!@턀덠:=BA약간 비습()한 태음인으로, 과음한 다음날 무리하게 등산을 하여 땀을 많이 흘린 상태에서 찬바람을 많이 맞았다.쟬과B 첫째 날 고열()과 신체통()이 있었다.    둘째 날 고열()은 미열()로 바뀌었으나, 어깨를 비롯한 신체통()을 계속 호소한다.    속이 좋지 않아 밥 대신 죽을 먹고 있다.    예전에 손에 땀이 엄청나게 많이 나서 늘 손수건을 여러 장 가지고 다녔으나, 신경수술을 한 이후로는 손 대신 등이나 얼굴에 땀이 많이 난다.쳘과D퇄과횰과BO 2년 전에 과음을 하여 온몸에 발진()이 생겨 고생한 적이 있다.    그간 백호탕, 방풍통성산 등을 복용하고 효험을 봤다고 한다.과C과B처음에는 열성태음인의 고열(), 몸살감기에 사용하는 구미강활탕을 생각해보았으나 고열이 미열로 바뀐 점과 소화장애가 있다는 점, 평소 건실한 편이었으나 계속되는 과로로 몸 상태가 그다지 좋지 않은 점, 평소에 신경을 많이 써서 신경 증세가 보였다는 점 등을 감안하여 향소산이 포함된 향갈탕을 사용하기로 했다.과>과~과B)열성태음인의 몸살감기에 사용하는 향갈탕 1.5배량으로 3첩을 지어주었다.과B첩약으로 주었는데, 처음에는 급한 마음에 제대로 달이지 않은 상태에서 1번을 먹었는데, 나아진 듯하다가 그대로라고 한다. 자기 전에 다시 한 번 진하게 달여 먹었는데 다음날 아침에 많이 호전되었다고 했다. 오전에 다시 한 번 같은 방법으로 복용했으며 오후에는 다 나아 돌아다닐 수 있었다.과@과과B과B3-2. 현훈(), 두통()껰B. 이    남  29세  태음인  경기도 안양시 동안구 관양2동껰y!@턀덠:=B1키가 보통이며 체격이 크고 약간 뚱뚱하고 성격이 유순한 태음인 남자로 건강원 직원이다.과B 최근에 감기를 앓고 난 이후부터 어지럽다.    머리도 아프다.    전보다 시력이 떨어졌다.    더위를 심하게 탄다.    땀을 많이 흘린다.    6개월 전 간헐적인 위통으로 평위산을 복용한 후 치료된 적이 있다.과C과BS더위를 심하게 타며 땀을 많이 흘리는 태음인 남성의 감기 뒤 발생한 두통()과 현훈()을 목표로 향갈탕 2배량으로 5일분 10첩을 투약했다.과A과BF2달 뒤 오한()과 두중()으로 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 이후 모든 증세가 소실되었다고 한다.과B과Bn이번에는 어제 저녁부터 추위를 타고 머리가 아프며 다리가 쑤시면서 힘이 없다고 하여 향갈탕과 처방 구성이 거의 비슷하며 향갈탕보다 표증()이 심할 경우에 사용할 수 있는 십신탕으로 지어주었다.과>과B과B4-1. 향갈탕의 부작용과 삼소음껰B다음은 백영현 선생의 경험이다.과B% 전    여  11세  소음인  초등학교 5년껰z!@턀덠:=B작고 가는 몸집에 피부가 얇고 연약한 초등학생으로, 본인의 둘째딸이다. 운동신경이 발달되어서 무슨 운동을 해도 자세가 예쁜 아이다. 보기엔 날렵하고 빠를 것 같은데 실제로 행동이 느리고, 자기가 하고 싶은 일 이외엔 몸을 잘 안 움직이는 소음인 체질의 기질과 용모를 갖추고 있다.과?과과B언니와 마찬가지로 영국에서 자라 한글과 한국문화를 익히기 위해 부천의 초등학교 5학년에 편입했으며 부천 이모 집에서 지내고 있다. 주말에만 엄마와 언니를 만나는데, 부천에서 서울 중계동으로 전철을 타고 오는 도중 피곤해하며 잠을 자는데 옆에서 보니 감기기운이 있는 듯하고 미열도 느껴졌다. 다음날이 일요일이라 공원에 가서 놀고 다시 이모 집으로 데려 왔는데, 하루 종일 식욕이 없고 열이 조금 있었다.과>과}과과BA 그날 밤은 밤새 고열이 지속되더니 새벽 3시에는 40까지 열이 올랐다.    코가 막히고 코를 조금 풀었다.과B@ 목이 조금 아프다고 한다.    식욕이 없어 거의 음식을 먹지 못했다. 34일간 죽만 조금씩 겨우 먹었다.과B 감기로 인해 전신에 기운이 없다.과B다음날인 일요일은 열이 조금 있으면서 기운이 없다고 하여 감기에 걸렸다고 생각을 하면서 이모 집으로 데리고 왔다. 우선 집에 있는 약이 태음인 언니의 감기약인 향갈탕 밖에 없어서 저녁에 반봉을 먹이고 그래도 열이 있어 해열제를 복용시켰다.과@과과B\약을 먹은 뒤 곧 열이 떨어지면서 잠이 들었다. 다음날인 월요일 아침에 일어나니 다시 열이 오르기 시작했다. 또 향갈탕 2/3봉을 먹이고 해열제를 같이 복용시켰다.과@과B약을 복용한 뒤 갑자기 손이 몹시 차가워져 이마에 손을 얹어 보니 이마도 차면서 열이 떨어졌다. 갑자기 이마가 차가워진 것이 느낌이 좋지 않았다. 향갈탕이 소음인 체질인 아이에게 오히려 무리된 것이 아닌가 하는 생각이 들었다. 학교를 보내지 않고 집에서 쉬라고 하고 할아버지한약방으로 출근했다. 오후에 이모한테 전화를 해보니 아이의 감기가 낮 동안은 괜찮았다고 한다.까과?댸과려과봐과Bi그 다음날인 화요일에 전화를 했더니 새벽 3시경엔 40까지 고열이 있었다고 한다. 그날 아침에 걱정도 되고 겁도 나서 할아버지한약방에 출근하지 않고 부천에 있는 딸아이에게 달려갔다.쇼과B웨과B=낮 동안은 열이 38이하로 머물러 있어서 별 걱정이 안 되었으나, 저녁때가 되니 또 열이 오르기 시작했다.쯔과B3이번엔 양약 해열제를 먹이지 않고 언니가 먹던 감기약인 향갈탕만 2/3봉을 먹이고 재웠다.타과B향갈탕을 먹인 탓인지 1시간 정도 지나자햬과B"1. 또다시 열이 급격히 떨어지면서 얼굴과 손이 차가워졌다.과B.2. 잠을 1시간 정도 자고 나더니 덥다고 이불을 차 내며 몸을 가만두지 못한다.과B?3. 그 뒤부터는 기지개 펴듯 팔다리를 쭉쭉 펴기도 하고 뒤틀면서 돌리기도 하고 방바닥에 꽝꽝 부딪치기도 한다.과B/4. 어쩔 줄을 모르고 중얼대면서 잠결인 듯한 가수()상태에서 신경질을 내었다.과B겉으로 보기에 열이 급속도로 떨어지면서 마치 순환이 잘 안 되는 듯 보였다. 그래서 달래면서 잠이 반쯤 깬 아이에게 어디가 힘드니? 어떻게 힘드니? 확인해 보니 몸이 찌릿찌릿하고 간질간질하고 표현하기 힘든데 여기저기 근육들이 이상하고 불편해서 죽겠다고 한다.과?과~과B역시 증상은 같아도 체질에 맞지 않는 향갈탕을 잘못 먹였구나 싶었다. 향갈탕의 약성을 약하게 하기 위하여 물을 한 컵 먹이고 몸을 주무르고 비벼주기 시작했다. 등과 팔 다리를 주무르니까 이런 느낌은 살이 제일 많은 엉덩이에 가장 심하다고 한다. 주물러 주는 동안에는 몸을 계속 틀다가 한참 후에 잠이 들었다.과@과과Bi지난번과 같은 증상이 자는 동안 3번이나 반복되었다. 그런 상태로 밤을 새운 후 아침에는 약을 먹이지 않고 죽만 먹였다. 낮엔 열이 심하지 않아서 학교에 보내고 할아버지한약방에 출근했다.과@과B이종대 선생님과 의논했더니 둘째딸은 소음인이므로 신체조건을 감안하면 삼소음이 적합하다고 하셨다. 수요일부터는 열이 38 이상 오르기는 했어도 39는 넘어가지 않아 이모가 해열제만 계속 먹였다고 한다. 일주일째인 토요일에는 부천으로 퇴근해서 딸아이를 내가 묵고 있던 서울 중계동으로 데리고 왔다. 아이는 아직도 코가 막히고, 기침과 미열 등의 감기증상이 남아있었다.과=과~과ㄸ과B다음날, 일요일에 에버랜드로 놀러 가는 것이 걱정되었다. 중계동에는 마침 조카들이 먹다 남은 삼소음 2봉이 남아 있었다. 피부가 얇고 약한 소음인인 딸의 신체조건을 감안하여 볼 때 삼소음이 잘 맞는다는 이종대 선생님의 설명을 상기하면서 저녁에 삼소음 반봉을 먹였다.과@과과B=당일 낮에도 기침을 했었는데 삼소음을 먹은 이날 밤엔 전날과 달리 기침을 한 번도 하지 않고 아주 잘 잤다.과Bl아침에 남은 반봉을 먹이고 에버랜드에 데리고 갔다. 점심과 저녁에 날씨가 춥고 바람이 많이 불었는데도 의외로 기침을 별로 하지 않고, 식욕도 전처럼 좋아지고 남은 감기 증상들이 모두 사라졌다.과>과B5이로써 8일 동안 고생하던 둘째딸의 감기는 삼소음 1봉을 2회로 나누어 복용하고 모두 나았다.과B:이번에 감기약인 향갈탕을 복용시키면서 무엇보다도 놀라웠던 것은 향갈탕의 부작용도 만만치 않다는 점이다.과B과B5-1. 향갈탕의 실패와 시호계지건강탕껰B다음은 성범준 선생의 경험이다.과B 박    남  26세껰!@턀덠:=Bc헬스로 다져진 근육질 몸매이다. 친구가 감기에 걸렸다고 하여 전화로 증상을 물어보았다. 운동을 좋아하는 친구로 감기에 걸리기 전에도 운동을 심하게 하고 찬바람을 쏘였다고 한다.과?과B` 머리가 깨질듯이 아프다.    온몸이 쑤신다.    목이 약간 붓고 아프다.    평소 뒷목이나 어깨 쪽 근육이 많이 뭉쳐 있다.    땀은 거의 나지 않는다.과D과B5근육이 발달한 체형이고 어깨가 뭉쳐있다는 점에서 갈근이 들어 있는 향갈탕으로 2첩을 투약했다.과B다음날 확인해 보니 증상이 그대로라고 했다. 그래서 고민하다가 목이 붓는 증세가 있다고 하여 다시 전화를 걸어 혹시 입이 쓰거나 텁텁하지 않느냐고 물어 보니, 그렇다고 했다. 또한 평소에 흉협고만()이나 심하비() 증상이 있었다고 한다.과?과과Bf흉협고만()과 심하비()가 있다는 점에서 시호가 포함된 처방을 사용하기로 하고 시호제 중에서 신체통(), 두통()에 사용할 수 있는 시호계지탕을 2첩 투약했다.과>과BM한 첩을 복용한 지 두 시간 만에 신체통()이 사라지고 두통()도 크게 경감되었다. 두첩째 복용한 후 두통 또한 거의 사라졌다.과A과B굈과B6-1. 실패례눴껰B0 박    여  34세  소양인  교사  서울특별시 강동구 암사1동럨껰{!@턀덠:=BM산후 발생한 무릎통증으로 녹용대보탕을 복용하고 다발성관절통으로 계지귀비탕을 복용한 적이 있는 여교사이다. 2일 전부터 감기몸살에 걸렸는데봐과>쇼과B 전신()이 쑤시고 아프다.    발열(), 오한(), 두통()이 있다.    이 증세는 월경이 끝나면서 월경통처럼 시작했다.    식욕은 좋은 편이고 소화는 잘된다.    변비 증상이 있어서 34일에 1회 대변을 본다.웨과G쯔과B&감기 몸살을 감안하여 향갈탕 2배량으로 5일분 10첩을 지어주었다.타과B3일 후에 확인해 보니, 약을 복용하는 중에 오한()과 발열()이 더 심하고 손이 떨리는 증상도 나타나 병원에서 치료를 받았다고 한다. 증세는 비록 적합했으나 신체조건이 적합하지 않아서 발생한 증이라고 보고 다른 약으로 지어주기로 했다.햬과A과과B21   궁소산 /0과껳21 궁소산  껰B1              23232"3%2(3+2.3껰B껰B)껰껝긁껝믻쁿!@턀츀 껝쀐뤱묀띚퉐툀녛대륵썱퐀픀O뱎퐀띚퉐툀뜀퉐멚퐀준윀즾가뗂떴쓇뗖죖뗖뗆퐀퐀긁긁B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B궁소산은 임신부가 감기에 걸렸을 때 사용하는 대표적인 처방으로 기침감기, 코감기, 발열감기, 몸살감기를 불문하고 사용한다. 그 이유는 임신상태라는 고정된 신체상태에 기준을 두고 처방을 활용하기 때문이다. 이는 외부 기온과 습도가 높은 여름철에 감기에 걸리거나 소화불량 증상이 있을 때 사용하는 처방이 어느 정도 유사한 것과 같은 이치이다. 임신하면 기초대사가 활발해지기 때문에 체온이 높아지고 체열이 많아지는 신체상태로 변화하는데, 이러한 신체상태에 기준을 두고 처방을 활용하기 때문에 궁소산은 어떤 유형의 감기에도 사용할 수 있는 것이다. 이러한 관점에서 본다면 궁소산은 임신상태와 유사한 신체상태를 갖는 사람에게도 사용할 수 있음을 짐작할 수 있는데, 성장열()이 내재되어 있어 상대적으로 체열이 많은 소아의 신체상태가 임신상태와 유사하기 때문에 소아의 열성감기에도 궁소산을 사용할 수 있다.4g껰껰껰껰껰껰B껰B임신하면 생명을 양육하기 위해 인체의 기능이 활성화된다. 이것은 체질에 관계없는 인체의 생리변화이다. 따라서 평소 몸이 허랭()했던 사람도 임신하면 기능이 항진되어 체열이 많아지고 그 결과 체온이 상승한다. 그 결과 소화기능도 좋아져 평소 소화불량이 있었더라도 임신 중에는 소화기능이 좋아지는 경우가 많다. 이것을 한방식으로 표현하면, 임신 중에는 실증()을 이룰 수 있는 생리적 바탕을 가지게 된다고 말한다. 궁소산증은 이렇게 항진된 생리의 바탕에서 나타나기 때문에 임신이라는 조건만 충족되면 기침감기, 혼합감기, 몸살감기 등 증상에 구애받지 않고, 높은 체온과 항진되어 있는 생리적 특성에 근거를 두고 사용할 수 있다. 궁소산의 황금은 체열의 불균형을 조절해 주고, 갈근과 소엽은 발표()시키며, 전호는 호흡기조직의 충혈()을 제거하고, 맥문동은 자윤()시켜 조직의 회복을 돕는다. 전체적으로 보면 약하게 발표시키면서 열성상태를 조절하여 감기를 치료한다.껰6껰p껰껰껰껰껰껰귚껰B뎶껰B일반적으로 감기에 걸리면 체온을 유지하기 위해 체표가 수축되고 근육이 긴장하기 때문에 마황이나 갈근처럼 발표력이 강한 약재를 사용하게 된다. 그러나 궁소산에는 마황처럼 강력한 발표제가 없고, 갈근을 포함하고 있으나 약량이 많지 않다. 이것은 임신부의 특성상 체온이 높고 기능이 항진되어 있기 때문에 체표의 위축 정도가 상대적으로 심하지 않다는 것을 의미한다. 감기에 걸린 임신부 10명 중 78명은 궁소산으로 치료되는데, 그 이유는 임신상태에서는 인체기능이 항진되어 있어서 약을 조금만 복용해도 회복이 빠르기 때문이다. 그래서 궁소산을 10첩 이상 쓰는 일은 매우 드물고, 대부분 6첩 이내에 효과를 볼 수 있다.*릒껰6뽮껰o않껰쬦껰턂껰훞껰B껰B궁소산은 임신부의 신체상태처럼 체온이 높은 신체상태를 갖는 사람의 감기에도 사용할 수 있으며 소아감기에도 응용한다. 소아는 성장기라서 열에너지가 많고 인체의 기능이 항진되어 있다. 따라서 감기에 걸리면 열증()을 나타내는 경우가 많기 때문에 청열작용이 있는 궁소산을 소아감기에 사용할 수 있는 것이다. 치험례를 보면 상상임신을 한 사람의 감기에 사용하여 치료한 예가 있다. 그러나 상상임신을 한다고 하여 임신부와 같은 신체상태가 된다고 보기 어렵고, 상상임신을 한 사람에게 모두 궁소산을 사용한다고 해서 치료된다고 보기도 어렵다. 이는 상상임신을 한 사람의 체질이 습열성 태음인이었기 때문에 가능했다고 볼 수 있다.껰6껰o껰껰껰껰껰B껰B필자의 궁소산 처방기준은껰B 실증의 임신감기껰B 임신 전기간()에 발생하는 감기껰BU 임신부의 기침형, 몸살형, 콧물형, 발열형, 두통형, 인후형 감기을 막론하고 쓸 수 있으며, 체질이나 체격, 체력을 막론하고 두루 쓸 수 있다.  <B^ 임신부가 아닌 사람의 실증 감기에도 쓸 수 있다. 단 환자의 신체상태가 임신부의 신체상태와 거의 유사해야 한다. 즉 발열성을 띤 신체상태가 전제조건이 되어야 한다.8B?6 임신부가 아니지만 궁소산을 쓸 수 있는 체질자로는 소양인, 또는 내열성() 태음인으로 추정할 수 있다.9B3x 임신부가 아닌 자로서 몸이 뜨거운 사람의 인후통()을 겸한 감기에도 쓸 수 있다.B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B처방구성을 보면 황금은 혈관투과성 항진을 억제하고 소염작용이 강하여 혈관의 염증성 충혈()과 울혈()을 완화한다. 전호는 거담작용()이 강하며 경도의 진해작용()이 있고, 맥문동은 다량의 포도당과 점액질을 함유하고 있어 진액을 보충한다.0fB천궁은 평활근 이완작용이 있어서 장관의 경련이나 임신자궁의 수축, 경련을 억제하며, 관상동맥 혈류량을 증가시켜 심근에 산소공급량을 높이며, 혈관을 이완시키고 혈전형성을 억제함으로써 활혈작용()을 한다. 진피는 이기제()로서 소화관 운동능력을 강화하고, 정유성분은 발한을 촉진하여 폐점막의 부종을 개선한다. 백작약은 평활근의 경련을 억제하고, 중추신경 흥분을 억제하여 진통, 진경, 진정작용을 한다. 백출은 뚜렷하고 지속적인 이뇨작용이 있으며, 장관활동에 대한 조절작용이 있어서 장관의 자발성 수축활동의 긴장성을 높이고 강직성 수축을 방지한다.껰7껰o껰껰껰껰B소엽은 중추신경의 흥분을 억제하여 정신을 안정시키며, 한선() 분비를 자극하여 발한()을 촉진하고 해열작용이 있으며, 소화액 분비를 촉진시키고 위장운동을 증강시킨다. 갈근은 뇌혈관을 확장하여 두통, 견통을 완화시키고, 말초혈관을 확장시킨다. 감초는 인후점막의 자극을 완화하고 기관지평활근의 경련을 억제하여 진해, 진정작용을 한다.껰8껰p껰껰B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B자소음과 비교하면 두 처방 모두 임신감기에 사용한다는 공통점이 있다. 그러나 자소음은 임신을 했음에도 불구하고 몸이 허랭한 상태에 있는 임신부의 감기 또는 입덧을 겸한 감기에 사용하는 반면, 궁소산은 허랭한 상태에서 발생하는 감기를 제외한 임신감기에 전반적으로 사용하며, 임신상태라는 특성을 근거로 사용한다.낐1뙬d뱈숤껰Bv자원탕과 비교하면 자원탕은 임신감기 증상 중에 기침이나 숨참 위주의 호흡기증상이 강하게 나타났을 때만 사용한다. 반면 궁소산은 기침 증상에 국한되지 않고 발열, 신체통 등 다른 증상이 겸해 있을 때도 사용한다.저껰6췜껰q편껰B방풍통성산과 비교하면 두 처방 모두 체열이 높은 상태에서 나타나는 감기에 사용하며, 발열이 주증상이라는 공통점이 있다. 그러나 방풍통성산은 체열이 높으면서도 기표()의 위축이 심한 경우에 사용하는 반면, 궁소산은 임신으로 인해 체온이 상승된 상태에서 발생하는 열성감기에 사용하며, 기표의 위축 정도는 심하지 않다.껰7껰p껰껰B활용사례껰곱tDD9봀DP봀봀GP1-1. 임신감기(), 오한(), 자한(), 전신통(), 기침, 콧물, 두통()  여  33세  소음인:.P1-2. 임신감기(), 재채기, 콧물, 발열()  여  28세  소음인!;P1-3. 임신감기(), 콧물, 인후통(), 기침, 오한(), 가래  여  30세  소양인.K1-4. 임신감기(), 성중(), 인통(), 비색(), 발열(), 두통(), 전신통(), 현훈(),      식욕부진()  여  27세  소음성태음인$P1-5. 임신감기(), 기침  여  29세  소양성소음인8P1-6. 임신감기(), 비색(), 비열(), 두통()  여  26세  소양성소음인&(IP1-7. 임신감기(), 발열(), 전신통(), 기침, 콧물, 얼굴부종  여  35세  소양인  157cm 70kg0P1-8. 상상임신 중 감기, 고열(), 한열왕래()  여  35세  태음인" P2-1. 소아감기(), 기침  남  2세  소양인P2-2. 소아감기()  남  10세  태음인4P3-1. 몸살감기, 고열(), 두통(), 인통(), 엉치통  여  31세  소양인'@P3-2. 노인감기(), 오한(), 발열(), 구건(), 구고()  여  77세  소양성소음인0%P3-3. 기침, 협통(), 요통()  여  30세  소양인B껰B:1-1. 임신감기(), 오한(), 자한(), 전신통(), 기침, 콧물, 두통()껰B- 박    여  33세  소음인  주부  경기도 안양시 안양동껰}!@턀덠:=B)보통 키에 약간 여위고 약해 보이며 전형적인 소음인으로 보이는 부인이다.과Br예전에 한약을 지어간 적이 있다는 부인에게서 전화가 왔다. 현재 임신 4개월인데 감기에 걸려서 온몸이 춥고 쑤시고 아픈데 태아에게 나쁜 영향을 주지 않고 몸살감기를 낫게 하는 방법이 있느냐고 문의해왔다.과@과B한약은 임신 때 먹을 수 있는 약이 따로 있으며 수백 년 이상 우리 조상들이 써온 경험 기록을 이용하는 것인 만큼 걱정하지 말라고 했더니 찾아왔다. 자세히 보니 허약()과 어지러움, 식욕부진() 등 증세로 보중익기탕에 계지부자탕을 지어간 부인으로 약을 복용하고 효과가 있었다고 한다.과@과과B= 현재 임신 4개월로, 어제 아침에 감기에 걸렸는데 온몸이 몹시 춥다.    동시에 자한()이 있다.과BE 전신()이 쑤시고 아프다.    기침과 콧물이 나온다.    동시에 이와 잇몸이 아프다.    머리가 아프다.과B참고적으로 1년 6개월 전 당시의 평소 증상을 보면과B 추위를 많이 타고 손발이 차다.    식욕이 없고 식사량이 매우 적다.    소화력이 약하여 소화가 안 될 때가 많다.    꿈을 많이 꾸며 자주 놀라고 가슴이 자주 뛴다.    쉽게 피로하고 곤권()하며 잦은 어지럼증이 있다.과C과B> 당시의 주증세는 출산 뒤부터 허리를 굴신()할 때 엉치통이 심해 일어나는 데 어려움을 느끼는 것이었다.과B#임신감기를 목표로 궁소산 2배량으로 2일분 4첩을 지어주었다.과B5일 뒤에 다시 와서 감기약을 지어달라고 하여 증상을 확인해 보니, 그 약을 복용하고 오한()과 자한(), 전신통(), 기침, 콧물, 두통()은 약간 줄어들었지만 증상이 남아있다고 한다. 본인의 요청대로 전과 같은 궁소산 2배량으로 2일분 4첩을 지어주었다.과B과과B5개월 뒤인 6월에 내방했는데 두 번째 약을 복용한 이후 감기 증상이 모두 나았으며, 지금은 임신 9개월인데 5일 전 감기에 걸려 두통이 심하고 38도의 열과 함께 오한()과 자한()이 있으며 아침에 구토 증세가 있다고 한다. 이번에도 궁소산 배량으로 2일분 4첩을 지어주었다.과B꽂과됮과B뤚과B!1-2. 임신감기(), 재채기, 콧물, 발열()븆껰B- 우    여  28세  소음인  주부  경기도 안양시 관양동쎺껰~!@턀덠:=B4보통 키에 약간 여위었으며 눈이 크고 약하며 소음인으로 보이는 주부이다. 현재 임신 5개월로죢과Bt 4개월 전 임신 초기부터 감기기운이 계속되었다.    어제 날씨가 추웠는데 그 후로 감기 증세가 심해졌으며 재채기가 심하다.    콧물이 흐른다.    열이 난다.    평소에 손발이 찬 편이다.췎과@튺과B#임신감기를 목표로 궁소산 2배량으로 2일분 4첩을 지어주었다.과B그 뒤 2달이 지나서 임신보약으로 잉어를 복용하려는데 함께 넣을 한약을 지어달라며 내방했을 때 확인해 보니, 그때 감기약 2첩을 복용하고 감기가 모두 다 나았으며, 2첩은 남겨 두었다가 그 뒤 감기에 다시 걸렸을 때 복용했는데 그때에도 감기가 나았다고 한다.과@과과B소음인으로서 몸이 너무 약해 보이고 평소에 손발이 찬 편이라 황금, 맥문동 등 찬 성분이 군약인 궁소산을 쓰기에는 꺼림칙한 구석이 있었다. 그러나 임신 5개월째이며 비록 소음인이라도 임신하면 체열이 높아지고 체내기능이 왕성할 때라는 판단으로 궁소산을 쓴 것이다.과@과~과B태아의 형성 정도에 따라 임산부의 체열 정도도 달라질 것이다. 만약 임신 2개월 정도였을 때 이와 같은 감기 증상이 있었다면 임신 5개월째보다도 체열이 상대적으로 낮을 것이므로 궁소산을 쓰더라도 황금이나 맥문동의 양을 절반으로 줄여서 투약했을 것이다.과A과과B과B.1-3. 임신감기(), 콧물, 인후통(), 기침, 오한(), 가래껰B0 김    여  30세  소양인  경기도 안양시 관양동 현대파크빌라껰!@턀덠:=B 1달 전부터 감기에 걸렸는데 증상이 계속된다.   코가 막히며 아침에 더 심하다    맑은 콧물과 누런 콧물이 흐른다.    상담 중에도 코를 훌쩍거린다.    간혹 목이 아프다.    기침이 약간 난다.    자꾸만 춥다.과B과B) 첫아이 임신 때도 감기에 자주 걸렸다.    원래 기관지가 약하다.과B6임신 4개월 된 소양인 부인의 1달 이상 된 감기를 목표로 궁소산으로 3일분 6첩을 지어주었다.과B19일 뒤에 다시 감기로 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니 콧물, 인후통(), 기침, 오한() 등이 모두 소실되었다가 4일 전부터 다시 감기에 걸려 코가 막히고 콧물이 나오며 목이 아프고 가래가 있다고 한다. 재발하긴 했으나 약을 복용한 뒤로 모든 증세가 소실되었고 이번 증세도 지난번과 거의 같으므로 같은 처방으로 2일분 4첩을 지어주었다.과D과과BT3개월 뒤인 임신 7개월에 감기에 걸렸다며 내방했을 때 확인해 보니, 두 번째 약을 2일간 복용한 뒤 모든 증세가 소실되었는데 이번에는 어제 저녁부터과A과B< 목이 따갑고 침을 삼키기가 힘들다.    밤에 가끔 몇 번씩 기침이 나서 어제 잠을 못 잤다고 한다.과B; 기상시에 가래가 있다.    콧물이 나고 코가 막히며 맵다.    아울러 목소리도 변했다고 한다.과B<역시 임신 중에 발생한 감기로 지난번 약이 잘 들었으므로 같은 처방인 궁소산으로 2일분 4첩을 지어주었다.과B과BC(1-4. 임신감기(), 성중(), 인통(), 비색(), 발열(), 두통(), 전신통(),껰B(     현훈(), 식욕부진()껰B6 이    여  27세  소음성태음인  주부  경기도 안양시 관양동 원주아파트껰!@턀덠:=B2흰 피부에 키가 작고 조용한 성품의 소음성태음인으로 보이는 주부이다. 현재 임신 4개월로과B? 5일 전 저녁에 목이 따끔거린 뒤부터 감기가 시작되었다.    목이 무겁고 갑갑하다.    가래가 있다.과B? 코가 막히는데 가끔 코피가 나온다.    열이 난다.    머리가 아프다.    전신이 쑤시고 아프다.과B  어지럽다.    식욕이 없어 식사를 잘하지 못한다.과BN임신 4개월의 소음성태음인 여성의 감기를 목표로 궁소산 2배량에서 찬 성질의 약인 황금, 전호는 1돈씩으로 하여 3일분 6첩을 지어주었다.과@과B복용 후 40일이 지난 뒤 다시 전과 비슷한 감기 증세가 있어 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 4첩을 복용하고 목이 아프고 갑갑한 것, 가래, 비색(), 발열(), 두통(), 전신통(), 현훈() 등 모든 증세가 사라졌으며, 그 약을 복용한 뒤부터는 식욕이 좋아져 식사도 아주 잘한다고 한다.과C과과Br이번에도 3일 전부터 감기 증상이 있는데 콧물이 나고 코가 막히고, 목이 아프고 막히며, 약간의 발열과 두통이 있다. 이번에 나타나는 증상도 전과 같아 지난번과 같은 궁소산으로 3일분 6첩을 지어주었다.과B과B과B1-5. 임신감기(), 기침까껰B0 유    여  29세  소양성소음인  주부  경기도 안양시 관양동됀껰!@턀덠:=B보통 키의 피부가 희고 섬세한 부인이다.뤨과Be 현재 임신 중인데 3일 전부터 감기에 걸렸는데 밤낮으로 기침이 심하다.    마른기침의 형태이다.    목이 간질거린다.    해마다 이맘때가 되면 감기에 걸린다고 한다.블과B쌀과Bn임신 감기를 목표로 궁소산을 사용하기로 하고 궁소산 2배량에서 피부가 희고 섬세한 부인이라 찬 성분의 약이 체력에 다소 무리가 된다고 보고 전호와 황금을 1돈씩으로 하여 1일분 2첩을 지어주었다.쟬과>쳘과Bs다음날 내방했는데 약을 복용하고 마른기침이 나는 것은 많이 나아졌으나 아직 완치되지는 않았다며 2첩만 더 지어달라고 한다. 본인의 요청대로 다시 지난번과 같이 궁소산 2배량으로 1일분 2첩을 지어주었다. 퇄과>횰과B과B#1-8. 상상임신 중 감기, 고열(), 한열왕래()껰B8 김    여  35세  열성형 태음인  주부  경기도 안양시 관양1동 만안빌라 껰!@턀덠:=B보통 키에 물살이고 체열이 높아 보이며 뚱뚱한 태음인으로 보이는 주부이다. 전에 유산한 뒤 보허탕을 복용하여 회복된 적이 있다. 평소 심장과 대장이 약하다는 부인이 방문하여 임신 중인데 임신 감기약을 지어달라고 한다. 현재 임신 초기이며 7일전 감기에 걸렸다.과>과~과BD 열이 심하다.    열이 났다 추웠다 하는 한열왕래()가 있다.    열이 오를 때에는 전신에 땀이 난다.과B 전에 수술한 편도선 부위가 아프다.    2일 전부터는 소화장애가 있다.    두통()이 있다.    혀 둘레에 굴곡이 있다.    손이 매우 크고 손가락 2마디에 정맥이 노출되었다.    추위를 타지 않지만 더위를 타며 몸은 따뜻하고 땀이 많다.    아랫배가 약간 차고 신 음식을 좋아한다.    식욕은 좋고 소화력은 보통이다.과F과과B0임신감기이며 고열이 있다는 것을 감안하여 궁소산 2배량으로 3일분 6첩을 지어주었다.과BB8일 뒤에 확인해 보니, 약을 복용하고 고열()과 한열왕래()는 다 나았으나 이번에는 감기의 증상이 바뀌어과B$ 목이 아프다.    콧물이 나온다.    재채기를 한다.과B고열과 인통(), 코감기가 주증상이지만 임신감기라는 점에서 궁소산을 사용하기로 했다. 또한 재채기나 콧물이 나오는 증상이 있고, 임신으로 체열이 높아졌지만 아랫배가 차다는 점을 감안하여 궁소산 2배량에서 찬 성분의 황금을 뺀 뒤 3일분 6첩을 지어주었다.과?과~ㄸ과B11개월 뒤에 이 분이 다른 증상으로 상담전화를 했을 때 확인해 보니, 그때 그 감기약을 먹고 다 나았으나 나중에 보니 그때 임신이 아니었으며, 상상임신이었다는 것이다. 그러니까 실제 임신이 아닌데도 궁소산으로 감기가 치유된 점이 특이하다고 할 수 있다.과A과과B과B2-1. 소아감기(), 기침껰B. 이    남  2세  소양인  경기도 안양시 비산동 삼익아파트껰!@턀덠:=Bg1년 전 코감기와 기침, 발열(), 변비()로 소청룡탕에 석고와 행인, 전호를 더하여 2첩을 복용하고 나은 적이 있는 소아이다. 보통 체구에 단단해 보이는 2살 된 남자아이로,과C과B! 1개월 전부터 기침과 콧물이 심하며 목이 약간 아프다.과BU소양인 아이의 기침 감기라는 점에서 소청룡탕을 사용하기로 하고 소청룡탕 1.5배량에 숙지황, 행인, 전호 각 2돈씩을 더하여 2일분 4첩을 지어주었다.과B과B약을 지어간 다음날 연락이 왔는데 지어간 4첩 중에 2첩을 복용한 후에 오히려 기침이 더 심해져 어젯밤에 아이가 한잠도 못 잤다고 한다. 그래서 나머지 약을 마저 먹여야 될 것인지 아니면 병원으로 데리고 가야 될 것인지를 몰라 문의차 전화를 했다고 한다. 일단 소청룡탕의 부작용으로 보고 할머니에게 복용을 일단 중지하고 바쁘시겠지만 잠깐 들르면 기침이 호전될 수 있는 약을 다시 지어주겠다고 했다.과@과과과B이번에는 궁소산 2배량으로 1회분 1첩을 지어주었다. 이틀 뒤에 할머니로부터 두 번째 약(궁소산)을 먹고 격심하던 기침이 현저히 줄어들었으며, 어제와 그제는 잠도 잘 잤다는 연락이 왔다. 아울러 백태()와 약간의 인통()이 있다고 하며 그 두 번째 약이 효험이 있는 듯하니, 두 번째 약으로 4첩만 더 지어달라고 한다. 할머니의 요청대로 지난번과 같이 궁소산 2배량으로 2일분 4첩을 지어주었다.과A과과과B과B2-2. 소아감기()껰B: 김    남  10세  태음인  초등학교 3년  경기도 안양시 부림동 부영공작아파트껰!@턀덠:=B3일 전 감기에 걸렸다.과B 감기에 걸린 후로 가래가 끓는다.    기침도 약간 한다.    코가 막혀서 답답하고 콧물이 나오면서 콧속이 따끔거린다.    목도 아프다.    고열()이 있으며 현재는 미열()이 있다.    1달 전에도 감기를 앓았다.과B까과B@ 식욕이 왕성하다.    체격은 좋은 편이다.    땀은 보통이고 대변은 하루에 1번 정도 보며 잘 나온다.댸과BS열이 있는 실증감기로 보고 비록 어린이지만 체열이 약간 과다한 상태라는 점에서 임산부의 실증감기에 쓰는 궁소산 2배량으로 3일분 6첩을 지어주었다.려과>봐과Ba18개월 후인 다음해 10월에 보약을 겸한 감기약을 지으러 왔다. 지난번의 경과를 확인해 보니, 그때 그 약을 복용하고 가래, 발열을 비롯한 모든 증상이 소실되었다고 한다.쇼과C웨과B쯔과B'3-1. 몸살감기, 고열(), 두통(), 인통(), 엉치통타껰B- 강    여  31세  소양인  주부  경기도 안양시 관양동홴껰!@턀덠:=Bk보통 키에 약간 여위고 소양인으로 보이는 주부로 자연유산을 많이 한 탓인지 심한 피로와 견비통(), 미열()을 호소하여 작년 가을에 녹용대보탕을 복용하고 쾌차한 적이 있는 주부이다.과A과BH이번에는 몸살감기 증세가 있는데 며칠 뒤가 월경일이므로 혹 임신이 될 지도 모르니 태아에 영향이 없게 감기약을 지어달라고 한다.과>과B 아침부터 갑자기 고열이 생기며 머리가 아프다.    목이 아프며 침을 삼킬 때마다 목이 따끔거린다.    전신의 근육과 뼈마디가 쑤시고 아프다.    얼굴에 여드름이 난다.    특히 엉치가 빠지는 듯 통증이 심한데 누워있지도 못하고 앉아있지도 못할 정도이다.    6개월 전에 꿈을 많이 꾸고 심한 피로감과 함께 어깨와 등이 아프며, 추위를 많이 타고 소화력이 약하여 녹용대보탕을 복용한 적이 있다.    1달 전 유사장티푸스를 앓았으며, 고열()이 반복되고 구토()하는 증세가 있었다고 한다.    목 임파선염인 연주창() 수술을 한 경력이 있다.과C과과과과B;소양인 부인의 고열, 전신통(), 몸살형 감기를 목표로 궁소산 2배량으로 3일분 6첩을 지어주었다.과B이틀 뒤 남편의 보약을 지으러 같이 방문했을 때 확인해 보니, 궁소산을 하루 복용하고 고열(), 두통(), 인통()이 사라졌고 전신통()과 엉치통은 경미하게 남아 있더니, 다음날 1첩을 더 복용한 뒤 전신통과 엉치통이 없어졌다고 한다. 궁소산을 임신이 아닌 일반 몸살형 감기에 투약하기는 처음이었으나, 빨리 치유된 점으로 보아 발열이 있는 몸살감기에 활용해 보는 것도 좋을 것으로 생각된다.과B과과과B과B03-2. 노인감기(), 오한(), 발열(), 구건(), 구고()ㄸ껰B, 이    여  77세  소양성소음인  경기도 안양시 관양동껰!@턀덠:=B0작은 키에 보통 체구로 차분하면서도 단단해 보이며 소양성소음인으로 보이는 할머니이다.과B\ 8개월 전부터 늘 콧속이 건조하다.    아울러 입이 쓰고 건조하다.    다른 특별한 특징은 없고 젊어서 아들 여럿이 죽어서 화병()이 생겼다고 한다.과C과Bl구건과 함께 콧속이 마른 증세를 목표로 황금탕을 사용하기로 하고 황금탕 2배량에 77세 노인에게 황금탕의 찬 약성이 무리가 될 수 있다고 보아 계지 3돈을 더하여 2.5일분 5첩을 지어주었다.과?과Bz4개월 뒤에 속이 쓰리고 식도가 따끔거린다면서 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 지난번 그 약을 복용한 뒤 콧속이 건조한 것이 좋아졌으며 1달 정도 지나자 완전히 나았으며, 입이 마르고 쓴 것도 함께 나았다고 한다.과A과B27개월 뒤인 초가을에 다시 와서 감기가 들었다며 약을 지어달라고 하여 증상을 확인해 보니과Be 등에 오한()과 발열()이 동시에 난다.    정신이 희미하다.    대장이 무지근하고 대변을 1일 2회 정도 본다.    입이 쓰고 마르다.    속도 쓰리다.과F과B혈색()이 보통이고 성격도 차분한 분이지만 평소 황금탕 증세가 있을 정도로 내열()이 있는 편이다. 또 약성이 찬 황금탕을 복용하고 효과가 있었으며, 이번에는 오한()과 발열()이 있다는 점에서 임신 감기에 사용하는 궁소산을 사용하기로 했다. 황금탕을 쓰고 효력을 보아온 할머니의 오한(), 발열()이 있는 감기를 목표로 궁소산 2배량으로 3일분 6첩을 지어주었다.과@과과과B15일 뒤에 내방했을 때 확인해 보니, 궁소산을 복용하고 오한, 발열과 정신 희미한 것이 덜하게 되고, 대장이 무지근한 것도 조금 호전되었다고 한다. 또한 구고(), 구건()은 약을 복용한 후 경감했다가 재발했으며 속쓰림도 덜하다고 한다.과C과과B과B3-3. 기침, 협통(), 요통()껰B- 강    여  30세  소양인  주부  경기도 안양시 관양동껰!@턀덠:=B\보통 키에 피부가 약간 희고 얼굴이 타원형이며 앞뒤가 튀어나온 소양인으로 보이는 30세의 주부로, 현재 임신 8개월째이며 옆구리가 결리고 허리가 아프다며 내방했다.과@과B@ 3일 전 수면 중에 허리를 틀면서 삐끗한 뒤 다음날 아침부터 기침을 하면 허리와 왼쪽 옆구리가 결리고 아프다.과Bd 20일 전부터 기침을 계속했으나 지금은 좋아져 기침을 약간씩 하고 있다.    임신 8개월이라는 것 외에 다른 특별한 증상은 없으며 본인은 담()이 결린 것 같다고 한다.까과B댸과B<임신한 부인의 기침을 겸한 협통(), 요통()을 목표로 궁소산 2배량으로 2일분 4첩을 지어주었다.려과B출산한 지 5개월 뒤, 즉 궁소산을 지어간 8개월 뒤에 허리가 아파서 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 1첩 달여서 복용하고 아침에 일어나니 심했던 요통이 거의 사라졌으며, 약을 모두 복용한 후에는 옆구리와 허리가 아픈 것을 못 느꼈으며 기침도 모두 소실되었다고 한다.봐과C쇼과웨과B쯔과B타껰B22   승마갈근탕 /0과껳22 승마갈근탕  껰B         2323l껰B껰B)껰껝긁껝믻쁿뗮흢!@턀츀 껝퐀륜묀멙녶풀벚쨀륶쨀덵퐀뤂묀앮쩵퐀쌀륶튘깪턀높퉲뜀퉐륵꺖꽹촀걟툀녛넀썒묀릞퐀퐀퐀퐀퐀륶글륶글묀릞녒뭑릞녒퉎툀쑦!퐀뤀죂햭뭓볇엓낳먀퉥&퐀준윀떴떼뗈렀쓓좲쒹+퐀/퐀긁긁B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? Bk승마갈근탕은 표피에 열이 울체()되어 발생하는 피부질환에 사용하는 처방이다. 한문()에 속한 처방이라서 감기에 빈용한다고 생각할 수 있으나 실제로는 피부질환에 더 많이 활용하고 있다.3eB승마갈근탕의 증상이 발생하는 기전을 이해하기 위해서는 신체조건과 신체상태를 알아야만 한다. 한약은 양약처럼 염증이 있을 때 소염제를 쓰고, 열이 있을 때 해열제를 쓰는 방식이 아니기 때문에 동일한 증상이라도 다양한 처방을 사용할 수 있다. 이는 증상이 동일하더라도 원인은 다를 수 있다는 것을 의미하며, 혹 원인이 동일하더라도 신체조건과 신체상태에 따라 치법()과 처방이 달라질 수 있음을 의미한다. 여기서는 원인보다 신체조건과 신체상태를 중요하게 생각해야 하는데, 승마갈근탕을 쓰기에 적합한 신체조건은 외부 자극이 가해졌을 때 열()을 발생시킬 수 있는 여력()이 있는 것이고, 신체상태는 평소 체열()이 보통 이상이면서 현재 피부에 습담()이 울체되어 있는 것이다.껰7껰p껰껰껰껰껰B껰B따라서 승마갈근탕을 쓸 수 있는 사람은 찬 기온이 되었든 바이러스나 알레르기 물질이 되었든 간에 외부 자극이 가해졌을 때 근육을 긴장시키는 등 체열()을 증가시키는 반응을 하게 된다. 그러나 표피에 습담()이 울체되어 있어 발생한 체열을 쉽게 배출시키지 못하는 상태이므로 표피에 열이 울체되어 발진()과 발열()이 나타나게 된다. 승마갈근탕의 군약인 갈근은 긴장된 근육을 이완시키는 작용이 있어 해기()를 통해 해열()시키는 역할을 하며, 작약과 감초 또한 긴장된 근육의 이완을 도와주고, 승마는 표피에 울체된 습담()을 제거하여 열발산을 촉진하는 작용을 하므로 위 증상을 치료할 수 있다.껰7껰q겮껰늊껰롦껰빂껰B쐞껰B활투침선을 보면 반진(), 은진(), 마진초열(), 두진초열(), 단독()에 사용하는 처방으로 분류되어 있다. 반진과 은진의 원인은 다양하지만 승마갈근탕을 쓸 수 있는 반진과 은진은 몸에 열이 울체되어 있으면서 피부를 통해 열발산이 원활하게 이루어지지 못하기 때문에 나타난다. 즉 열발산을 촉진하기 위해 피부를 엷게 하면서 체표면적을 늘리는 것인데, 이것이 반진과 은진의 형태로 나타나는 것이다. 이럴 때 승마갈근탕을 사용하면 해기()를 통해 해열()시키고 표피의 습담()을 제거하여 열발산을 촉진하므로 반진과 은진을 없애준다.짺껰>쿖껰w햲껰껰껰껰B은진과 반진은 장점막이 손상되었을 때도 발생하는데, 장점막이 손상되어 있으면 음식물을 소화하는 과정에서 발생하는 여러 이물질이 여과 없이 흡수되어 최종적으로 피부에 염증을 일으키기기 때문이다. 이럴 때도 승마갈근탕을 사용할 수 있는데, 갈근과 작약이 정장작용()을 하기 때문이다. 승마갈근탕에 정장작용이 있다는 것은 서설()에 사용하는 처방으로 분류하고 있다는 것을 보면 알 수 있다.껰6껰o껰껰B승마갈근탕은 마진초열()과 두진초열()에 사용하기도 한다. 홍역 바이러스나 천연두 바이러스에 감염되면 일정한 잠복기를 거친 후에 발열과 발진이 일어난다. 이럴 때 신속하게 열을 풀어주면서 발진을 빨리 돋게 할 목적으로 승마갈근탕을 사용한다. 그래서 홍역초기와 두진초기에 승마갈근탕을 사용하면 해열되면서 발진이 촉진되어 홍역과 두진이 빨리 치료된다.껰7껰o껰껰B승마갈근탕은 단독()에도 사용한다. 단독은 피부에 심한 발적이 나타나면서 급속히 퍼지는 질환으로 청열성()이 강한 서각소독음이나 서각승마탕 등을 사용하는데, 단독 초기에 열이 심하면서 상대적으로 발적이 심하지 않을 때 승마갈근탕을 사용할 수 있다.껰8껰p껰B껰B활투침선을 보면 감모()에 사용하는 처방으로도 분류하고 있다. 찬 기온에 노출되었을 때 체온을 유지하기 위해 표피를 수축시키는 동시에 근육을 긴장시켜 열을 발생시키는 반응을 하는데, 표피의 수축은 상대적으로 심하지 않으면서 근육이 긴장되고 표피에 습담이 울체되어 열발산이 원활하지 못할 때, 그 결과 두통, 신체통, 발열 등이 나타날 때 승마갈근탕을 사용할 수 있다. 그러나 실제로 감기보다는 피부질환에 사용하는 경우가 더 많다.껰8껰p껰껰껰B승마갈근탕에 인삼패독산을 합하여 제창()에 사용하는 것으로 되어 있다. 승마갈근탕은 긴장된 근육과 표피에 울체되어 있는 열을 풀어주는 작용이 있고, 인삼패독산은 표피의 위축을 풀어주는 작용이 있기 때문에 표피의 위축()과 열울()로 인해 발진이 생기고, 이 증상이 더 심해져서 창()이 생겼을 때 이렇게 사용한다는 의미이다. 물론 이런 증상이 나타난다고 하여 모든 사람에게 사용할 수 있는 것은 아니며, 평소 체열이 높은 사람에게 적합하다.껰7껰p껰껰껰B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B처방구성을 보면 갈근은 소염작용, 해열작용, 진통작용이 있고, 말초의 혈액순환을 촉진하고, 관상동맥을 확장하여 혈류량을 증가시키면서 혈소판 응집을 억제한다. 또한 근육의 경련을 억제하는 진경작용을 한다. 백작약은 평활근의 경련을 억제하는 작용이 있고, 중추신경 흥분을 억제하여 진통, 진경, 진정작용을 한다. 3e껰B승마는 해열작용, 진통작용, 진정작용, 항경련작용 등의 약성이 있다. 그러나 승마가 들어 있는 승마갈근탕이나 면질환()에 사용하는 승마황련탕, 승마부자탕, 승마위풍탕이나 보중익기탕, 익위승양탕에서의 승마의 역할을 생각해 보면 승마는 위의 약성 외에 습담()을 제거하는 기능이 있는 것으로 보인다. 그래서 승마가 피부병에 사용되는 것은 피부에 불필요하게 울체되어 있는 체액을 조절하면서 청열()시키기 때문이라고 생각한다. 면부()에 사용할 수 있는 것도 면부()는 다른 부위보다 작은 근육이 많이 몰려 있을 뿐 아니라 다른 부위보다 피부가 두터워서 순환장애가 생기기 쉽다는 특성이 있기 때문이다. 이러한 순환장애로 습담()이 울체될 경우 승마가 습담을 제거한다고 생각하는 것이다. 또한 보중익기탕에서 승거작용()을 하는 것은 이완된 상태에서 조직에 불필요한 체액이 모여 있을 경우 이것을 제거하여 긴장도를 회복시키기 때문이라고 생각한다. 결과적으로 승마의 약성에 대하여 연구가 지속되어야 하겠지만 필자는 거습담()하는 약성도 있다고 생각한다. 감초는 스테로이드호르몬과 유사한 작용이 있어 항염증과 항알레르기 효과를 나타낸다.껰9껰r껰껰뀬껰똈껰믤껰쇀껰잜껰쵸껰퍔껰B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B소풍산과 비교하면 두 처방 모두 피부질환에 사용한다는 공통점이 있다. 소풍산은 말초혈관의 위축이나 소통장애로 인해 발생하는 피부질환이나 비색(), 이명(), 피부소양증()을 치료하는 반면, 승마갈근탕은 기육의 긴장으로 인한 표울() 때문에 발생하는 피부질환에 광범위하게 사용된다.2f껰B형방패독산과 비교하면 형방패독산은 표피가 긴장되고, 소통이 원활하지 못한 상태에서 나타나는 각종 피부질환에 사용하며, 비교적 피부가 엷은 사람에게 사용하는 경향이 있다. 반면 승마갈근탕은 피부의 긴장과 습담 울체로 인해 발생하는 각종 피부질환에 사용하며, 형방패독산을 사용해야 하는 사람보다 피부가 두텁고 표울()의 경향이 높을 때 사용한다.껰6껰o껰껰B정전가미이진탕과 비교하면 두 처방 모두 두드러기에 사용한다는 공통점이 있다. 그러나 정전가미이진탕은 소화기점막의 미세한 손상으로 인해 소장()과 대장()에서 흡수되지 말아야 할 물질이 흡수되어 두드러기를 일으킬 때 사용하며, 소화불량 증상이 동반된다는 특징이 있다. 반면 승마갈근탕은 소화장애와 상관없이 피부의 열발산 장애로 인해 발생하는 두드러기에 사용하며, 평소 체열이 높은 사람에게 사용하는 경우가 많다.x+껰5껰n껰껰껰B껰B활용사례껰곱t@RR츀E봀RP봀봀P1-1. 소아() 두드러기  남  7세  태음인P1-2. 두드러기, 부종()  여  43세  소양인$P1-3. 두드러기, 발진(), 가려움  남  29세  태음인#P1-4. 피부소양(), 두드러기  남  31세  태음인/P1-5. 소양감(), 발진()  남  26세  소양인  181cm 73kgP1-6. 건성피부염()  여  53세  태음인P1-7. 성인아토피  남  30세  태음인P2-1. 코피, 복통()  남  17세  소양인(P2-2. 코피, 두통(), 수족통증()  남  9세  태음인P2-3. 코피  남  19세  태음인&P3-1. 유아감기(), 태열()  여  10개월  소양인 P4-1. 홍역(), 발열()  여  8세  소음인P4-2. 홍역()  남  5세  태양성소양인PP승마갈근탕 합방 활용사례눖쓇헉쓇헖가춀먀E팀헇저쒹J팀밀g쬀쬀봀쒮N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀렀즬낹됀냅탂가낹겭킴츀뷂킬듉듈샅탎듇였첸죇쒼준탁츀상츀듁낹였준상츀쀀됀냅뤀죂햭즼킷즽저뀀곀저쀀듉죈풬탈헆듉가쀀좼였듅쀀삮쓉킼헆듉쀀쀀듉죈씀퀀밀g쬀쬀봀쒮쓀룓혀q쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼됀좺쐀렀킺뤀탎쓇뒽삸풬탎밀쀀곂탂츀떼삳탂샕상낹쒬쓈탂뷂좬뜀퀀쀄쓇쓇헉즼쀀듉죈쀄풬킴쀀좼좴쐀탖됀츀좲쐀뀀됎샌쀀듉킼뤀죂햭즼쀀듉죈풬쐀탖됀쀀좼쐀"쀄글퉤'g쬀쬀봀쒮-N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼됀퀀쳆2쌁뷅쀀뜀듔뀀죇탇쓅쀀쓉솳쁗쓓릁탈쓅쀀킴겺듈삼뾺죅섀쀀쒼쀄7<A쒬탈탁츀EJ탈쓅랾죇뤀죂햭탐뀀곀볖뀀저쐀O뀀T킴됀좼Y^쳎쐀뤀죂햭뒴킼쓅쀀ch츁쀄탇퐀탆됀좼됀킬겻좳뾺죇킹듒룅됀쓇뗖봀쐀뀀샇퐀쀀쓉솳쓓릁쀀mrw븀|쀄퉤쒼륶봀퐀g쬀쬀귍쒽q쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀됓킬렀렀됀떼섀듀가샀저렀밀쐀쀀듁밀탇삸뒽뤀퀀쀄뀀밀탇삸퀀산뒽듇곁살저쒹륵쓇헖쇉쀀였죅쀄듁쒼삸쇂래뤀죂햭삸였듅밀킭쒼깠g쬀쬀룁맆쓒뀀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼됀킬밀렀냍쐀렀듈킽삵변놳좴뷅뷅죓킴밀벸쒼륶듒쇉놳삸턀킼탆준쇓쀀샐저곂지떼별삳탎삼쳉쀀쐀뀀윀냍쐀뤀죂햭탐뀀곀볖뀀저쀀듉죈쐀탖쀀듉쐀탖곁좺좳쐀좴쐀탖쀀듉곁탈킼쀀듉죈킴섀딀샕묀킵좼좴퀀좴쐀숀뀀떼"g쬀쬀룁맆쓒(q쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀렀떺-킲쓈냗됀츀킷뒴턀킼탆쐀곁쒮27렋츀뤀죂햭즼킷붮저저뀀저쀀듉죈<A쐀퐀탂됀좺봀좼츀곗쇉뒴쓈가좰쓇샆떼쓑좴쀄EJ쐀O뀀T떴뗈덢익Yg쬀쬀봀쒮_q쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼됀사d됀렀킷쇕겺i겲딀n뀁렖저떴뗈덢익뤀죂햭탐저쀀듉죈킴쀀쐀섀좼쐀탖좴뒴쀄sx}츀놀g쬀쬀풬봀쒮쐀뒼관곕q쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀섁풬퐀죇겲곅킹킬츀놀산곐쒼륶듇렀렀듇찀첲준킮났쐀죅킹뒵샅색쀄저됀풬츀놀듇뤀죂햭킼쒼글륶퉤뀀곀뀀쐀저쀀듉죈쐀탖됀좼쇉츀쓅쇅쓉죇킹첸쇉뒴쀀쀀듉죈쀄쓇퐀퐀퐀쀀킴쓅됀좵쀀듉녶g쬀쬀봀쒮낾N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀저뢹렀저됀겺찀삹죉렀렀쒺킽관킱곁쀄글킰됀겲였죅됀놚쀄탉쓅쀄글킰였킼관쀄킼쒼륶좼푶뒰죅탅쒭첻듇킱봀좼킭쓁탂좬턀탉찀쐀뀀쐀쇉놚쒼륶푶쐠떴떼볎벬"'킱,쒼밀듈뒬죇쒼쓈쐀떼였렀볎벬쀄16;탂쒼쓍섀쒼탉뤀죂햭즼쀀탂뒲?D뷂삼쐀샕퐀I겺츀됀쀀N킼렀볎견삹가S듇곁퀀X쀀탉쓈쐀뀀]저뷀탎가b밀쀀렀듈겲킹쓅쒼쇉놳g렀듈섀l탂뤀죂햭저좳q렀섀됀v였듅{쓎듉좴탎좺뀀쓆탖퀀탇낾뒹곁턀탉글킰쓅첲밀쇉뒴쇉뒽쬀퀀듕듇삺묀떼곁볎났쓆탖였렀쀀탉가헇즼킷듕쓅붮저킼좼가헇샌쓇곁쒹렀탎좼듕쓅였듅떼곁쐀쐀좴렀듈섀쀄낾뒹쐀좰쓀듈찀였듅샅저렀쒼륶죇쒼듉듇쐀가헇쒼였듅딀였듅쓅섀쀀좴준쒼산쀄쒼쒲뒴쒼쀀죇쀀뒴킭쐀저햼즼가헇햼팀샇죅렀샇겲곁쒹샕쐀g쬀쬀봀쒮낾N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀줄됀밀볒쓆쀄탅팀샇쐀쓇좴준뤀렀팀샇준겲좲탎탆쓁턀탉쓁겲킼삱쓉퀀쒹쐀였렀겺킹놚쀀밀킭쒼륶#(쀀-곈팀샇죅됀퇀츀렀삷됀쇉놳2뀀밀렀킺츀쒼쓈뢹듕7탇낾뒹였쐀딀샕<봀쒼쓍뤀죂햭즼킷저AE괁쐀쒼뒲곅됀섀팀샇쐀퀀욹첲듇곅쒼탉쒽겲쒼좺쀄J쐀O뀀T쳎준쒼됀쒭렀쒺밀볒킼가햻즼Y^가햻쀀섀c쒼즬듆샅쓁뒴듉좴h쀀찀킹쓁뒴좴m탎탆쓅좲쇈r밀쒼첲w쀄쒳쀀좲|h쀄a쐀a픀쬃깵촀걟뭰쁓깵뀀g"츀츀N쀈딀%W?@??힝???*          d[] ()d#[]감기, 오한, 발열, 콧물, 기침, 신체통d딀%딀%g8P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀쀄준저귕가벬뒼킮가킮퉠녶듂뗌풎산쇉샕쀄>DJ킮견됀가렀뒺쇉산됀가짏쇉산쒮됀가산쒮쇉산뒮탆쓈쓇사쳉듂듂쇌찀준됀가뒮탆됀꺈샐퉠녶듂뗌풎산됀가뒮탆샕쳉쓈샕킻듂뗌쇉산쀄O먀U[agms쀄찟준저귕가삷산쓂듂듂쇌탐쇉산쇇타가킷쇉가킷쇉산죅듂듂쇌쇉쓈x븀~쇉준저귕가킷산봀퉠녶듂뗌풎산산샅쳉탆뒴킮났샇녶듂뗌풎산질킻짏산있산쒬죅산쒬탅가가준저귕가듂곖됀렀죅듂쇌쇉산산쇉킬뒴쇉가관가가탉쓁저저귕가숀꼀퀀였가킷벬뒼쇉산곐탇뒴질뒴쇈좮탖킻겱뒴뒴질녮저귕솷관듇샕가쒮촀좮가킻녮쳎곅킬킻룕퀢탉탈사쓇킮렀뀀g촀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀사곅뒴겼좼쀀좼탓됀삾듇뷂쒬준킭쐀뷉듇녶업넀퉱퀀곁쐀곈킴가뒭쓍쓕쓍촀좮가찀곁쐀쀀킴휀쀄#)/5:@됀FgLN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀츁쀄젙쒹넀킮가떬저쒹꺈질쓕섀탐쀀뗈쇉타가꺈샕탂샇쳉쇉저쒹가봀났봀킮가퀀R가X^d쀄킮가떬뇹봀났탆가렀뒺킮가쇉살쳉죅글녟쓈가쀄jpu쀄쀄뤍죂햭뤀죂햭쇈쨀룔ㆈ렀킮가룔쇆탐산좽탖쓅가킮가퐀{뀀쀄쨀h쀀쀄a쐀a휀꺖Tg 츀츀N쀈딀%W?@??힝???            d[] ()  ()d[]고열, 번갈, 한열왕래d딀%딀%g5P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀쀄툀녛녶쇉죕빶퀀가쨀;A묠튘녶퉠떴츀뒴튘퀀듈였죅쓂뒮쒬녶퉠산쇉녶쇉킮녶산산쳉퉠쇉봀났쓆글녟봀났쓆녶탉쓁놚산툀녛쇉좷가퉠산곂살죅살곖섀떴쇅탐산쇉타츠퀠가뒴죕빶퀀가낹GMS뀀Y^츀djp팀v|킮뒮탆쀀좴쇇됀삮쳅죅쇇됀퐀놚삮쓇산뀀탂샕뒮탂듇찀샇쳉탈떴듂뗌풎쇉떬떴듂뗌뒴듔샕가관녭턀봀났츀헖햮볇엓낳햬헂킮툀글관툀혀눀쀄탇곅킼였좰샕킻산였킮가됀헖가뒮탆탈쇈탉쳎탈뀀놚툀녛쇉산곐가쀀킻퉠뀀쇉죅찀듂탌쓆섀맀킻산쇉떴됀듌킰렀듆킻산쇉똀읦퀀가뒳탌탂킬킮났탌듅샅뒱샅킻샕가됀듌킰렀듆뒴섀관녭가관녭렀죕빶퀀가뒴죕탉견죕탉킻쇉산죕쐀쓈듂킬즽봀산쓂죕쇉킻죕딀뮐륬#)꼀.g밀4츀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀뷂딀죕겹쓍쐀뗉쐀준봀딀뷂딀쐀뗉쐀뷉쐀쐀됀쓍퀀곔겹곇듇엕:@됀FL퐀RgXN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀봁헖헖툀녛봀쇉가킮가쒮샕쳉쇈쇉산곐쒵가헖가킷봀듈쇁봀났탆가^djp쀄헖헖렀뒺킮가샆탖렀뒺가죅듇듌룅넀ㅱ듂뗌탑가퀀겼콓턀츀뒴가렀뒺킮가봀났됀녑u퐀{뀀쀄박헅놚킮가밀헅쬀관녭듇듈넀산가산쒷렀가쀄쀄g곆N$???왢???뀌촀rB과경착 경경놚툀녛팀놚툀녛퀀견봀g쬀쬀쬀봀쒮곁N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀탂탆가가됀떼탐넀놶렀퀀쐀뒴턀킼탆쳎쓕됀사쇍퀀쓈툀녛겺퀓쀀좴듇좴탈뒴탉가킵저저쀀듉죈쀄묁킴죓응쀀좼쀀킼쀀듉죇됀였듅샅좳쇉였듅킼죓응쀀듉씀헀즼쀀듉죈쀄쐀뀀헖h쀀쀄헖a쐀a쀄쌀먀T휀g 88/됀4N쀈딀%대4W?@??췿???[    ]dd+   : () [              ]B9d:d :     []dA[    ]  [] []       !<"./<0<<=d![] ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()CBdCd[]감모, 폐결핵, 담낭염, 간염, 말라리아, 편도선염, 중이염, 유방염, 기관지천식, 폐렴, 늑막염, 임파선염, 이하선염, 나력, 경선염, 황달, 담석, 위염, 위통, 신경증, 노이로제, 간질, 산욕열, 백일해, 안과질환, 한열왕래, 흉협고만, 흉비, 기침, 구건, 구고, 구미, 설창, 두통, 목현, 고열, 비염, 비색, 콧물, 재채기, 인후통, 이롱, 호흡곤란, 요통, 흉복통, 신위축, 고혈압, 췌장암dPPPP딀%딀%g숀WP$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀쀄헖툀녛녶봀첬쒽쇉산저탖가쇉산사섀퇕뜀퉐앛퀀듇턀겼씀쀀헖죕빶퀀가샇죕탉헖곅헖가듂^c먀iou{섀퇕뜀퉐앛퀀듇턀겼됀믅쀀킬뜠퉐셥퉏녛첬쌀뗉붾썢롎쓕상경깧녟덢헖새뒴뜠퉐섀퇕킼헖쇉산죅쀀쐀탖산듂듂쇌탐삹쳉준됀퐀놚가섀퇕킼견킮떼녶퉠떴듂뗌풎쇉있산쒲킬쳎살쇉톺앦쒲킬쓁쳎살킻툀녛쇉헖쇉가샎샅쳉가꼀됀렀밀뼀였찀쀄븀뜀숀쀄있쓇탖산톺앦쒲킬듇퀀삱턀턀겼씀뒮겻쒲킬관녭가쒲킬쳎살쀀듇뒴턀겼씀퀀였퀀죅턀겼씀퀀턀겼씀퀀탈쇈탉넀였쇈탉듇탌였겹샕쳉섀퇕뜀퉐앛듇섀샇딀쓇퀀뒸샅색킻퉏녛산쇉듇탌딀퀀뒸샅색킻가였듅죕겹딀겹샕딀였킻곖퉏녛산쒬듇죕겹뒴쒸쀄렀쀀듉섀퇕뜀퉐앛듇좻섀샇겳타쓅였듇뒽찀쓂겳타섀뜀퉐퀀탈츀퀀삱좻뒴좴킵쇉겳퀀샕겹좻냀샕쒬듇렀죕겹뀀대쒮샕#).뜀밀4:@듇좴퀀죅뤀좴킻였듅샅쌠퀠쌀쇉뒴섀탐쓁듇딀샕쓕뒴산쒽산듇탇곌좴킻산쇇섀퇕뜀퉐앛퀀탈듇쇈탉변쇉산쀄FLRW쀀]cio죕빶퀀죕킬죕탉됀킰곈듇죕탉견퀀킻퉠녶툀녛쇉산죕탉가쓂헉짂헓관궬헖츀죕탉쐀즽샕킻킼였킻즽쇉봀났츀킻쇉쓀저사샇쳉섀뜀퉐죕빶킬헖가섀탐됀쓈뒴준냇볇헇죕곂죕빶퀀죕탉듇듇탌산쇉쓀헖가쇉킻헖죕u{눀쐀팀저헖곅퀀산곐뤀듇섀탐듇곅헖됀믅딀킬산놉읰찀듂죕죕겹딀뒴쇈딀볇듇죕겹곇딀낽쒬탕쒬됀냅딀툀녛첬쒽쇉쳎찀저헖가듂헖죉탖가샇쳉가킷산헖가죅준됀퐀놚가됀죌몖퀀준됀글가곖저귕솷샹좮쇕삆퀀가킷산곐툀녛쇉봀났탆헖가섀퇕뜀퉐앛죕빶퀀듇렀됀준곖저귕ㅬ가죅쀄렀관#).헖딀킻듂듂쇌탐궲봀쪁렀쓓쓇봀죉탖헖가퀀쓆였봀붬쀀탇쓆였밀4:@묀FL뀀쓀넠쑬퀠가뒴넠뒭즰샇헖가좴뀀가쒮쐀됀샇딀됀탈쓅산쇉냀됀츀봀났탆쐀산됀냀사쳉쇁됀쐀산헖가RW쀀]렀cio헖씀쒸가샕쳉쓆봀났츀뒴쐀사헉링햮쒮렀준냇짂헓가좮볇헇관가쒮탆쓅저탖가쓂헉탈햸킴쓅헖뒴u{쐀g케N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀됀듀뷂딀딀쐀뗉쐀관뎓탆쓅딀사좼쓍쓓죕겹쓍산듐됀밀쓕딀렀쇁쓍질딀쓇질대딀볇뷂쒬킬딀찀뀀듇탆쓅죕겹룂산룐준킭봀딀냇딀겹곇듇엕쀄쀀gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀쀄헖헖헖탐뤀햮듈첼쀀킼첬쇉타가헖죉쇉쀀좴가봀났였쀄쀄뒭탅가햸킮뒭벬뒼쇁탐뒭뒭탅헖뒭쳎샇쳉쇉쇁햸가쀄쀄퀀가쇉봀났츀삹쳉놀봀났탆헖가쌀녟봀났탆엕햳밀곖헂가쀄렀g곆#q$???왢???뀌촀rB경쭂5 경경찀툀녛팀툀녛팀떴쓇뗖봀글녟가팀팀떴툀녛팀뫹툀녛팀쐀툀녛쒽팀가퉠봀 팀%팀턀가퉤혀)팀툀녛퉠뗆.팀툀녛첬봀쌀3팀가샀녱저7팀툀녛쒽<팀툀녛쒽됀샅A팀퉠툀먀E팀퉠녶뗇봀J팀놚떼O팀놚븀즾쓇뗖봀가S팀녶듂뗌풎X팀찀짂놚퉠떴\팀쀌즲푶쒽툀녛첬a팀뗖f팀뗖쌀딀익j팀뒭o팀풬t팀삸떭x팀떴}팀떴첬팀펈쪁츀팀펈첬팀떴팀쐀쀀팀깛팀팀쌀눀팀쌀쒽관팀찀딀찀떼떴봀팀쀌뷂덽떼눀팀퐀뷆떬팀팀혀팀좬빶팀팀팀팀g헖곆팀묀v$??????뀔촀r71-1. +향소산 - 편도부종(), 소화불량()  여  32세  163cm 56kg:2-1. +저령탕+당귀육황탕 - 두한(), 다한(), 방광염()  남  9세  태음성소양인53-1. +팔미원 과립제 - 생리통()  여  17세  소양성태음인  165kg 55kg94-1. +적복령탕 - 식욕부진(), 구고()  여  67세  소음인  164cm 48kg5-1. +이모영수탕 - 소아기침  남  6세B<껰B1-1. 만성감기(), 한열왕래()껰B2 김    여  35세  소양인  주부  서울특별시 서대문구 북가좌1동껰!@턀덠:=B보통 키에 피부가 약간 검은 부인이다. 한 부인이 아기를 업고 내방했는데 감기가 오래되고 잘 낫지 않는다며 한약을 지어달라고 한다. 자세하게 확인해 보니, 감기에 걸린 지 6개월 정도 되었는데 그간 병원과 약국에서 치료를 했으나 낫지 않는다고 한다.과@과과BK 열이 확 났다가 조금 뒤에는 으슬으슬 춥다.    가슴이 답답하다.    입이 몹시 쓰며 목이 마른다.    머리가 아프다.과D과BI한열왕래(), 구고(), 인건()이 있는 부인의 오랜 감기를 목표로 소시호탕 2배량으로 5일분 10첩을 지어주었다.과C과B6일 뒤에 다시 왔을 때 확인해 보니, 매일 여러 차례 발생하던 한열왕래의 횟수가 줄어들었으나 아직 완치된 것은 아니라고 한다. 증상이 호전된 것으로 보아 효과가 있다고 판단되어 지난번과 같은 처방으로 5일분 10첩을 지어주었다. 얼마 뒤 다른 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 이후 감기가 모두 나았다고 한다.과@과과B껰B$1-2. 감기(), 기침, 한열왕래(), 흉비()껰B1 윤    여  24세  열성소양인  회사원  서울특별시 중구 신당동껰!@턀덠:=BU보통 키에 항상 양 볼에 혈색이 있고 성격이 급하여 자리에 오래 앉아 있는 경우가 적으며, 기지와 애교는 있으나 성격이 까다로운 열성소양인 아가씨이다.과@과B 23일 전부터 편두통이 있어 양약을 복용했는데 편두통은 치유되었으나 감기기운이 있다.    회사에서는 계속 추위를 타고 저녁에 퇴근 시간인 9시경과 새벽에는 몸에서 열이 난다.    기침이 나오며 가끔 누런 가래가 나온다.과@과BS 입맛이 쓰다.    가슴이 답답하다.    밤에 잠을 잘 못 잔다.    무서움을 타며 동계()가 있다.    앞머리에 두통이 있다.과G과B@구고, 인건, 침세맥()의 소양인 여성의 감기를 목표로 소시호탕에 석고 1.5돈을 더하여 3첩을 지어주었다.과B새벽 2시와 새벽 6시경에 소시호탕을 복용했는데, 복용 당일 밤과 새벽에는 잠을 잘 잤다고 한다. 다음날 오후 1시경에 확인해 보니, 기침은 여전하나 몸 상태가 매우 좋아졌다고 한다. 소시호탕을 복용하고 감기 증상이 소실되어 소시호탕을 계속 복용할 것을 권유했으나 본인은 감기가 다 나았다며 약 복용을 중단했다.과A과뀒과B듾과B31-3. 감기(), 두통(), 인후통(), 미열(), 구건(), 재채기맪껰B다음은 조영재 선생의 경험이다.뻖과B4 송    여  18세  소음인  고등학교 3년  서울특별시 관악구 사당동쒊껰!@턀덠:=BP연약해 보이는 고등학교 3학년 여학생으로 4개월 전에 감기에 걸렸는데 2개월 전부터는 양방병원에서 치료를 했으나 효과가 없어 내원했다고 한다.즲과?캞과BC 머리가 아프고 무거우며 어지러움이 심하다. 머리 좌우로 무거움이 심하다.    열이 약간 나는데, 37.2이다.펊과B 목이 붓고 아프다.    눈이 아프다.    입이 자꾸 마른다.    콧물이 나온다.    가슴이 답답하고 꽉 찬 느낌이다.    23일에 1회 정도 대변을 보며 변비기가 있다.    식욕이 없다.    재채기를 잘한다.    불안하고 초조하며 가슴이 두근거린다.    허리가 아프다.    몸이 무겁고 나른하다.    하루 78시간 자는 편이나 잠이 부족하다.    밤에 잘 때 약간 땀이 나고 손발이 찬 편이다.과G과과과B가슴이 답답하고 꽉 찬 것을 흉협고만()의 증상으로 보고 미열과 구건이 있다는 점에서 소시호탕 본방에 석고 1돈, 길경 0.5돈을 더하여 5일분 10첩을 투약했다. 동시에 삼음교, 곤륜, 복삼, 수천, 조해, 천돌, 대영에 20분간 유침()했다.과>과과B|이틀 후 본원에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 약을 2일간 복용하고 두통(), 인후통(), 미열(), 구건(), 재채기, 불안(), 정충()이 모두 소실되었으나 어지러운 것은 더 심해졌다고 한다.과E과B약을 복용한 후 전체적인 증상은 소실되었으나 어지러움이 더 심하다고 하여 이번에는 소시호탕에 길경 1돈, 천궁 0.7돈, 작약 0.7돈, 백출 1.5돈, 복령 1.5돈, 석고 0.5돈을 더하여 5일분 10첩을 지어주었다. 또한 처음과 같은 혈자리로 40분간 유침()했다.과A과과B과B1-4. 감기(), 목현()껰B0 김    남  30세  소양인  회사원  서울특별시 용산구 보광동껰!@턀덠:=B+보통 키에 몸통이 굵고 성격이 원만하며 활달한 소양인으로 보이는 회사원이다.과Bf 며칠 전에 감기에 걸린 뒤부터 버스를 타면 사람이 둘로 보인다.    미열()이 있고 코가 막히며 가끔 기침을 한다.    평소에 건강한 편이며 특별히 다른 증상은 없다.과C과B4소양인의 감기로 인한 목현()증상을 목표로 소시호탕 2배량으로 1일분 2첩을 지어주었다.과B다음날 경과를 확인해 보니, 어제 저녁에 약 1첩을 달여서 복용하고 아침에 1첩을 달여서 복용하고 출근을 했는데, 버스 안에 있는 사람들을 보거나 회사에 있는 사람들을 볼 때에 어른거리거나 둘로 보이지 않고 또렷하게 보였다고 한다. 또한 미열과 두중()도 소실되었다고 한다.과A과과B3소시호탕 2첩에 감기로 인한 목현()이 치유된 예라 그 뒤로도 두고두고 기억에 남는다.과B과B(2-1. 한열왕래(), 오한(), 요통(), 구고()껰B1 김    여  56세  태음인  경기도 안양시 관양2동 강림그린빌라껰!@턀덠:=B.보통 키에 몸통이 약간 굵은 태음인으로 보이는 아주머니로 3일 전 감기에 걸렸다.과B 열이 났다가 다시 추웠다 한다.    한기()가 들어 옷을 입으면 땀이 난다.    전신이 욱신거리고 아프며 특히 허리가 아프다.    입이 마르고 쓰며 입에서 열이 난다.    목도 아프다.    콧물이 많이 난다.    추위를 많이 탄다.    식욕은 좋지만 소화가 안 된다.    몸 전체가 차다.    혈압이 높다.    오래전부터 류머티스성 관절염이 있다.과C과과과Bi추위를 탄다는 태음인 아주머니의 감기로 인한 한열왕래(), 오한(), 전신통(), 요통(), 구고(), 콧물을 목표로 소시호탕 2배량으로 3일분 6첩을 지어주었다.과C과Bs약 8개월 뒤인 12월에 다시 감기약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용하자마자 한열왕래, 요통, 입이 마르고 열이 나는 증상이 점차 줄어들더니 약을 3일간 복용한 후에는 완전히 소실되었다고 한다.과C과B과BEd2-2. 한열왕래(), 흉협고만(), 인건(), 구역(), 이명(), 목현(), 심번(),껰B"d     항강(), 기와(), 사지고번열()껰B다음은 이석희 선생의 경험이다.과B6 박    남  22세  소양인  178cm 75kg  대구광역시 수성구 상동껰!@턀덠:=BH의료봉사를 갔는데 45시쯤에 심한 두통()과 함께 열이 올랐다가 잠시 뒤에 다시 열이 오르는 등 한열왕래 증상을 호소했다.과@꽐과B 한열왕래가 있는데 고열()과 오한()이 있다.    심한 두통이 있다.    흉협고만()이 있다. 옛날에 간이 안 좋았던 적이 있는데 전에 그 위치 즉 보통 말하는 흉협고만의 위치보다 약간 더 옆구리 쪽으로 치우친 부분이 아프다고 한다.    아무것도 먹을 수가 없고 먹기가 싫어져서 환자 본인은 처음에 체한 것으로 생각했다.됼과E뤨과블과B 인건(), 구역(), 이명()이 있다.    목현(), 심번(), 항강(), 기와(), 사지고번열()이 있다.    가슴 위의 상체 쪽으로 열이 심하게 달아오른다.    밤에는 한열왕래()라기보다는 지속적인 발열()이 있다.    신체는 건장한데 비염()이 있다.쌀과K쟬과쳘과B,앞의 증상을 검토해 보니 소시호탕의 증상들이어서 소시호탕으로 1첩을 투약했다.퇄과B밤 1011시경에 약을 복용시켰는데, 곧바로 차도가 없자 환자 본인이 불안해하며 응급실로 가자고 했다. 그러나 응급실 가는 도중에 증상이 호전되어 그냥 돌아왔다. 다른 증상은 모두 소실되었으나 두통은 미약하게 남아 있다고 한다.P횰과C과B,2-3. 한열왕래(), 구고(), 구건(), 식욕부진()껰B다음은 임준홍 선생의 경험이다.과B0 서    여  57세  소음인 추정  주부  경기도 과천시 별양동껰!@턀덠:=B>키가 크고 마른 체격에 피부가 희고 약해 보이는 주부로, 보름 정도 해외여행을 다녀온 후 감기몸살을 호소했다.과B 식욕이 없고 몸에 힘이 하나도 없다.    입이 쓰고 바짝바짝 마른다.    며칠 후에는 한열왕래() 증상이 나타났다.    평소에 소화력이 좋은 편이다.    변비()는 없고 대변은 매일 잘 본다.    추위와 더위를 잘 탄다.    등산을 하는 등 무리한 활동을 하면 쉽게 몸살이 난다.과C과과BM평소 체력이 좋지 않은 편인데 장기간의 여행으로 체력이 저하되어 감기가 발생한 것으로 보았다. 우선 집에 있는 쌍화탕을 드시라고 권했다.과?과B입이 쓰고 마른다는 점이나 한열왕래가 있다는 점에서 소시호탕을 사용하기로 하고 소시호탕 과립제로 2일분을 지어드렸다. 체열이 높은 편이 아니고 체력이 약한 편이어서 우선 2일치만 투약하고 경과를 지켜보기로 했다. 2일 뒤에 확인해 보니, 한열왕래(), 구고(), 구건() 증상이 없어지고 이제는 음식도 드실 수 있다고 한다.과=과~과B과B3-1. 오한(), 한축()껰B다음은 노의준 선생의 경험이다.과B: 명    남  75세  소양인  160cm 55kg  충청남도 청양군 정산면 마치리껰!@턀덠:=BO작은 키에 마른편이며 뼈대가 굵고 단단해 보이는 체구의 할아버지로 머리가 벗겨지고 허리가 앞으로 굽어있다. 평소 과묵하며 말이 없는 편이다.과?과B 2002년 7월부터 온몸에 오한()이 있다.  가끔씩 1020분 정도 열이 났다가 오한이 난다.  어제 낮에도 여러 번 한축()이 들었다.  오한이 나면 한축()이 들어 이불을 뒤집어쓰고 지낸다.  종합병원에서도 정확한 병명을 못 찾고 간디스토마로 의심했다고 한다. 여러 번 검사를 하고 약물치료를 했으나 전혀 차도가 없다.과F과과B5 오한과 한축이 있으면서도 갑자기 더워지는 듯한 열 달아오르는 것이 1일에 3회 정도 있다.과B계지탕증을 확인하기 위해과B 기상충이 있나 확인하기 위해 여러 번 문진했으나 없는 듯하다.    두통을 확인했으나 없다고 한다.    복진상 복직근연급()은 있으나 심하지결()은 없었다.    복통()이 있다.  속이 꽉 찬 듯이 숨이 가쁘다.  속이 더부룩하고 헛배가 부르며 가스가 찬다.    오래전 허리를 다쳐서 요통이 있다. 지금도 허리가 앞으로 굽었으며 복대를 하고 다닌다.    2000년 9월에 담석으로 담낭을 제거하는 수술을 하고 나서 신경을 많이 쓰고 구고()가 있어 양치질을 할 때 입안을 닦아낸다.    구건()이 있다.    기립시 어지럽다.    헛구역은 없다.    추위와 더위를 타는 편이다.    땀이 얼굴과 몸 전체에 아주 많다.    손발이 따뜻하다.    식욕이 없고 식사량이 적다.    대변은 1일 1회 정도 보나 불규칙하다.    소변은 조금씩 매우 자주 보며 자다가 6회 정도 소변을 본다. 소변이 잘 안 나오며 시원치 않고 소변을 못 참는다.   늑골이 들려있고 흉곽도 매우 두텁고 흉협고만()이 심하고 심하비경()이 있다.    배의 근육이 탄탄하여 손이 안 들어갈 정도이다.    제하허()가 비교적 현저한 편이고 정중예()가 있다.과C과과과과과과과과과B체질이 소양인이고 오한(), 한축()을 한열왕래()로 보고 구고(), 인건(), 목현(), 묵묵불욕음식()이 있고 복진상 흉협고만()이 있으므로 소시호탕을 투약하기로 하고 소시호탕(시호 반하 12g 황금 인삼 대조 감초 생강 6g)으로 5일분 10첩을 투약했다. 8일 후에 확인해 보았다.과E과까과B1. 오한()과 한축()이 소실되었다.댸과B2. 구건()과 구고()가 소실되었다.려과B3. 복통()이 소실되었다.봐과B04. 흉협고만()이 호전되어 복진상 흉협하() 압통이 현저히 줄어들었다.쇼과B.5. 약을 복용 후 설사를 약간 했고 저녁에 잠을 자려고 하면 땀이 난다고 한다.웨과B이번에는 야간 빈뇨()와 소변불리() 및 복진상 제하허(), 정중예()를 목표로 팔미지황원에서 산수유를 16g으로 늘이고 오자연종환(연자육, 복분자, 구기자 6g, 오미자, 토사자 4g)을 합하고 검인 4g를 더하여 20일분 40첩을 투약했다. 이듬해 봄에 딸이 아기의 한약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 그 이후에도 한축()이 없었다고 한다.쯔과A타과햬과과B과B3-2. 오한(), 발열(), 인통()껰B다음은 노동진 선생의 경험이다.과B< 노    남  23세  태음인  173cm 80kg  충청남도 천안시 백석동 현대아파트껰!@턀덠:=B피부가 검고 비교적 건장한 태음인 남성이다.과B 아침부터 오한()과 발열()이 심했다.    목이 아프고 마른기침을 한다.    흉협고만()으로 생각되는 압통점이 있었다.    열이 나고 목이 아파 평소보다 물을 많이 먹게 되었다.    콧물이나 코막힘 증세는 약하게 있다.    평소 잔병치레가 적은 편이다.    학교생활 때문에 술을 자주 먹는다.    소화나 대변에는 이상이 없다.    생각에 자주 잠기고 신경을 많이 쓴다.    더위를 타고 물을 많이 마시는 편이다.과C과과과B평소에 잘 아프지 않는 편이라 대수롭지 않게 여기다 오후가 되면서 점점 발열이 심해지고 기침이 많아졌다. 흉협고만()과 발열(), 오한(), 인건() 등을 고려하여 시호제의 대표방인 소시호탕을 쓰기로 결정하고 소시호탕 엑기스제를 한 번에 2첩씩을 복용했다. 그 후 12시간 동안 잠을 잤다.과>과과BX다음날 아침에 일어나니 대부분의 증상이 소실되고 인통()만 조금 남아있었다. 식사 후에 2첩을 복용하고 다시 잠자고 일어나보니 인통()도 소실되었다.과@과B과B&3-3. 고열(), 기침, 호흡곤란(), 흉복통()껰B% 강    여  4세  서울특별시 은평구 응암동껰!@턀덠:=B>2년 전 홍역을 앓은 뒤부터 약간의 기침증세가 있었고 2개월 전에 감기에 걸린 후 기침이 심해졌다며 내방했다.과B@ 기침을 하는데 특히 잠을 잘 때 심하다.    잠을 잘 때 호흡이 곤란하여 흉곽이 헐떡거리면서 땀을 흘린다.과BB 가슴과 복부가 아프다.    잠을 잘 때나 평소에 호흡을 할 때 쌕쌕 소리가 난다.    손바닥에 땀이 난다.과Bd 38.8도로 고열이다.    콧물이 나온다.    식욕이 왕성하고 소화력이 좋다.    자한()과 도한()이 모두 있다.    홍역을 앓은 후에 반점이 생겼다.과G과Bn홍역을 앓은 이후 기침증세가 생겼다는 4세 여아의 고열, 기침, 호흡곤란, 흉복통, 호흡시 쌕쌕거리는 소리를 목표로 소시호탕 본방에서 인삼을 빼고 관동화 1돈을 더하여 1.5일분 3첩을 투약했다.과A과Bm약을 1첩 복용한 후에도 차도가 없어 적십자병원에 입원시키려고 했다. 그러나 마침 병상이 없어 인근 병원에서 종전대로 주사를 맞힌 후 남은 한약을 계속 복용했더니 모든 증상이 소실되었다고 한다.과?과B과B23-4. 고열(), 정신혼미(), 비색(), 인후통(), 이롱()껰B다음은 임진성 선생의 경험이다.과B1 임    남  29세  태음인  대학생  서울특별시 동대문구 이문동껰!@턀덠:=BS감기기운이 있는 상태에서 지리산에 갔다 온 적이 있었다. 무거운 짐을 멘 채 장시간 산행한 후 감기가 악화되어 급성폐렴처럼 보이는 증상이 발생했다.과?과B 감기증상으로 고열이 있고 정신이 혼미해진다.    코가 막히고 인후통()이 있다.    때로는 좌측 귀가 때로는 우측 귀가 멍하고 오한()이 있다.    가끔씩 기침을 하면 짙은 농()이 뱉어진다.    몸살기운이 있다.과B과B: 맥이 현삭() 또는 긴삭()하다.    소화력은 좋다.    체열()상태는 보통이다.과B코와 인후, 귀 부위의 열로 인하여 염증이 발생하고, 이로 인해 코 안쪽에서 농()이 차서 고개가 좌측으로 기울어질 때 좌측 귀가 멍하고 우측으로 기울어질 때 우측 귀가 멍한 것으로 판단되었다. 따라서 이 부위의 열을 내려주면 염증이 소실되고 염증으로 인한 고열, 코막힘, 인후통 등 증상이 소실될 것으로 보였다.과B꽐과됼과BX따라서 반표반리()의 열을 꺼줄 수 있는 소시호탕을 사용하기로 하고 인후통과 짙은 농()을 감안하여 길경 1.5돈을 더하여 1일분 2첩을 복용했다.뤨과@블과B약을 복용한 후에 인후부()가 따끔거렸다. 2첩을 저녁부터 밤사이에 복용하고 새벽에 일어나니, 열감이 줄어들고 정신혼미 증상이 사라지고, 코막힘과 인후통()이 소실되었으며, 좌우측 귀가 멍한 것이 소실되었다. 개인적인 느낌으로 모든 증세 중 약 40% 정도는 소실된 것으로 보였다. 남아 있는 증상을 목표로 소시호탕에 길경 1.5돈, 석고 5돈을 더해서 1일분 2첩을 투약했으나 별로 좋아진 것을 느끼지 못했다.쌀과?쟬과쳘과퇄과B아침에 폭발하듯 기침과 담()이 배출되고 발열이 있고 저녁에는 증상이 안정된다. 그냥 나을 것 같기도 하고 처방을 선정하기도 귀찮아 푹 쉬기로 하고 투약하지 않고 2주를 보냈다. 1주일 후에 담에 실핏줄이 섞여 나온 적이 한 번 있었다. 점차 나아지는 듯하다가 2주쯤에 양약 하벤플러스2(갈근탕에 양약이 가미된 것)를 먹고 급속히 호전되어 다 나은 줄 알고 운동을 했더니 다시 감기기운이 발생했다. 그래서 이번에는 미열과 오랜 감기기운을 목표로 보중익기탕 1제를 투여했는데 모든 증상이 소실되었다.횰과A과과과과B과B3-5. 발열(), 신체통()껰B다음은 이재문 선생의 경험이다.과B' 이    23세  172cm 64kg  대구광역시껰!@턀덠:=B거의 혼수상태라 문진은 좀 어려웠다. 나중에 확인해 보니, 구고()와 인건()은 없었다고 한다. 필자가 보기에는 소양인 같으나 본인 스스로는 소음인으로 생각하고 있다. 그 전날 경산캠퍼스에 놀러갔다가 찬바람을 맞고 몸살이 시작되었다.과A과과B 한열왕래()가 있는데 고열()과 오한()이 있다.    정신착란이 있으며 헛소리를 하고, 잠꼬대를 하는데 살려줘!라는 말을 한다.    신체통이 있으며 복부에 근육통이 있다.    눈을 뒤집어 보니 많이 빨갛다.과B과B_ 흉협고만()이 있다.    인통()이 있다.    몸을 보니 전체적으로 붉고 열이 심하다.    운동을 좋아하고 약간 근육질이고 체열()이 높다.과E과B몸이 너무 아파서 자리에서 일어나지 못하고 학교도 못 오는 상황이었다. 그 전날 밤부터 증상이 심해서 밤새도록 끙끙 앓았다. 위의 증상을 검토해 보니 소시호탕증 같았다. 감기에 소시호탕 처음 사용하는 것이라 겁이 좀 났지만 발열()이 심하고 평소에 체열이 높아서 소시호탕을 사용하기로 했다. 한열왕래가 있는 감기를 목표로 소시호탕으로 5일분 10첩을 투약했다. 오후 5시 경에 1봉을 복용하자 열이 내렸으며 저녁에는 정신이 돌아왔다. 다음날 학교에 정상적으로 등교했으며, 5봉을 먹고 모든 증상이 소실되었다.과?과과과과B과B5-1. 설염(), 구내염()껰B다음은 이진상 선생의 경험이다.과B. 신    남  5세  소양인  경기도 용인시 상현동 동일아파트껰!@턀덠:=Bm2003년 11월 3일에 30대 후반인 어머니가 아이를 데리고 내원했다. 아이가 심한 설염()으로 전혀 밥을 먹지 못한다고 한다. 내과에서 10일 정도 치료받았으나 전혀 차도가 없다고 한다.과D과B 입을 벌려 육안으로 보니 혀가 빨갛고 군데군데 터져 있다.    1달에 1번 정도 설염()과 구내염()으로 고생을 한다.    더위를 많이 탄다.    면으로 된 음식은 잘 먹는다. 그러나 냉면을 먹으면 체한다.    물을 많이 마신다.    대변은 1일 1회 정도 보며 보통 변을 본다.    비위()가 허약하여 구토()를 잘한다.과D과과BM소양인 어린이의 설염과 구내염이 흉곽의 열울()로 인해 발생한 것으로 보고 소시호탕을 2배량으로 3첩을 달여서 10봉으로 지어주었다.과@과B\10일 후에 비위()가 허약한 것 같다며 보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용하고 2일이 지나자 모든 증상이 소실되어 정상적으로 식사를 했다고 한다.과B과BS최초 내원 후 3주 후인 2003년 11월 27일에 다시 설염과 구내염으로 내원했다. 처음과 같은 소시호탕으로 3첩을 달여서 10봉으로 지어주었다.과D과B그로부터 약 3개월 후인 2004년 3월 19일에 같은 증상으로 내원했다. 그동안은 설염과 구내염이 없었는데 재발했다고 한다. 그러면서 근원적인 치료법이 없냐고 물었다. 그래서 아이가 열이 많아서 이러한 증상이 생긴 것이고, 재발 간격이 점차 길어지는 것 같으니 증상이 생길 때마다 내원하는 게 좋겠다고 하면서, 그래도 병원보다는 편하고 치료도 빠르지 않느냐고 말해주었다. 다시 처음과 같은 처방으로 3첩을 달여서 10봉으로 지어주었다.과C과과과B그 후 한의원을 이전하여 더 이상 경과를 알 수는 없지만 구내염에 소시호탕이 효과가 있는 것을 확인했다. 그 후로는 소아와 성인을 막론하고 설염과 구내염에 소시호탕을 사용하면 치유가 되는 것을 누차 경험했다. 그런데 한두 달 정도 지나면 다시 재발하곤 하는데, 완치할 수 있는 방법이 없는지 고민하는 중이다.과?까과~댸과B려과B5-2. 유아구미(), 설창()봐껰B다음은 김형산 선생의 경험이다.쇼과B! 김    여  5개월  충청북도 제천시잰껰!@턀덠:=B? 5개월 된 둘째 딸 아이다. 1달 전부터 입이 해어져서 우유를 먹을 때 운다.    평소에도 울고 보챈다.쳘과B 병원에서 1달 간 통원 치료를 했으나 차도가 없다.퇄과Bv전에도 같은 증세로 1달 동안 고생한 적이 있었고 이번에도 병원에서 치료했으나 차도가 없어 고민하다가 박태기 선생님께 아이의 증상을 말씀드렸다. 그러자 박태기 선생님께서 소시호탕을 복용시켜 보라고 권유해주셨다.횰과>과B구미설창()에 황련탕이나 사백산, 박하전원, 필용방감길탕 같은 처방을 사용하지만 소시호탕을 먹여보라고 말씀하셔서 당황스러웠다. 또한 일본에서는 소시호탕의 부작용으로 1년에 몇 건씩 사망을 한다는 통계도 있어서 내심 당황했으나 박태기 선생님의 말씀대로 소시호탕을 먹이기로 했다.과>과|과B71개월 된 구미설창()을 목표로 소시호탕 본방으로 2첩을 달여서 2일간 복용시키기로 했다.과B}소시호탕 2첩을 먹이자 1달 동안 병원에서도 치유되지 않았던 아기의 구미설창()이 깨끗하게 나았다. 한약의 신묘함에 놀라움이 커졌고 박태기 선생님의 탁견()과 뛰어난 의술에 감탄과 존경의 마음을 금할 수 없었다.과@과B과B6-2. 두통(), 흉협고만()껰B다음은 이명한 선생의 경험을 인용한 것이다.과B     여  45세껰!@턀덠:=B 십 년 동안 두통으로 고생해온 분이다.    신경이 날카로워 가사나 노동을 감당할 수 없다고 한다.    복부를 만져보니 우측 협하()의 간 부위가 다소 부어 있고 누르면 압통을 호소한다.    식욕도 부진하다.    설()에 백태()가 있다.과C과과B흉협고만()이 있어 육경() 중 소양증()에 해당하는 소양두통()이라고 보고 소시호탕에 세신과 만형자 각 0.5돈씩을 더하여 10일분 20첩을 투약했다. 약을 복용한 후에 놀라울 만큼 경과가 좋아져 십 년 동안 앓던 완고한 두통이 치료되었다고 한다. 부인은 물론 남편도 좋아한다. 자녀가 많은 주부로서 가정을 돌볼 수 없었는데 가정을 돌볼 수 있게 되니 외계에 상무로 근무하는 남편이 더욱 좋아하고 있다.과@과과과B과B"7-1. 고혈압(), 흉협긴장(), 구고()껰B다음은 이계연 선생의 경험을 인용한 것이다.과B 최    남  45세껰!@턀덠:=BI머리가 아프고 어지럽고 신경통 증상이 있어서 검사를 받으니 고혈압이라고 하여 여러 가지 약을 써 보았으나 차도가 없다며 찾아왔다.과?과BA 몇 달 전부터 머리가 아프고 어지럽고 신경통 증상이 있다.    검사를 받아보니 혈압이 200으로 고혈압이다.과BZ 흉협()에 긴장감()이 있다.    구고()가 있다. 고혈압이 있으나 흉협긴장, 구고 증상이 있어 소시호탕증임을 확인하고 소시호탕을 투약했다.과D과B4소시호탕을 복용한 뒤 혈압이 150으로 떨어졌고 이후 2개월 간 더 복약하고 치료를 마쳤다.과B과B8-1. 두한(), 두통()껰B다음은 허훈 선생의 경험이다.과B+ 한    여  58세  소음인  서울특별시 강서구 화곡동껰!@턀덠:=B지난주 주일예배 후에 평소 아내와 가깝게 지내고 계신 권사님께서 오셨다. 어제부터 계속 머리가 아프고 가슴이 답답하다고 하신다. 우황청심원을 복용하고 어제는 간신히 잠이 들었으나 잠을 거의 못 잤다며 도움을 요청하셨다. 맥()이라도 한 번 잡아달라고 부탁하여 증상을 들어 보았다.과>과|과B@ 어제부터 머리가 마치 고춧가루를 뿌려놓은 듯 아프다.    계속 머리에 열이 나서 가만히 앉아있을 수 없다.과B> 동시에 머리에 땀을 많이 흘린다.    평소 자식과 남편 등 가정 문제로 신경을 무척 많이 쓰는 편이다.과B 교회 일에 열성적이며 중요한 모임을 이끌고 있어 신경을 많이 쓴다.    근래에는 운전면허 시험 때문에 신경을 더욱 많이 썼다.    늘 가슴이 답답하고 뭔가 얹힌 듯한 느낌이다.    전중()에 압통()이 있다.    좌측에 흉협고만()이 느껴진다.    심하비()가 있다.    맥이 매우 침지()하므로 혈압은 어떤지 확인해 보니 100/60으로 저혈압이다.    평소에 소화가 안 되고 위가 더부룩한 느낌이다.과A과과꽐과B급한 대로 기의 소통을 원활히 하기 위해 사관()에 자침()하고 소시호탕을 2배량을 급히 달여 2회에 나누어 30분 간격으로 투약했다. 침을 빼고 약을 한 차례 드신 후 기분이 좀 나아졌다며 잠시 잠을 잤다. 30분쯤 후에 다시 약을 한 차례 복용하고 집으로 돌아갔는데, 갈 때에 같은 처방으로 1첩을 더 지어주었다.됼과A뤨과블과B]다음날 오후에 전화가 왔는데 집에서 자기 전에 약을 달여서 먹었는데 밤에 편히 잠을 잤다고 한다. 또한 지금은 두통이 없어 너무 몸이 가볍다며 고맙다는 인사를 했다.쌀과?쟬과B쳘과B8-2. 식한(), 도한()퇄껰B다음은 최진희 선생의 경험이다.횰과B2   가쯔라  남  37세  한국주재 일본인  서울특별시 용산구 한남동껰!@턀덠:=B_얼굴색이 검고 키가 작고 몸도 왜소한 일본인이다. 이 일본인의 여자 친구는 한국인이며 무용을 하는데 삼합탕을 복용하고 견통()이 좋아졌다며 남자친구와 함께 찾아왔다.과>과B 땀이 많이 난다.  특히 밥을 먹을 때와 잠을 잘 때에 땀을 많이 흘려 주위 사람이 걱정할 정도이다.  3년 전에 한국에 온 후로 이 증상이 더 심해졌다.    많이 피곤하다.    간이 안 좋다. 그렇게 본 이유는 매일 폭음하고, 여러 가지 술을 섞어 마시기 때문이다.    소화력이 안 좋다.과D과과B땀을 많이 흘린다는 것은 체열이 높다는 의미이다. 이 환자의 주호소가 도한()이나, 도한에 흔히 쓰이는 당귀육황탕을 쓰기에는 체열이 높지 않았고 소화력이 좋지도 않았다. 그래서 매일 폭음한다는 점에서 간이 좋지 않다고 판단하여 시호가 들어 있는 소시호탕을 사용하기로 했다.과@과~과BR3년 전부터 심해진 도한을 목표로 소시호탕 1.5배량으로 10일분 20첩을 투약했다. 여자 친구가 삼합탕을 지어달라고 찾아왔을 때 확인해 보았다.과B과B1. 피로가 소실되었다.과B2. 밥을 먹을 때 땀이 안 난다.과B3. 밤에 잘 때 땀나는 것은 잘 모르겠다고 한다.과B껰B"9-1. 구토(), 식음곤란(), 자궁암()ㄸ껰B다음은 심선택 선생의 경험을 발췌한 것이다.과B&     여  30여 세  어느 내과의사의 부인껰!@턀덠:=B!지난해 여름이었다. 이 부인이 자궁외임신으로 유산을 했는데과B 검사결과 자궁암()이 발생하였다고 한다. 4일간 암 치료를 받고 3일간 쉬는 것을 4회 반복했다.    그런데 돌연히 심한 구토()로 물도 음식도 먹을 수 없었다. 남편인 내과의사가 온갖 노력을 다했지만 구토()가 그치지 않았다.    시간이 경과하자 환자는 극도로 쇠약해지고 혼자 걸을 수도 없게 되었다 .    얼굴이 창백하여 핏기라고는 없고 말도 겨우 하고 있다.    흉협고만()이 있다.    한 달째 변비()이다.    맥()은 세()하다.    수족()이 냉()하다.    설태()가 없다.과D과과과과B맥()은 220지, 양 합곡혈()에까지 강한 맥()이 뛴다. 이것은 사맥()이라고 했다. 내가 어느 환자 임종시에 맥()을 보니 합곡혈()에 강한 맥()이 뛰고 십선혈()에 모두 맥()이 뛰는 것을 보았다. 나는 치료를 거절했다. 환자와 그의 오라버니는 애걸하면서 좀 고쳐달라고 한다. 나는 과거를 돌아봤다. 이보다 더한 허증 환자도 치료한 경험이 있기 때문이다. 이것 역시 상한론 113장(240조) 흉협만() 불대변이구(), 설상백태자()는 기여소시호탕()에 해당한다.과E과과과과B그런데 전자는 급성()이었으며 이 환자는 만성()이다. 그래서 설에 백태가 없는 것이다. 이 환자는 수족이 궐랭()하고 심한 허증으로 구토()를 한다. 흉협고만()과 왕래한열()이 없다면 부자이중탕()을 써야 할 경우이다. 상한론 80장(156조)에 두한출() 미오한() 수족랭() 심하만() 구불능식() 대변경() 맥세자(), 가여소시호탕() 설불료료() 득시이해()에 해당한다. 그래서 소시호탕()에서 인삼과 생강, 반하를 각 3돈으로 하고 녹용 3돈을 더하여 4첩을 지어주었다.과A과과과과과B`이튿날 전화를 해보니 구토()가 그치고 식사를 했다고 한다. 다음날 내과의사가 그의 처남(환자의 오빠)을 만난 자리에서 야 그 한약도 신기하더라하며 말했다고 한다.과@과B과B9-2. 구토()껰B다음은 심선택 선생의 경험을 발췌한 것이다.과B&     여  20세  서울특별시 송파구 풍납동긐껰!@턀덠:=B 늑막염으로 입원 치료를 받다가 심한 구토가 발생했다. 백방으로 약을 써도 효과가 없었다. 누가 녹용을 먹였더니 이런 구토가 그쳤다는 것이다. 환자의 부친이 녹용을 몇 첩 지어 주십시오하며 말을 한다.    환자는 2개월이 넘도록 먹지 못했으니 늘어져 누워있다.    두 눈이 감겨 있다.    확인해보면 대답을 하는데 귀를 기울여야 겨우 알아들을 수 있다.    대소변도 누워서 보고 남이 받아낸다. 풍전등화와 같은 상태이다.댸과@려과봐과쇼과B환자의 아버지는 이만큼 키워놨는데 죽다니 너무 억울하다. 어떻게 살릴 수 있는 방법이 있는가하고 묻는다. 죽을지 살지는 나도 알 수 없으나 약이나 써 보십시오하고 말을 해 주었다. 다른 증상을 확인해 보니, 한열왕래, 흉협고만, 설백태(), 구갈, 식욕부진, 변비 등이 있었다.웨과@쯔과타과Bm소시호탕에서 인삼 4돈, 생강 3돈, 반하 3돈으로 하고 녹용 3돈, 대자석 2돈을 더하여 6첩을 지어주면서 소량씩 계속 먹이라고 했다. 약을 복용한 후에 구토가 멈추고 증상이 점차 회복되었다.햬과D과B과B9-3. 위암(), 구토()껰B다음은 심선택 선생을 발췌한 것이다.과B     남  77세  한의사껰!@턀덠:=B1980년 2월 24일 오후 4시경의 일이다.과BC 이분은 노란 수액의 물줄기를 쫙쫙 토()하고 있다.    토하는 물줄기에 음식이 다소 섞여 나오는 것이 보인다.과B 3일 뒤인 월요일(27일)에 위암수술을 하기로 되어있다.    환자는 현재 발병한 지 5일이 되었으며, 강건하고 날카로운 성격이다.    혀에는 두터운 백태()가 매끄럽게 느껴진다.    우측()에 흉협고만()이 분명하다.    맥은 긴()하고 72지()이다.    변비가 있다.과C과과Bl구토()의 증상이 있는 것을 보고 오령산증()이 아닐까 생각했지만, 오령산증은 물만 토하고 음식은 토하지 않는 경우가 많다는 것을 상기했다. 또한 노란 수액은 담즙이라고 생각되었다.과?과B이것은 상한론 양명병()편 113장(240조)의 양명병() 협하경만() 불대변이구(), 설상백태자()는 가여소시호탕(), 상초득통(), 진액득하() 위기인화() 신즙연한출이해()에 해당한다. 그래서 소시호탕에서 반하와 생강의 양을 늘리고 대자석을 가하여 4첩을 지어주었다 이 약 1첩을 복용하고 맹렬한 구토가 딱 그치고 4첩을 복용하자 구토가 완전히 그쳤다.과E과과과B 환자의 아들이 선생님 이것은 기적입니다.하고 말했다.과B)다음날 환자는 그 약이 참 먹을 만합니다. 백두구() 넣었지요?과B예 넣었습니다.과B용안육()도 넣었지요?과B예 넣었습니다.과B그 약이 비화음()이지요?과B예 그렇습니다.과Bo환자의 비위를 맞추기 위해서 예, 예하고 대답했다. 이 환자는 소시호탕의 맛이 그렇게 좋았던 것이다. 아직도 오심(-속이 울렁거림)이 남아있어 지난번과 같은 처방으로 다시 4첩을 지어주었다.과A과B!다음날 갔을 때 환자는 잠을 자고 있다. 편안한 모습이다.과B!1. 맥()은 긴()에서 부약()으로 변하여 있다.과B2. 설()의 백태()도 깨끗이 없어졌다.과B3. 오심()도 없어졌다.과B4. 대변을 많이 보았다고 한다.과B대변이 나오지 않아 온몸에 땀이 흐르도록 힘을 줄 때 며느님이 손으로 땅겨 꺼내니 흰 횟가루 뭉치가 막혀있는 것을 꺼냈다. 나는 신즙연한출이해()가 이것이로구나 하고 생각했다. 이것은 위()내시경 때 투입한 것이라고 했다.과@과과Bc27일에 수술을 할 예정이어서 26일에 병원에 가서 검사결과 암은 나타나지 않고 없어졌다. 병원에서는 오진이 아닌데 이상하다고 했으며, 폐가 부어있다고 말을 했다는 것이다.과C과BB맥()이 부약()이니 시호계지탕()을 지어주었다. 금요일에 가보니 이번 약은 시어서 못 먹겠다고 한다.과B다시 보니 설황태() 맥침대유력() 변비()에 대시호탕()증이 나타나 있었다. 환자는 한의사로 2대째 한의사를 하는 집이었다. 그 후 10일이 지났다. 환자는 완전히 나았고, 바둑을 두고 있다고 한다.과@굈과B눴과B9-5. 췌장암()뜠껰B다음은 심선택 선생의 경험을 발췌한 것이다.밌과B'     남  57~58세  약국 종업원의 외삼촌쇀껰!@턀덠:=B* 1985년 4월경 전에 췌장암으로 수술 받았는데 그 자리가 또 아프다.웨과BE대학병원에 입원하고 있었다. 환자는 다시 수술을 한다는 것이 무척이나 겁이 났다. 그래서 퇴원하여 본인에게 찾아 왔다.쯔과?타과Bz 주소()는 심한 복통과 구토이다.    흉협고만이 강하다.    맥은 침긴()하다.    복피()는 얇지 않고 복직근()이 좀 긴장되어 있다.    제()의 상하에 수술 자국이 길게 있다.햬과F과Bs상한 58장(108조) 시호증() 잉재자() 선여소시호탕()하고 토부지() 심하급() 울울미번자()는 여대시호탕() 하지즉유()니라 하였다.과E과B7이것은 흉협고만 구토에 소시호탕을 먼저 주고 낫지 않을 때는 대시호탕으로 하면 낫는다는 의미이다.과B이것은 구토에 대한 것이고, 56장(104조)에는 상한() 양맥()이 색()하고 음맥()이 현()하면 법당복중()이 급통()이니 선여소건중탕()하고 불차자()는 소시호탕주지()라 했는데, 이것은 복통에 소건중탕을 먼저 주고 낫지 않으면 소시호탕을 사용하라는 의미이다. 그래서 소시호탕에 작약 3돈을 더하여 4첩을 지어주었다.과F과과과B이 환자는 이것으로 나았다고 오지 않았는데 그 후 며느님의 권유로 다시 왔다. 아직도 오심이 남아 있고, 간혹 복통이 있다. 환자는 이만하면 참을 만하다며 괜히 아들이 돈을 쓴다며 오지 않았다는 것이다. 다시 지난번과 같은 처방으로 1제를 지어주었는데 그 후로 오지 않았으며, 4년이 지났지만 아프다는 말을 하지 않는다고 한다.과@과과B과B!10-1. 만성복통(), 구토(), 두통()껰B다음은 노의준 선생의 경험이다.과B; 강    여  11세  소양인 경향  153cm 38kg  경기도 안산시 단원구 와동껰!@턀덠:=B]마른 편이고 얼굴은 검붉으며 신경이 예민하고 날카롭고 기세가 있다. 부모가 한약을 지으러 왔는데 아이가 복통과 구토, 두통이 오래되었다며 같이 약을 지어달라고 한다.과>과B 약 34년 전부터 아침에 일어나면 거의 매일 배가 아프다.  아침밥을 먹으면 배가 아파서 아침을 안 먹고 다닌다.  식욕도 없어서 밥도 잘 안 먹는다.  잘 체하는 편이며 체하면 항상 복통이 동반된다.  식후에는 속이 느글거리면서 메슥거릴 때가 자주 있는데 그럴 때마다 자주 토한다.  두통은 심하지는 않지만 자주 아픈 편이다.과A과과B 복진을 해보았다.  복형()은 흉곽이 발달되어 있고 들려있으며 복부는 전체적으로 마른편이다.  복색()은 검붉은 편이다.  복근()은 유력하고 탄탄한 편이다.  흉협고만()이 있는데 비교적 현저하게 확인되었다.  복직근()을 따라 연급()과 압통점이 군데군데 확인되었다.    혀는 미백태()가 보인다.과A과과B 맥은 긴삭()한 편이다.과B이에 소시호탕증을 직감하고 문진을 해보았다.과B 감기에 걸리면 목이 붓고 열이 나며 현재도 감기기가 조금 있어서 열이 좀 있고 목이 부었다고 한다.    평소에 신경이 예민한 편이다.    차멀미를 자주 한다.    간혹 가슴이 답답한 경우도 있다.    추위를 타고 손발이 좀 찬 편이다.    단 음식, 찬 음식을 좋아한다.과B과과B몸이 마르고 얼굴이 검붉은 편이며 신경이 예민하고 기세가 있게 생긴 소양인 경향이 있는 여아의 흉협고만()과 복통(), 구토(), 두통()을 목표로 소시호탕 20첩을 20일분으로 투약했으며 소시호탕 증류액을 1일 1통씩 10통 투약했다. 2달 후에 다시 어머니와 내원했는데 약을 복용한 후에과?과과B01. 아침마다 배가 아픈 것이 씻은 듯이 없어져 이제는 아침밥을 먹고 등교하고 있다.과B2. 구토()의 횟수가 많이 줄어들었다.과B-3. 소화가 잘되고 체하는 것도 줄어들고 메슥메슥 토할 것 같은 것도 없어졌다.과B4. 두통이 호전되어 이제는 심하지 않다.과Bo다시 복진을 해보니 흉협고만이 현저하게 줄어들어 흉협하()에 약간의 저항감만을 호소할 정도이고 심하비경()은 거의 없어진 듯이 보였다. 이번에도 소시호탕 20첩을 20일분으로 투약했다.과>과B이듬해 봄에 전화를 하여 확인해 보니과B&1. 복통(), 오심(), 구토()는 완전히 소실되었다.과B2. 식욕도 많이 증가하였다.과B3. 두통도 소실되었다.굈과B눴과B!10-2. 신경예민(), 복통(), 피로()뜠껰B다음은 노의준 선생의 경험이다.밌과B2 김    여  13세  소양인  중학교 1년  경기도 의왕시 내손2동쇀껰!@턀덠:=B'중학교 2학년 여학생이 약하고 자주 아프다며 보약을 지어달라고 한다.웨과B 신경이 너무 예민하다.    배가 자주 아프다.    소변을 거의 보지 않는다.    아침에 몸이 무거워 일어나기 힘들다.    월경주기가 부정확하다.    감기에 걸리면 반드시 한열왕래()가 있고 입이 쓰고 고열이 난다.쯔과E타과BB 식욕이 좋고 저녁을 많이 먹는다.    신경질이 많고 매사가 귀찮다.    우측에 흉협고만()이 있다.햬과BQ감기에 걸리면 반드시 한열왕래가 있고 입이 쓰고 고열이 난다는 점과 흉협고만이 있는 것을 고려하여 소시호탕 본방으로 8일분 15첩을 지어주었다.과>과BN14일 뒤인 3월 중순에 다시 내원했을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용한 뒤로 복통이 소실되었고 신경이 예민한 것이 경감되었다고 한다.과A과Bt이번에도 지난번과 같은 소시호탕으로 8일분 15첩을 지어주었고, 약을 복용한 후에 아침에 깨우지 않아도 잘 일어나고 피로도 많이 없어졌다고 한다. 이번에도 지난번과 같은 처방으로 8일분 15첩을 지어주었다.과?과B과B11-1. 전신위축()껰B다음은 박태기 선생의 경험을 채록한 것이다.과B2 최    여  13세  초등학교 6년  충청북도 제천시 봉양읍 연곡리껰!@턀덠:=B20여 년 전의 일이다.과BC 전신이 마치 숯검정처럼 까맣게 탄 어린이가 왔다.    몸은 바싹 말라 있다.    음식도 제대로 먹지 못한다.과Bl 기운이 없어 누워만 있다.    병원에서 3년간 치료를 받았으나 효력이 없었고 병명은 신장이 말라 들어가는 병이며 신장이 기능을 못하는 병이라고 한다.    흉협고만()이 있다.과@과BL마른 편이고 신경이 날카로운 사람에게 소시호탕증이 많은 것처럼 이 어린이도 흉협고만이 있어 소시호탕 본방으로 3일분 6첩을 지어주었다.과>과B{소시호탕 6첩을 복용한 뒤로 아이가 밥을 잘 먹기 시작했고 일어나서 다른 아이처럼 뛰어 다녔다. 그러자 점차 숯처럼 검은색의 피부도 서서히 제 혈색을 찾기 시작했고, 전신위축()은 언제 없어졌는지 저절로 나았다.과?과B과B12-1. 구갈(), 당뇨()껰B다음은 심선택 선생의 경험을 발췌한 것이다.과B     여  47세  사장껰!@턀덠:=B 얼굴이 붉다.    몸이 많이 말랐다.    파마한 머리가 부서질 것 같이 고조()하다.    입술과 혀가 많이 빨갛다.    복진을 해보니 흉협고만()이 예민하게 나타나고, 심하비()도 민감하다.    맥은 삭()하고 미긴()하다.과F과과B8이 부인은 매일 생수를 됫병(1.8)으로 10병씩 마신다고 한다. 즉 물을 1말 마신다는 것이다.과B흉협고만이 예민하게 나타나고, 심하비()도 민감하여 소시호탕을 쓰기로 하고, 입술과 혀가 빨갛다는 점과 맥이 삭()하고 미긴()하다는 점, 매일 생수를 됫병으로 10병씩 마신다는 점은 모두 열이 있어 나타나는 증상인 만큼 석고 4돈을 더하여 2일분을 지어주었다. 소시호탕에 석고 4돈을 더하여 2일분을 복용하니과@과과B1. 1일 마시는 물의 양이 6병으로 줄어들었다.과B지난번과 같은 처방으로 4일분을 더 복용한 후에는과B2. 1일 마시는 물의 양이 3병으로 줄었다.과B 다시 지난번과 같은 처방으로 약을 4일분을 복용한 후에는과B3. 1일 마시는 물의 양이 1.5병으로 줄어들었다.과B/이번에는 지난번의 처방에서 석고를 빼고 숙지황 4돈을 더하여 10일분을 지어주었다.과BR약을 복용하고 구갈이 소실되었으며 그 후에 10일분의 약을 30여 일간 복용하고 건강을 회복했다. 모두 30일분 3제를 복용한 뒤 쾌유한 것이다.과C과B과B13-1. 간질()껰B다음은 심선택 선생의 경험을 발췌한 것이다.과B     여  12세꼔껰!@턀덠:=B시내 모 약국 손님의 딸이다. 간질()이 있는데 부모가 이 병을 고쳐주기 위하여 온갖 치료를 다하고, 한 해 여름동안 명산을 찾아가 산치성도 올렸다고 한다. 이 아이의 부친이 우리 집에서는 이 애가 왕이래요. 얼마나 신경질을 부리는지 집안 식구들 중엔 그 애를 볼 사람이 없습니다라고 말했다. 어려서부터 이 병이 있었던 것으로 기억된다.됼과A뤨과블과B 보통 키에 눈초리가 예민하고 입술이 빨갛다.쌀과B/ 두 복직근()이 서 있고, 복피()는 그리 얇지 않으나 소건중탕증이다.쟬과B8 양쪽에 흉협고만()이 있고, 신경이 날카롭다.    맥은 부약()이며, 좀 빠르다.쳘과B> 환아()는 매우 허약한 편이다. 이렇게 되면 타각적으로 시건탕()이다. 흉협고만도 양측에 강하다.퇄과Bq소건중탕에 소시호탕 반량을 합방하고 도한, 자한 등의 증상이 있으므로 황기 1.5돈을 더하고 변비가 있어 당귀 2돈을 더하고 간질을 치료할 목적으로 용골과 모려를 각 1.5돈씩 더하여 약을 지어주었다.횰과B과B21. 이것을 20일쯤 복용하니 식욕이 생겨나 살집이 단단해지고 성격이 상당히 온순해졌다.과B2. 3개월 후에 키가 7cm나 더 크고 엉덩이가 넓어져서 건강해졌다. 이때는 발작이 경미하지만 계속되었다. 6개월 후에도 1개월 12회 정도 가벼운 발작이 있었다. 그때부터 약을 13일에 1복()씩 복용시켰는데, 8개월 후에는 발작이 없어졌다. 그런데 중간에 복통과 하리()가 있었다. 그래서 작약을 증량하고 당귀를 빼고 약을 지어주었다. 이러한 처방으로 34일간 약을 복용하니 복통()과 하리()가 멈추었다.과C과과과B간질환자를 치료해 보면 맹렬한 대발작은 대개 2030일분으로 그치는데, 소발에 경미한 발작이 없어지기까지는 8개월 내지 1년 이상이 걸리는 수도 있다. 아무튼 이 병은 체질이 완전히 변하고 성격이 달라져야 치료가 되는 것으로 생각된다.과?과과B과B.14-1. 실패례 - 만성B형 간염환자 소시호탕 복용 후 GPT, GOT수치 증가껰B다음은 박승용 선생의 경험이다.과B     남  35세  78kg껰!@턀덠:=B7보통 키에 중간 몸집을 가진 남자로 30세부터 B형간염으로 피로감과 권태감을 갖고 생활하고 있다.과B 양방병원에서 정기적인 혈액검사를 받고 있으며 간염약을 복용하고 있다.    안구충혈()과 옆구리에 팽만()감과 복부의 불쾌감이 있다.    변비는 없고 일을 많이 하면 혓바늘이 생기고, 양치질을 하면 구역질을 하게 된다.과?과과B만성 간염과 옆구리의 팽만감을 목표로 소시호탕 본방으로 투약했다. 소시호탕을 달여서 아침과 저녁 하루에 2번씩 복용시켰다. 약을 복용하고 일주일 후에 피로감이 다소 감소하고 가슴의 불쾌감도 다소 완화되었으나 뚜렷한 호전 증상은 못 느끼겠다고 한다. 그래서 일주일을 더 복용하도록 권유했다. 그런데 다음날 더 이상 한약을 복용하지 않겠다고 한다. 이유는 양방병원에서의 GPT와 GOT검사결과 소시호탕을 복용하기 전보다 수치가 2배로 올라가 위험하다는 경고를 들었다는 것이다.과>과|과과과B`계속 복용하면 일시적인 GPT수치증가가 사라지고 정상수치로 돌아갈 것이라고 설득했으나, 양방의사가 한약은 간에 안 좋다고 먹지 말라고 했다며 더 이상 복용하지 않고 있다.과>과B과B14-2. 실패례껰B다음은 추정호 선생의 경험이다.과B 김    여  60대  소양인껰!@턀덠:=B4키는 보통이고 체격은 있는, 부지런하고 성질이 있는 소양인이며 몸은 부종으로 뚱뚱한 편이다.과B 한열왕래(), 구고()가 있다.    간에 약 10cm 정도의 물혹이 있고 간복수()가 있다.    담석()이 있다.    오랫동안 당뇨로 고생을 했고 홍삼을 꾸준히 복용하고 있다.    식욕은 있다.    현훈()이 있으며 정신이 없을 때도 있다.    십여 년 전에 막내아들을 교통사고로 잃었다.    자궁 절제 수술을 했다.과G과과BM 양방 병원에서는 휴양하시라며 우루사와 약 한 알만 준다.    농촌에서 지금도 남편과 함께 비닐하우스에서 배, 포도 농사를 짓는다.과A과B<한열왕래, 구고, 담석, 간복수가 있다는 점에서 소시호탕에 인진오령산을 합하여 10일분 20첩을 투약했다.과B2약을 복용한 후에 확인해 보니, 속이 많이 편하다고 한다. 그래서 구체적으로 여쭈어 보니과B 1. 한열왕래()와 구고()는 많이 좋아졌다.과B+2. 그러나 간복수는 여전하며 소변이 특별하게 많이 나오지는 않는다고 한다.과B.증상이 호전된 것으로 판단하고 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 투약했다.과B한참이 지난 후에 전화를 하여 확인하여 보니과B|1. 우측 하복부 및 대퇴부에 부종이 심하며 우측 간 부위가 얼얼하게 아파서 약을 그만 복용했다고 한다. 약은 약 2/3가량 복용했으며, 병원에서 검사를 받았는데 간의 물혹 크기가 변함이 없고 간 상태가 나빠졌다고 한다.까과C댸과B소화부진, 구토 증상이 없고 담석이 있으므로 소시호탕보다 대시호탕이 더 적합했다고 생각된다. 약을 복용한 후 한열왕래, 구고 증상이 많이 좋아졌다고 했는데 간 검사 결과, 물혹의 크기가 작아지지 않았고 오히려 상태가 나빠졌다고 하는데 이것을 어떻게 해석을 해야 할지 난감하다.려과?봐과쇼과B웨과B26   삼소음 /0과껳26 삼소음  껰B2               232#3*l껰B껰B)껰껝긁껝믻쁿!@턀츀 껝퐀숁륜묀녶벘녲녶쎙핮쮈글놙뭞녶녎q혀덧뱧랁뭙릐쏹쎕찀쥠N녶횀엹퐀퐀가퐀퐀뤄묀띡튘녶대쨀앎녯퐀먀놀깶겕랆퐀있툀대툀대뭑릞먀뵶튘ㅛ녒녯빶!퐀%퐀준윀뗇뗂쒽삭뢮퀀었*퐀.퐀긁긁B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? Bq삼소음은 혼합감기와 기침감기에 사용한다. 혼합감기란 기침, 콧물, 코막힘 등 호흡기 증상과 발열(), 오한(), 몸살 등 증상이 혼재되어 있는 감기이며, 기침감기는 기침을 위주로 하는 감기이다.3kB감기의 주요 원인은 찬 기온과 급격한 기온차이다. 그래서 여름철보다는 겨울철이나 기온차가 심한 환절기에 걸리는 경우가 많고, 증상 또한 낮 동안에는 완화되다가도 저녁이나 새벽에 심해지는 경우가 많다. 이는 찬 기온에 대응하기 위한 에너지가 부족하기 때문이다. 따라서 평소 허약하거나 과로로 인해 과도한 체력소모가 발생했을 때 쉽게 감기에 걸릴 수밖에 없다. 문제는 이와 같은 동일한 조건과 원인이 작용하더라도 개인의 신체조건에 따라 찬 기온에 대응하는 형태가 다를 수 있다는 점이다. 따라서 적합한 처방을 사용하기 위해서는 무엇보다도 신체조건과 신체상태를 파악하는 것이 중요하다. 특히 감기의 경우 원인이 다양하지 않기 때문에 신체조건과 상태를 이해하는 것은 필수적이라고 할 수 있다.껰7껰q껰껰껰껰껰B껰B삼소음의 증상이 발현되는 기전을 이해하기 위해서도 신체조건을 알아야 하는데, 신체조건은 영양상태에 따라 달라질 수 있기 때문에 시대상을 참고하는 것이 좋다. 요즘에는 태중()에 있을 때부터 충분한 영양공급이 이루어지고, 태어난 후에도 영양분이 적절하게 공급되기 때문에 성장속도가 빠를 뿐 아니라 조직이 견실하다. 따라서 대체로 건강한 상태로 성장하게 되며, 결과적으로 감기에 걸리는 횟수도 많지 않다. 그러나 먹을 것이 부족했던 시절에는 태중에서, 또는 출산 후에도 충분한 영양분이 공급되지 못하는 경우가 흔했기 때문에 조직이 견실하지 못했을 뿐 아니라 상대적으로 체열()이 낮을 수밖에 없어 찬 기온의 영향을 쉽게 받았다. 따라서 약간의 기온차에 의해서도 감기에 걸려 발열, 오한, 기침, 가래, 몸살 등 여러 증상이 혼재되어 있는 혼합감기에 걸리는 경우가 흔했다.껰7껰q껰뇂껰랞껰뵺껰썖껰줲껰B켎껰B삼소음은 이러한 신체조건, 즉 조직이 연약하고 체열이 높지 않은 상태에서 감기에 걸렸을 때 사용하는데, 앞서 언급한 대로 예전에는 영양분이 충분하지 못하여 조직이 연약했고 체열이 높지 않아서 이런 증상이 많았지만 요즘에는 영양분이 충분하게 공급되기 때문에 삼소음을 사용할 수 있는 혼합감기는 흔하지 않다. 그래서 요즘에는 혼합감기보다는 기침감기에 사용하는 경우가 더 많다. 물론 기침감기에 사용할 경우에도 피부가 엷고 조직이 연약하며 체열이 높지 않을 때 적합하며, 어른에게도 사용할 수 있지만 성장기라서 조직이 연약할 수밖에 없는 소아에게 보다 잘 맞는 처방이라고 할 수 있다. 활투침선을 보면 삼소음이 소아문()에 많이 포함되어 있는 것을 볼 수 있는데, 소아는 피부가 엷고 호흡기가 미숙하기 때문에 감기에 걸렸을 때 삼소음증이 비교적 많이 나타난다는 것을 반증하는 것이다.퓪껰7껰p껰껰껰껰껰껰B껰B소아의 기침감기에는 소청룡탕을 많이 사용하는데, 소청룡탕은 찬 기온으로 인한 호흡기점막의 충혈과 부종이 심할 때, 즉 삼소음을 써야 할 경우보다 증상이 심하게 나타날 때 적합하다. 또한 신체조건으로 볼 때 보다 체열이 높고 견실한 소아에게 사용할 수 있다. 반면 삼소음은 체열이 보통이며 피부가 엷고 조직이 연약한 소아에게 적합하다.껰6껰q껰껰B껰B활투침선을 보면 한문()의 표증()에 사용하는 처방으로 되어 있다. 표증()에서는 두통()과 신체통(), 발열(), 오한(), 항강(), 기침이 나타나고, 땀이 나지 않으며 맥이 부()한 등의 증세가 나타나는데, 신체조건과 증상의 형태에 따라 향소산, 십신탕, 인삼패독산, 향갈탕, 소청룡탕, 삼소음 등을 사용한다. 이 중에서 삼소음은 앞서 언급한 신체조건과 신체상태가 바탕이 되어 발생하는 혼합감기와 기침감기에 사용하는 처방으로 인식하면 된다.껰:껰{껰껰껰B삼소음은 풍수()와 한수(), 소아마진()의 천수()에 사용하는 처방으로 되어 있다. 이러한 증상 모두 피부가 엷고 연약한 사람, 즉 외부에서 유입되는 찬 공기를 가온()하는 능력이 떨어지는 사람에게 나타나는 증상이다. 외부에서 찬 공기가 계속 유입되면 비강()을 충혈()시켜 공기를 가온하는데, 가온력이 떨어지면 기관지도 충혈되기 때문에 기침이 발생하게 된다. 특히 홍역에 걸리면 홍역바이러스에 의해서도 호흡기점막이 충혈될 수 있기 때문에 기침발생의 가능성은 높아진다.껰;껰u껰껰껰B삼소음은 풍한실음()에 사용하는 처방으로 분류되어 있다. 목소리가 잠기거나 나오지 않는 것은 후두()나 성대()가 부어 있기 때문이다. 이러한 현상은 담배를 많이 피우거나 과로했을 때, 목을 많이 사용했을 때 발생할 수 있지만, 감기에 걸려 이차적으로 후두와 성대가 충혈되고 염증이 생겼을 때도 발생한다. 삼소음은 감기에 걸려 후두와 성대가 붓고, 그 결과 목소리가 잘 나오지 않는 경우에 사용할 수 있는데, 실제로 요즘에는 사용하는 경우가 많지 않다.껰8껰t껰껰껰B삼소음은 비색비통()에 사용하는 처방으로도 분류되어 있다. 코가 막히는 것은 외부에서 유입되는 찬 공기를 가온시키는 과정에서 비강()이 붓기 때문이며, 이러한 상태가 심해지면 비강에 열()과 혈액()이 몰려 통증이 나타나는 경우도 있다. 그러나 실제로 삼소음을 써야 하는 비통()은 많지 않고, 비색()의 정도도 심하지 않다.껰7껰r껰껰B삼소음은 두창초열()에 사용하는 처방으로 되어 있다. 천연두()의 잠복기는 보통 1013일 정도이며, 잠복기가 지나면 초기에 갑자기 한기()가 들면서 열()이 높아지고 강한 두통(), 요통() 등이 나타나는데, 이것을 초열()이라고 한다. 초열이 심해지면 이차적인 장애가 나타날 수 있기 때문에 발산제()나 청열제()를 사용하여 급히 열을 조절해 주어야 하는데, 삼소음도 열을 발산시키는 작용이 있어 두창초열()에 사용할 수 있다.껰;껰x꿈껰떤껰뮀껰B셜껰B필자의 삼소음 처방기준은윸껰B' 열성()이나 한성()을 띠지 않은 기침, 가래 위주의 감기촔껰B<| 해수, 담성, 콧물, 비색(), 발열, 오한, 두통, 신체통, 인통 등의 표증과 식욕부진, 원기부족티B| 외감()과 더불어 식욕부진, 소화장애가 있을 때B 외감()과 함께 피로 등 기허증이 있을 때껰B 피부가 엷은 사람 또는 어린이의 감기껰B"y 평소 약간 약해 보이고 보통 체열을 가진 사람의 기침감기B처방구성을 보면 습담()을 제거하는 이진탕에 울체()를 풀어주는 길경지각탕이 들어있고, 소엽, 전호, 갈근 등이 외감()으로 인한 표울()을 풀어줌과 동시에 인삼, 감초로 보기()하여 저하된 신체기능을 높여준다.:r샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B인삼은 소화액의 분비를 증진시켜 식욕을 강화하고 위장의 연동운동()을 항진시켜 소화흡수를 촉진하며, 세포의 기능을 활성화시켜 에너지 생산을 촉진한다. 또한 부교감신경을 강화하고, 강장작용을 하며, 부신피질기능을 강화하고 면역기억세포의 생성을 촉진하여 면역기능을 증강시킨다. 소엽은 중추신경의 흥분을 억제하여 정신을 안정시키며, 한선() 분비를 자극하여 발한()을 촉진하고, 소화액 분비와 위장운동을 증강한다.껰6껰o껰껰껰B전호는 거담작용()이 강하며 경도의 진해작용()이 있다. 반하는 중추성 구토나 점막자극에 의한 구토를 억제하고 인후점막자극으로 인한 해수()를 억제한다. 갈근은 소염, 수렴, 해열작용이 있다. 적복령은 세뇨관의 재흡수를 억제하여 이뇨를 증진하므로 부종을 경감시킨다. 진피는 이기제()로써 소화관 운동을 강화하여 가스배출을 촉진한다. 길경은 거담작용()과 진해작용()이 있으며, 염증을 억제하는 소염작용()도 있다. 지각은 위장 연동운동을 항진시켜 내용물의 배출을 촉진함으로써 복부 팽만감을 개선하고 변비를 완화하며, 장관 평활근의 경련을 억제하여 진경작용을 한다. 감초는 인후점막의 자극을 완화하고 기관지평활근의 경련을 억제하여 진해(), 진정작용()을 한다.껰8껰s껰껰껰껰껰B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B기침감기에 사용하는 행소탕과 비교하면 두 처방 모두 가래가 수반된 기침감기에 사용한다. 그러나 행소탕은 기관지조직에 음()이 과도하게 울체되어 있고 기관지조직이 충혈예민해져 있어 기침이 나올 때 사용한다. 또한 몸에 약간 열감이 있는 사람에게 이런 증상이 많으며, 주로 기상시에 기침을 한다는 특징이 있다. 반면 삼소음은 호흡기조직에 담음이 울체되어 있으면서 기표()가 부분적으로 수축되어 있을 때 사용하며, 행소탕을 사용해야 하는 경우보다 열성은 떨어지지만 그렇다고 허랭하지는 않다.^;_1e껰껰껰B소아감기에 사용하는 곽향정기산과 비교하면 곽향정기산은 외감()으로 인한 가벼운 감기증상에 사용하며, 식상()으로 인한 소화장애에도 사용한다. 특히 가벼운 감기증상과 함께 소화장애가 있을 때 사용하는 경우가 많다. 반면 삼소음은 소화장애에도 일부 사용하지만 대부분 외감으로 인한 기침감기에 사용한다.7*껰6껰q껰B혼합감기에 사용하는 마계음과 비교하면 마계음은 주로 감기초기에 사용하며, 삼소음을 쓸 사람보다 건실하고 증상의 정도가 더 심한 경우에 사용한다. 반면 삼소음은 마계음을 쓸 사람보다 건실하지 않는 사람이고 발열의 정도나 신체통의 정도도 더 심하지 않고, 주로 기침이 주증상으로 나타났을 때 사용한다.껰6껰o껰B껰B활용사례껰곱t봀DP봀봀C1-1. 소아감기(), 발열(), 기침, 가래, 호흡곤란(), 비색()  남  2세  소음성태음인4<1-2. 소아만성감기(), 비색(), 기침, 가래, 식욕부진()  여  3세  소음인01-3. 소아감기(), 기침, 가래  남  7세%1-4. 소아감기(), 콧물, 기침  남  8세  소음인 F1-5. 소아감기(), 기침, 식욕부진(), 전신통(), 오한(), 인통()  남  7세  태음인:11-6. 유아감기(), 기침, 콧물, 가래, 구토()  여  4개월  소음인$$1-7. 유아감기(), 기침, 콧물  남  2세  태음인%1-8. 만성 소아기침, 식욕부진()  남  8세  태음인81-9. 어린이 만성 기침감기, 가래, 변비()  남  5세  소양성태음인  100cm 18kg21-10. 유아감기(), 기침, 콧물, 발열()  여  14개월  소음성태음인1-11. 만성() 기침  7세-2-1. 감기(), 숨참, 흉비(), 발열()  여  81세  태음인 %2-2. 감기, 기침, 가래, 발열()  여  56세  태음인/2-3. 기침, 가래, 식욕부진()  남  52세  소음성태음인  172cm/2-4. 감기(), 인통(), 비색(), 기침  여  27세  160cm $2-5. 감기(), 인통()  여  21세  소음성소양인(2-6. 기침, 가래  남  52세  소양성소음인  167cm 62kg/2-7. 초기감기, 식욕부진()  남  20세  소음인  177cm 60kg(2-8. 감기(콧물/가래)  남  27세  소음인  170cm 56kg12-9. 감기(), 인통(), 기침  여  20세  태음인  158cm 50kg*2-10. 감기(), 콧물, 코막힘  여  24세  168cm 55kg72-11. 기침, 미열(), 가래, 맑은콧물  남  31세  소음성태음인  181cm 72kg.2-12. 허증성 기침, 가래, 자한(), 기핍()  여  73세  소음인삼소음 합방 활용사례눖낭렀뒺3팀햮턀녶퉠떴눀저7팀가낼뷅<팀볇엓낳A팀퐀H퀀녶즾Og쬀쬀봀쒮T눀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀밀킭렀짖였됀냅킮Z^쀄뒷결킼가킱뤀글킰곁즾삳쓈c저h쀄짖였렀렀즾밀탇볇쀀듉죈됀mr쀄풬쐀탖됀좼탈짏좴탈쓅킮쇉밀탇볇쀀듉죈쀄w|쳅즾쒽봀g쬀쬀룁맆쓒킱쓉룓대N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀킮났쀀좱쐀준삭탉였듅쐀쐀죅딀샅킱가샇뤀렀죇뀀킭쐀뗉쐀탖밀쓈가저됀킱볎견삹쓉탎듇좼쓏뷅죇쓎샕턀쒷쐀산산휁밀쓈뗂삻삼쓆탂턀탉쐀죕탅삮듁곁킮쓎팀샇픀헉견낽퀀즭쀀죇븀쀀됀듀쐁좴탈좺킱좺탎쓅듇곅뀀좼쓀쒼삮쓏퀀죎뒼났쀀쒷였탎듇탈죇쀀g쬀쬀봀쒮낾룓됀됀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀밀죅킮났쐀탎듇샕쳉꺼견삹첵였저됀쒬됀냅밀즼킷쐀관뎓저저저쀀듉죈킴됀좺됀좼였듅#(-쀄g쬀쬀봀쒮퀀룓3딀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀탇됀쒽쀀쇉뒴좼킮쀀듉8=쀄쇉글킰가였준탁였듅곂지킮견렀BF똁쀄젖밀탇저저쀀듉죈쐀탖좼첷밀킼쓅쀀쀀듉죈쀄K저P됀UZ쒽뗂퉠뗇봀_쀄g쬀쬀봀쒮낾룓e똀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀됃떼j킭됀쐀탖킮글킰팀샇딀쒽준킼츀곁ot줋저듅죌쎁밀즼킷볇쀀듉죈y~먁쐀됀좼쐀탖좴쐀탖됀킼즾냈즼쀀듉죈풬킴됀좼냈즾좴킼뗇봀퉠뗂밀즼킷볇쀀듉죈풬쐀탖킮됀좼쳐쳌뗂퉠뗇봀킼쓅쇉밀즼킷볇쀀듉죈쀄쐀저됀g쬀쬀풬봀쒮낾렀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀됀됀풬겳턁됀렀밀볒죇쒲듑렀듇됀쁎겭풬됀됀죌됀낸곆됀좺퀀뒴좼렀븀됀됀킮뤀킼귁햸쐀탖좼저풬겲됀꺼룅냗풬킼였첷샇퀀쓂탇뢽쓓쀀듉새좳쐀쀀좱턀킼탆쒱산죇쀀듉탅죇밀킼볇저쓇저쀀듉죈쀀킴됀좺됀듉좴쇅쓉쓑쓈됅좺귆탌쀀밀쀀듉죈쐀킴쀀좼뀀"g쬀쬀봀쒮벽룓(뤀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀줂-킮가킺곁턀킼탆쐀쐀였27쀄가밀즼쀀듉죈<A쐀탖킮쀀좼쀀쓇좴쓉쇅쇉쓀밀즼쀀듉죈쀄EJ쐀O뀀T찀쒽Yg쬀쬀봀쒮낾퀀_q쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀렀떺됀냅d풬퐀쐀쓇탖뷂삮글킰였룅샆쓁킺삲곁준렀준탁쀄ins줉됀냅쒽곁밀즼킷저쀀듉죈x}킴좼풬쀀곁쒹츀듉좴츀쇅쇉샇킼쓅쀀쀀듉죈찀쐀쒭봀뀀g쬀쬀q쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쒬됀좺쓈됀삼됀뢬쐀쐀쇉샇쳎쀀듉쐀킺산쒻였킱쓕됀죌뢬탆쓈죅뒮츀떼상쇈쀄샕탎밀귁햸헁관쇌섀녶듈밀가밀됀퐀놚떼좮퀀쳆가탎가가됀냅탇가봀났츀쐀됀냅탇밀뼀쐀탖좼살뢬킮짅쓂죇사쳉섀봀좴탈좴쐀뀀녶g쬀쬀봀쒮룓먀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀됀떼죇좺죇쐀뒬쀀쇆놳저퀀떬떴됀샅됀준쐀였뒴삳렀탇쓈렀뒮였봀쒬뢚쇉뒸쌀츀퀀츀쀄젔밀즼킷저저쀀듉죈쐀좼쐀뒬좴쀄쐀뀀녶"g저쬀쬀봀쒮쓀룓(묀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀겲듂좺쀀듉퀀좼떼탐렀떺좴-2쐁죇됀글겺렀듆쓈좼쓀됀짗죇쀀녶턀킼탆삭턀킼쳎쐀탗쐀쀀였쀄7<A준E됍렀밀즼킷저저쀀듉죈J쐀O좼쐀짗봀봀쐀탖가뀀TY^쒽c쇖봀h쀄g쬀쬀짐밀룓n밀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쀄됀떼좮삼킮쀀듉겴좴s저겻겻좳킮츀킱봀츀쐀뒼쓈죅삲쳉룇준탁쓅삭킮견킭쐠삷듇킼쓅쐀였죅x}씀렀킺산곇곇렀뒺쓁였준츀좴준탁쓅츀준됀죌뀀쐀쀀좴탂쓅쀄쐀뀀쇉쇉였밀즼쀀듉쐀탖좴렀킺죇죇샅쳉츀듉킼삭탉쒮쀄삭탉산듇죁뒴킼밀탇섀저저쀀듉쀄뢼뒯샇삭탉츀죉였듅쐀가탇쇉좴뗇봀즾쓂봀g쬀쬀룁맆쓒쐀봀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼됀탖렀쐀낹준렀킺뒮였였뀀샕준탁살곁준듇됀샅뤁쓈쓌였섀짏쇉준렀렀듇밀쐀탖쇉샅색쇉좴쐀탖쇇샕쓅좴쀄귁햸h쀀쀄귁햸a쐀a묄쎞TTg 22+/N쀈딀%/W퀀?@??가???[    ]d?  :            d9d2 :             dS"[] ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()HAdDd[]감모, 코막힘, 콧물, 재채기, 후비루, 비치, 비수종, 비창, 축농증, 비후성 비염, 알레르기성비염, 알레르기성 결막염, 기관지염, 천식, 폐렴, 백일해, 불문향취, 중이염, 최루가스 후유증, 페인트 흡취 후유증, 기침, 가래, 숨참, 천명, 기관지천식, 알레르기성천식, 폐기종, 호흡곤란, 신염, 신증후군, 방광염, 위산과다증, 관절염, 결막염, 부종, 습성늑막염, 습진, 마진, 배뇨이상, 트라코마./<EdQPPP딀%딀%g글RP$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀귁햸킮짏쇉뒴쒾삭쒵가X쨀^킼킮견쒮퉠녶쇉봀쐀뗉쒮뢬됀킵곈킻쇉퀀사쳉퀀였퀀뷂냅됀뒵쓅섀뤀쇕샇탉됀샇였섀djpv|츀됥샇였섀탐뒮됀쇇삮쓕됀냀뀀킻퉠쇉산킬츀퀀삱킻녶쇉됀쇕샇탇듇킮쓁탆듇툀킽됀랾쓆퀀먀퀀됀뒵샅됀쇕샇섀킻듇딀질찀뀀탂퀀뀀뒴딀첳쓅글듇뀀질뒽죉킻짏질뒽킻밀뒴츀뒽쇈킭쓅샐가삸질킹쳅죅삭탉쓁듇킻삭퀀봀났쓆혀눀킮됀쇕샇질듂듂쇌탐산봀났쓆가산봀났쓆귁햸가쇉산봀났탆가귁햸딀됀냀샐쓕질퀀딀봀즬뒴쇈듔탂뒴쇈쀄글렀딀쇈쓕섀질첹좴쒵가삭쳉좴쒵가쇉산쒵가탂산쒵가봀났쳅봀났쳂봀났첮봀났탆가쇇타쒾킴쓅츀가봀났탆쳎봀났쓆#).넀밀4:@뜠퉐솉쌀녶대쳎뜠퉐섀뜀퉐쇅듔샅색낼딀쓁됀킻뒴렀듆뒴쌠 쇉산죅쒮샕쳉킮섀질쒹탈킻뒴산쒮질뒴짏쳎쌠킻였쀄FLR대W쀀]cio귁햸u렀샌{쀄킼봀났쀄렀가봀났쐀견곁봀났렀봀났렀쐀봀났렀찀즾봀났뗇봀렀쓓쒾풟봀삭봀났저쇕준겼봀났뒱쐀봀났렀쒳쀀봀났g턀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀쀄저퍞뒭뒭삭준쐀관뎓준봀딀낮쓍찀뷂질킭딀쓇질대딀쓇질떳밀듂탌붭쓍듇쓍뒭섀산룐냇쓍픀됀쓆쐀사곇뒭즹쓉쓍쓇질삭짉봀딀쐀쐀턀쐀딀렀gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀똁쀄탂가헌헌저저뒴듇낹쓈낹가귁햸헌탎가킼쐀뾄잁즾킴쓅가퐀뀀#)쀄팁킮가관쇌찀뒴탂가관쇌냇삭뒴찀탂가렀킺가킷귁햸쇈섀쇁뒴산탎가됀냇/5:@쀄넁햼찀좬뒴산탅가햼렀듈저귕뒵쀀저귕탅가귁햸찀뒴봀났츀됀FLRX쀄^g곆dN$???왢???뀌촀rB경찬W 경경쐀팀놚팀녶풬팀저팀팀쀌저뷀팀관헖뮊팀듂뗌풎 팀%팀혀)팀쐀.팀3팀즾풬저7팀뗗<팀A팀먀E팀J팀O팀즾가S팀X팀\팀a팀가f팀쀌j팀o팀찀뢬t팀렀뒺x팀턀턀짏}팀쐀쒽떴퉠팀킮가팀즾가팀즾퉠녶팀즾녶퉠떴팀준톼짏팀팀가 팀가%팀찀혀)팀떴.팀3팀저7팀쀌찀<팀A팀먀E팀찀J팀가O팀가가S팀쀌쐀뾄잁X팀뀀즬\팀a팀샅떼f팀쀌쐀뾄잁j팀쑑뾄잁o팀쐀가t팀찀삭x팀삭}팀삭팀쀌츀팀쀌겭팀팀쀀팀삭풬팀쀌쀌팀렀쓓눀팀팀대츀팀붬좼쀀팀귁햸햭팀찀읦팀즾떴가팀가팀찀츀팀팀즾팀쀌짏퉠글녟렀쓓쓇뗖봀쀀팀쑑뾄잁팀쀌쐀뾄잁즾곁팀삭눀팀쀌귁햸낭팀냈쳎팀팀g귁햸곆팀봀v$??????뀔촀r51-1. +팔미지황원 - 만성 알레르기 비염(), 코막힘, 맑은콧물, 재채기  남  37세F2-1. +은교산+필용방감길탕 - 감기(), 인후종통(), 오한(), 발열, 몸살, 두통()  여  28세63-1. +정천탕+청상보하환 - 천식(), 마른기침  여  소음성소양인  152cm 47kgB<껰B1-1. 감기 후 기침껰B2 이    여  42세  소양인  기숙사 사감  경기도 광명시 소하2동껰!@턀덠:=B보통 키에 마른 형이며 강단이 있어 보이는 부인이다.과BC 20일 전에 감기에 걸렸고, 지금도 기침을 몹시 하는데 종일 수시로 한다.    기침은 가래가 없는 마른기침이다.과B" 기침을 하는 것이 몹시 힘들다고 전화로 증상을 알려왔다.과Bo소양인 부인의 감기 뒤에 발생한 마른기침을 목표로 소청룡탕 2배량에 마른기침이라는 점에서 행인 1.5돈을 더하고 소양인의 감기 기침에 널리 쓰이는 전호를 1.5돈을 더하여 4일분 8첩을 지어주었다.과?과B하루가 지난 다음날 전화가 왔는데, 저녁에 약 1첩을 달여서 빈속에 먹은 탓인지 물건을 집을 때 손이 떨리고 안정이 안 되고 흥분상태가 계속된다고 한다. 저녁식사 후 먹다 남은 1첩을 복용하고 다음날 아침에 일어나니, 흥분상태는 계속되었으나 기침의 횟수와 기침의 상태가 현저히 줄었다고 한다. 또한 기침을 할 때 몹시 힘들던 것이 좋아졌으며 아침식사 후 약을 복용했는데 흥분상태가 여전히 지속된다는 것이다.과A과과과B그 약에는 에페드린이 함유된 마황이 들어 있어 흥분현상이 일어날 수 있다고 설명해 주었더니 2첩만 더 먹으면 다 나을 것 같은 기분이 든다면서 8첩을 다 먹기 전에 기침이 나으면 나머지 약은 두었다가 다시 기침이 날 때 먹어도 되느냐고 묻기에 그렇게 하라고 했다.과?과과B그 뒤 잊고 있었는데 다른 환자분을 소개시켜 주는 전화가 왔을 때 확인해 보니, 그 약을 먹고 기침은 다 나았다고 한다. 어제는 찬 곳에서 좀 무리하게 근무했더니 다시 기침이 난다고 하여 위의 소청룡탕 2배량에 전호, 행인 각 1.5돈씩을 더하여 4첩을 지어주었으며 며칠 뒤에 기침이 소실되었다는 전화가 왔다.과@과과B과B1-2. 소아감기, 고열(), 기침, 천명()껰B0 이    남  3세  태양성소양인  서울특별시 서대문구 북가좌2동껰!@턀덠:=B*3살 된 필자의 아들이다. 골격과 체구가 크고 튼튼하며 특히 상체가 크다.과BB 3일 전부터 감기기운이 있어 콧물을 조금씩 흘렸다.    2일 전 목욕을 한 뒤 그날 저녁부터 기침이 심해졌다.과B 기침을 하면서도 열이 40도 가까이 오른다.    머리와 배 등 온몸이 불덩어리 같아 놀라서 손발을 연신 주무른 탓인지 땀을 흘리더니 오후와 밤에 두 번 정도 열이 내렸다.    다음날 아침부터는 기침도 심해져서 연신 기침을 한다.    저녁에는 열이 더 심하면서 기침을 한다.과B과과Bn신체가 튼튼하고 소화력이 왕성한 아이의 고열을 띠고 있는 기침감기를 목표로 청금강화탕 본방으로 2첩을 지었는데 아직 아기라 약을 잘 먹지 않을 것 같아서 설탕물에 타서 1.5첩을 한꺼번에 먹였다.과>과Bt청금강화탕을 먹이니 열은 내렸으나 호흡이 가빠지고 숨을 내쉴 때마다 쇳소리와 그르렁하는 소리가 나온다. 밤에 몇 번 보채기는 했으나 열은 다시 더 오르지 않았고 잠은 잘 잤으며 아침에 소변색을 보니 노랗다.갾과?넪과B4아침에도 여전히 호흡이 가쁜 것과 쇳소리는 여전하며, 전보다는 덜하지만 다시 열이 발생했다.똖과B3살 된 아기에게 청금강화탕을 어른 양의 1.5배를 한 번에 먹여도 증상이 여전하므로 청금강화탕이 적합하지 않다고 보았다. 이번에는 상한표증()에 따른 기침에 쓸 수 있는 소청룡탕 2첩을 달여서 설탕을 타서 아침에 1첩을 먹이고 남은 1첩을 점심때 먹였다. 저녁 때 자세히 관찰해 보니, 기침은 절반 정도로 줄었으며 숨을 내쉴 때 쇳소리도 없어졌으며 숨을 가쁘게 쉬는 것도 없어졌고 맥은 삭()하긴 해도 홍대()하지 않았다.묂과@뿮과쓚과짆과B캲껰B1-3. 유아() 기침, 가래, 발열(), 콧물펞껰B$ 이    여  8개월  경기도 안양시 비산동껰!@턀덠:=B` 1달 전에 감기에 걸린 후로 계속 기침을 한다.    기침은 밤에 더욱 심하다    가래가 나온다.    동시에 발열()이 있다.    콧물도 계속 나온다.과E과B2그간 병원에서 치료를 했으나 별다른 차도가 없어 한약으로 치료를 하려고 내방했다고 한다.과BY발열과 콧물을 겸한 유아의 밤기침을 목표로 소청룡탕 1.5배량에 행인 1.5돈, 전호 1.5돈을 더하여 1첩을 지은 뒤 하루에 3번으로 나누어 먹이라고 했다.과E과BD2개월 후에 어머니가 아기를 업고 다시 왔을 때 확인해 보니, 그때 약을 먹이니 기침과 다른 증세가 모두 나았다고 한다.과@과B과B1-4. 노인 마른기침껰B/ 장    남  74세  소음성소양인  서울특별시 은평구 응암2동껰!@턀덠:=B깡마른 보통 키에 소음성소양인으로 보이는 할아버지이다.과B 3개월 전에 감기에 걸린 후부터 기침이 시작되었는데 현재까지 기침을 한다.    그간 병원에서 치료를 받으면서 양약을 복용했으나 좀처럼 낫지 않았다.    기침은 가래가 없는 마른기침이다.    종일 수시로 한두 번씩 반복해서 심하게 기침을 한다.과A과과BU흔히 소양인의 감기로 오래된 기침에 속효가 있는 소청룡탕 2배량에 감기 후 발생한 기침인 점을 감안하여 행인 2돈을 더하여 5일분 10첩을 지어주었다.과?과BS2일 후에 전화가 왔는데 하루에 2첩씩 2일간 복용하니 심하던 기침이 많이 줄어들었으며 지금도 간간이 가볍게 기침을 하지만 이젠 살 만하다고 한다.과?과BB3일간 복용한 후에는 기침이 완전히 소실되었으며 남은 약을 모두 복용한 후로는 더 이상 기침이 나오지 않았다고 한다.과B과B1-5. 밤기침껰B다음은 송종세 선생의 경험이다.과B> 배    여  68세  소양인  가정주부  154cm 54kg  부산광역시 동래구 명장2동껰!@턀덠:=BU몸에 열이 많으며 자그마한 체격이며 활동적인 여성으로 필자의 어머니이다. 감기에 걸리면 대부분 기침감기의 형태로 나타나고 평소에도 가끔씩 기침을 한다.과=과B 밤에 기침이 심하다. 자다가도 기침을 하여 잠에서 깬다.    병원에서 기관지염으로 진단을 받았다.    감기에 걸리면 반드시라고 할 정도로 기침을 한다.    기침의 형태는 연속적으로 39회 정도 하고 쉬었다가 다시 기침이 나온다.    가래가 조금 있다.    목소리가 탁해지는 경향이 있다.    손발은 따뜻하다. 겨울에도 손이 시리지 않아서 장갑을 낀 적이 없다.    소화력이 좋은 편이다.    잠도 잘 자고 대체로 건강하다.과C과과과Be몸이 따뜻하고 소화력도 좋은 어머니의 감기로 인한 밤기침을 목표로 소청룡탕을 투여하기로 하고 증상이 심한 만큼 2배량으로 투약했다. 약을 하루 복용하자 기침이 많이 줄었다고 했다.과>과B)3일을 복용하자 기침의 횟수가 많이 줄어들어 생활하는 데 편하다고 했다.과BA4달 후에 다시 기침이 시작되어 전에 남아 있던 약을 1일 동안 복용했는데 이번에도 기침이 많이 줄어들었다고 했다.과B과B1-6. 새벽기침껰B다음은 장혜식 선생의 경험이다.과B? 김    여  40세  소음성태음인  161cm 51kg  주부  서울특별시 강동구 성내2동껰!@턀덠:=BV전체적으로 호리호리하고 얼굴색은 황색인 부인으로 감기약을 지으러 왔다. 이 사람은 체질이 태음인데도 소화기관이 약해서인지 소음인의 경향을 가지고 있었다.과>과BD 오늘 새벽부터 기침이 시작되었다.    춥고 몸살기가 있다.    식사는 잘 못한다.    소화는 잘 안 된다.과B- 변비가 약간 있다.    잠은 잘 못 잔다.    아랫배가 냉()하다.꽐과BI새벽부터 시작된 기침을 목표로 소청룡탕 과립제 3g에 자윤 공급을 위하여 오미자 단미과립제 3g을 더하여 1일분 3회를 투약했다.됼과A뤨과B[며칠 후 다른 사람의 감기약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 1회를 복용하고 기침이 소실되었으며 남은 약은 나중에 증상이 나타날 때 복용하려고 보관중이라고 한다.블과@쌀과B쟬과B1-7. 소아() 기침 - 청금강화탕 오치()쳘껰B7 이    남  9세  소양인  초등학교 2년  경기도 안양시 관양동 현대아파트튌껰!@턀덠:=B&피부가 희고 준수하며 보통 체격의 건강한 모습인 소양인 어린이이다.과B 4일 전 감기가 시작되면서 새벽 3시에 일어나 기침을 한다.    기침은 가래 없는 마른기침이다.    평소 감기에 걸리면 기침을 많이 하는 편이다.    감기에 걸리면 편도가 붓고 아프다.    크룹성 폐렴을 앓은 적이 있다.과C과tuB, 한약방에 와서도 잠시도 가만히 앉아 있지 않고 돌아다니는 소양인 체질이다.과B체열이 높고 식욕이 왕성하고 튼튼한 아이의 편도염을 겸한 기침감기를 치료목표로 청금강화탕 1.5배량으로 3일분 6첩을 지어 주었는데, 3일 후 아이의 어머니가 다시 방문하여 그 약을 복용하고 기침의 횟수는 줄었으나 강도가 더욱 심해졌다고 한다.과?과과B기침의 강도가 더 심해진 것으로 보아 청금강화탕이 적합하지 않는 것으로 보았다. 비록 새벽이라고는 하나 3시에 일어나 기침을 하는 것으로 보아 새벽보다는 밤에 하는 기침으로 판단되어 이번에는 소청룡탕 2배량에 행인 2돈, 전호 2돈을 더하여 3일분 6첩을 지어주었다.과?과과B<3일 후에 확인해 보니, 소청룡탕을 복용하고 기침이 거의 감소했으나 약간 누런 가래가 간혹 나온다고 한다.과B<어머니의 요청대로 이번에는 소청룡탕 2배량에 가래를 감안하여 진피 2돈을 더하여 3일분 6첩을 지어주었다.과B_일주일 후에 확인해 보니, 기침은 다 나았으며 간혹 기침을 가볍게 한 번씩 한다고 한다. 이번에는 아이의 보약을 지어달라고 하여 황기건중탕으로 2일분 4첩을 지어주었다.과@과B과B1-8. 감기, 신체통()껰B다음은 김정환 선생의 경험이다.ㄸ과B1 김    남  7세  소음인  109cm  서울특별시 강남구 대치동껰!@턀덠:=B2키와 몸무게는 보통이고 둥근 얼굴과 흰 피부를 가졌고 소음인으로 추측되는 7세 어린이다.과B$아침에 일어나면서부터 몸이 아프다고 하여 증상을 확인해 보았다.과B 머리가 아프다. 머리를 흔들면 많이 아프다고 한다.    목이 아프다. 가만히 있으면 모르겠으나 손으로 만지면 아프다고 한다.    무릎과 발가락도 아프다.    기침을 하지만 심한 편은 아니다.    열이 조금 있다.    대변을 하루에 23번 보며 식후즉변()의 경향이 있다.    가끔 밥을 먹으면 배가 아프다고 한다.    아토피 증상이 있다. 날이 더워지면서 무릎 뒤쪽에 증세가 좀 심하다.    땀이 많다. 조금만 움직여도 얼굴이나 머리 쪽에 땀이 많이 난다.과A과과과과B>7세 된 소음인 남아의 초기 감기를 목표로 소청룡탕 본방으로 2첩을 달여서 3시간 간격으로 4번을 복용시켰다.과B다음날 아침에 모든 증상이 거의 소실되었으나 아직 증상이 남아 있어 어제 달인 약을 다시 달여 복용시켰다. 나중에 전화를 하여 확인하니 유치원에 다녀와서는 잘 논다고 한다. 저녁에 약간의 증세가 있었으나 달리 약을 먹이지는 않고 찜질팩을 이용하여 땀을 내도록 했더니 완치되었다.과@과~과B과B2-2. 콧물껰B다음은 김현수 선생의 경험이다.과B" 박    여  6세  소양인  서울특별시껰!@턀덠:=B필자의 사촌동생으로, 감기에 걸렸는데 누런색과 흰색의 콧물이 나온다며 연락을 해왔다. 병원에 가서 치료를 받는다고 했으나 한약으로 치료할 것을 권유했다. 얼굴은 희고 볼이 붉으며 활동적이며 감기에 잘 걸리지 않는 튼튼한 아이이다.과>과}과B> 흰 콧물이 줄줄 흐르며, 누런 콧물도 나온다.    몸에 조금 열이 난다.    그 외 별 증상 없다.과B소아의 콧물을 목표로 소청룡탕 과립제(한 봉 3g)를 절반씩 나누어 하루에 3번씩 복용시켰다. 약을 점심과 저녁에 복용하자 콧물이 줄어들었다. 증상이 호전된 후에도 2번 정도 약을 더 복용시켰는데 콧속이 말라서 코 안이 누렇고 딱딱한 코딱지로 가득 차서 결국 병원에 갔다고 한다.과A과과B과B2-7. 비연(), 기침, 감기까껰B다음은 육동헌 선생의 경험이다.댸과B- 육    남  26세  소양인  대학생  181cm 74kg룬껰!@턀덠:=B체격에 비해 몸이 빈약한 편이다. 신장에 따른 몸무게는 정상이지만 상체()와 사지()가 마른 편이고 얼굴은 다소 둥근 편이고 눈과 입이 작다. 본인의 경험으로 시험기간에 밤을 새우면서 공부를 했는데 감기에 걸려 소청룡탕을 복용하게 되었다. 감기의 증상으로는블과@쌀과~쟬과BD 콧물이 나온다.    심한 기침이 있다.    약간 가래가 있다.    이외에 특별하게 다른 감기 증상은 없다.쳘과Bg 평소에 몸에 열이 있는 편이다.    대변은 설사를 할 때도 있고 변비가 있을 때도 있으며, 잘 나올 때도 있고 보통인 경우도 있다.    맥은 부()하고 약()한 편이다.퇄과C횰과B1밤을 새운 후에 콧물과 기침이 심한 감기를 목표로 소청룡탕으로 3일분 6첩을 복용했다.과BS약을 3일간 복용한 후에 심한 기침은 어느 정도 호전되었으며, 콧물도 많이 호전되었다. 약을 며칠간 더 복용했으나 바라는 정도로 호전되지는 않았다.과@과B42-10. 양약(엑티피드)과 비교 - 맑은콧물, 코막힘, 기침, 졸음, 나른함, 부작용 해소껰B다음은 김상백 선생의 경험이다.과B* 김    남  23세  대학생  전라북도 완주군 삼례읍껰!@턀덠:=B|보통 체격에 비교적 건강하다. 하체가 상체에 비해 발달되어 있는 본인이다. 평소 환절기, 겨울에 콧물감기에 자주 걸리는 편이다. 그동안은 콧물감기에 걸리면 알레르기성 비염약으로 엑티피드를 약국에서 구입하여 자주 복용했다.과@과B 찬바람을 맞으면 콧물이 바로 나기 시작한다.  묽고 투명한 콧물이 매우 많이 난다.  콧물이 멈추면 코에서 통증이 난다.  코막힘 증상도 매우 심하다.  만성비염이 있지는 않다.  한약처방을 알기 전에는 초기 콧물감기, 감기로 인한 콧물, 알레르기성 비염 증상에는 주로 약국에서 구입한 양약인 엑티피드를 주로 사용해왔다.    기침도 난다.    평소 겨울에도 옷을 두껍게 입지는 않는다.    평소 빙과류 등 찬 음식을 즐긴다.    식사량이 일정치 않다.    컴퓨터를 사용하여 수면 시간이 평소 310시간 정도로 일정치 않다.과A과과과과B평소 찬바람을 맞으면 콧물이 시작되는데, 비점막에서 찬 공기를 데워주는 과정에서, 코 점막이 충혈되거나 바이러스 감염으로 충혈되거나 예민해져서 염증반응을 일으키게 되고, 이로 인해 콧속이 붓고 통증 및 콧물 증상이 더욱 심해진 것으로 보인다.과?과}과Bo평소대로 묽은 콧물감기에 엑티피드를 복용했다가 양약을 너무 자주 먹는 것 같아 다른 약을 찾아보던 중 한약인 소청룡탕도 코감기나 콧물감기, 알레르기 비염 증상에 매우 효력이 좋은 것을 알게 되었다.과>과B%1. 콧물이 나기 시작할 때 식후 하루에 3번 엑티피드를 먹었다.과B62. 양약을 끊고 1달 정도 후, 콧물이 다시 시작됐을 때 이번에는 소청룡탕 과립제를 복용했다.과B처음 엑티피드를 복용했을 때는 콧물도 바로 멈추고, 기침, 코막힘 증세도 바로 호전되었다. 그러나 항히스타민제제의 부작용인 졸음 증세가 극심했다. 또한 온몸이 나른한 증세도 생겼다. 특히 수업 중에나 운동 중 이 약을 복용하면 졸음을 억지로 참다 보니 두통까지 생겼다.과@과과B소청룡탕 과립제를 먹었을 때에도 엑티피드를 먹었을 때처럼 콧물이 바로 멈추고, 코막힘 증세가 호전되었다. 하지만 엑티피드와 달리 졸음 증세가 없었고, 나른한 증상도 없었다. 본인의 경우엔 마황의 부작용인 실면증세 같은 것은 나타나지 않았다.과?과~과B'두 약을 먹어본 결과 코막힘 증세, 콧물 증상이 둘 다 호전되었지만,과B21. 양약의 경우 졸음 증세가 너무 극심하여 아침이나 점심에는 약을 먹기가 부담스러웠지만과B2. 소청룡탕의 경우 그런 증세가 없었다.과B53. 이후부터는 초기 콧물감기에는 엑티피드를 복용하지 않고 소청룡탕 과립제를 챙겨두게 되었다.과B5껰B3-3. 임신한 암소의 감기에 한약을 사용껰B다음은 유호종 선생의 경험이다.과B 임신 중인 암소  경기도 양평군 양수리껰!@턀덠:=B"약 20년 전 필자의 아버지가 소를 키우던 시절의 경험이다.과B산달이 임박한 암소가 감기에 걸려 미열이 지속되면서 여물을 못 먹고 있는 상황이다. 수의사가 7차례에 걸쳐 왕진하여 해열진통제를 투여했으나 차도가 없다. 현대 수의학의 한계라 판단하여 한약방을 했던 필자의 할아버지와 아버지가 상의 끝에 암소의 감기치료에 한약을 투여하기로 결정했다. 처방명은 워낙 오래되어 좀 모호한 편이다.과?과|과BH할아버지는 소청룡탕이라 하시고, 아버지는 소엽이 들어간 처방이라 하신다(지금도 할아버지는 양수리에서 한약방을 개업하고 계신다).까과=댸과BA해열진통제를 투여해도 낫지 않는 임신한 암소에게 미상의 한약 10첩을 달여 맥주병 1병으로 만들어 한 번에 먹였다.려과B?신기하게도 암소가 한약을 마시자마자 여물을 먹기 시작했고 감기 역시 완치되어 얼마 후 건강한 송아지를 순산했다.봐과B쇼과B4-1. 비색(), 콧물, 재채기웨껰B다음은 엄주현 선생의 경험이다.쯔과B+ 엄    남  35세  열성태음인  전라북도 익산시 신동톈껰!@턀덠:=B약간 비만한 경향이 있으며 얼굴이 둥근 편이고 흉곽과 체격과 뼈가 굵고 피부가 두터운 열성 태음인이다. 발병하기 며칠 전부터 방 안이 차가운 편이었다. 그리고 2월 하순에는 아침에 일어나 보니 코가 막히고 하얀 콧물이 흘러나오기 시작했다. 3월초 개강하고 나서는 코감기를 지나 초기 몸살감기 증상까지 나타나기 시작했다.횰과?과~과B 코막힘이 있다.    콧물이 주르륵 흘러내린다.    아침에 일어나면 코를 34차례 풀 정도로 콧물이 코에 고여 있다.    감기에 걸린 후 재채기를 하루에 23번 정도 하는데 한 번 하면 계속해서 몇 번이고 한다.    발병 후 3일째 되던 날부터는 입천장 쪽에 약간의 가려움증이 생겼다.    발병 후 4일째부터 약간의 신체통()이 느껴졌다.    5일째에는 전체적으로 힘이 없고 머리가 멍해지는 느낌이 들었다.    얼굴과 몸 전체에 땀이 많이 나는데 식사를 하거나 긴장을 할 때 많이 난다. 긴장하면 손에 땀이 난다.    겨울철에 발이 시린 편이다.    소화는 잘되는 편이다.과D과과과과과B몸살감기의 증상이 있는 코감기를 목표로 소청룡탕 본방으로 3첩을 복용하기로 했다. 소청룡탕 1첩을 달여서 복용하자 콧물이 마르는 느낌이 있었고 코막힘이 사라졌다. 가슴이 약간 두근거렸으며, 아직까지 신체통은 남아 있었다. 2첩째와 3첩째를 복용한 후에는 별 다른 변화를 느끼지 못했으며 약한 신체통이 남아 있어 몸살감기에 사용하는 처방을 복용하려고 생각하고 있었다. 그러나 소청룡탕을 모두 복용한 다음날에 감기 증상이 호전되었다.과>과~과과B과B"6-1. 알레르기성 비염(), 감기, 기침, 두통()껰B다음은 노의준 선생의 경험이다.과B) 한    남  10세  태음인  경기도 수원시 장안구껰!@턀덠:=B키와 체중이 보통인 태음인 남자아이이다.과B 알레르기성 비염이 있으며, 최근 병원에서 기관지약을 복용했다. 병원약을 복용하면 두통이 있다.    추위를 약간 타고 더위를 타는 편이다.    대변이 불규칙하다.    식사량이 일정하지 않다.    심하() 진수음()이 약간 있다.    좌측에 복직근연급()이 심하고 우측에도 복직근연급()이 있다.    정중예()가 있다.과B과과과B*알레르기성 비염을 목표로 소청룡탕 1.5배량으로 5일분 10첩을 투약했다.과B710여 일이 지난 1월 초순에 확인해 본 결과 병원약을 복용하면 생기던 두통이 소실되었다고 한다.과B이번에는 현재 감기에 걸렸는데과Be 어제부터 기침을 한다.    코를 훌쩍거린다.    코가 답답하여 코를 후빈다.    약을 복용하고는 속이 메슥거린다고 한다.    흠흠거린다.    두통이 있다.과C과B,이번에는 감기를 목표로 하여 소청룡탕 1.5배량으로 5일분 10첩을 투약했다.과Bj10여 일이 지난 1월 중순에 확인해 보니, 약을 복용하고 기침과 코 훌쩍거림이 소실되었으며 코를 후비는 것이 호전되었다. 또 목을 흠흠거리던 것도 소실되었고 두통도 호전되었다고 한다.과@과B과B6-2. 알레르기성 비염()껰B다음은 최진석 선생의 경험이다.과B, 최    남  29세  소음인  서울특별시 동대문구 휘경동껰!@턀덠:=B'체격은 보통이고 하체에 비해 상체가 좁은 편이다. 피부가 흰 편이다.과B20년 넘게 알레르기성 비염이 있다. 비염증세가 나타났을 때는 항히스타민제인 세티리진이 함유된 일반의약품을 복용해왔다. 한방 비염약의 효과는 어떤지 비교해보고 싶어서 소청룡탕 과립제와 양방 비염약을 준비하여 비염 증세가 나타났을 때 각각 복용했다.과>과|과B 평상시에는 약간 코막힘만 있다.    아침에 기상했을 때 한기()를 느끼면, 맑은 콧물이 계속 나오고 재채기를 연달아 한다. 콧물이 많으면 코막힘이 더욱 심해지고 현기증이 있다.    겨울과 환절기에 비염 증세가 자주 나타난다.    밤에 잠을 잘 못 이룬다.    추위와 더위를 잘 탄다.    땀이 많은 편인데 대부분 얼굴 쪽으로만 난다.과A과과B} 쉽게 피로해진다.    두통과 현기증이 잦은 편이다.    손, 발, 하복부()가 찬 편이다.     소화력은 보통이나 밀가루 음식을 먹고 체하는 경우가 있다.    커피를 많이 마시고, 담배는 안 피운다.까과G댸과B`아침에 기상후 수액성 콧물이 계속 흘러나오고 재채기가 심해서 알레르기비염으로 보고 소청룡탕 과립제를 아침과 점심에 1회씩 2번 복용했으며, 시일을 두고 두 차례 복용했다.려과=봐과B아침에 기상후 수액성 콧물이 계속 흘러나오고 재채기가 심하던 것이 소청룡탕 과립제를 복용한 후 30분쯤 지나니 재채기와 코막힘 증세가 완화되었으나 콧물은 계속 나왔다. 1시간 후에 콧물도 덜 나왔지만 완전히 증세가 사라지지는 않았다. 오후에 다시 소청룡탕을 복용했는데 복용 이후 증세가 완전히 소실되었다. 양약인 항히스타민제 복용시 나타났던 졸음이나 무력감은 없었고 반대로 가슴이 두근거리고 정신이 산만한 느낌이 들었다. 밤에 보통 때보다 잠이 오지 않아 새벽에 겨우 잠이 들었으나 숙면을 취하지 못했다. 이후로 증세가 나타나지 않아 복용을 중지했다.쇼과?웨과~쯔과타과햬과B\2주 후에 다시 비염증세가 나타나서 같은 방식으로 복용해보았다. 여전히 가슴 두근거림과 불면증이 있었다. 하지만 처음 복용했을 때처럼 정신이 산만한 느낌은 없었다.과?과B그 후 다시 비염 증상이 있어 세티리진과 슈도에페드린이 함유된 항히스타민제를 복용했다. 이번에 복용한 항히스타민제는 졸음, 진정작용() 등의 기존의 항히스타민제가 갖는 부작용을 없앤 의약품이다. 아침에 약을 복용한 후 1시간쯤 지나서 증세가 호전되었다. 그러나 약간의 졸음과 멍한 증상이 나타났다. 오후가 되어서 비염 증세가 사라져서 더 이상 복용하지는 않았으나 여전히 졸리고 무력한 느낌이 들었다. 평소보다 일찍 잠자리에 들었다.과=과|과과B기존에 복용해오던 항히스타민제는 졸음 유발 때문에 중요한 일이나 바쁜 일이 있을 때는 문제가 되었다. 요즘에는 졸음 없는 비염약이라고 하여 비진정형 항히스타민제가 시판되고 있지만 여전히 졸음과 무력감이 나타나, 늘 졸음 없는 비염약이 있었으면 하는 바람이 있었다. 이런 면에서 보면 소청룡탕이 적합한 처방인 듯이 보이나 불면()이 문제가 되었다. 불면은 마황의 에페드린과 슈도에페드린에 의한 자율신경 흥분 작용 때문인 것으로 보이는데, 이는 비염증상 중 코막힘을 해소하는 약리를 갖고 있기 때문에 필수적인 성분이기도 하다. 과>과|과과과B껰B7-1. 알레르기성 결막염()껰B다음은 노의준 선생의 경험이다.과B@ 방    남  11세  소음인  초등학교 4년  138.7cm 28kg  경기도 안양시 동안구껰!@턀덠:=B뼈는 가늘고 여윈 편에 얼굴형은 타원형에 검은 색이다.과B 알레르기성 결막염이 있는 어린이로 주요증상은  7살 때부터 밖에 나갔는데 갑자기 안구()에 통증이 있고 눈이 가렵다.  눈이 맵고 따갑다.  눈 안쪽에서 눈 바깥쪽으로 가렵기 시작한다.  흰자위가 충혈()되어 있다.과?과B 눈이 심하게 가려워 아이가 미칠 지경이라고 한다.  병원에서 검사를 해보니 아토피성 알레르기성 결막염으로 인한 안구건조증()이라고 하여 치료를 받았으나 잘 낫지 않는다.    이 증세는 봄여름으로 시작되어 찬바람이 불면 호전되고 겨울에는 없어진다.    눈 주위도 빨갛게 붓고 가렵다고 하며 쌍꺼풀이 없어질 정도이다.과>과~과B 병원에서는 중학교 때가 되면 괜찮아질 수 있다고도 한다.    7살 때부터 알레르기성 비염으로 밤에 잘 때 코를 훌쩍거리고 코가 막히기도 하고, 봄에 더 심해졌다 여름이 되면 나아진다.    콧물이 목 뒤로 넘어간다.    학교에서 기침을 많이 하고 밤에 자기 전에도 기침을 한다.    추위와 더위를 심하게 타고 땀이 몸 전체에 많이 난다.과B과과B 윗배는 따뜻한 편이다. 찬 것, 단 것, 매운 것, 된장, 육류, 해물을 좋아한다.    식성은 좋고 하루 2끼를 먹으며 아침을 먹지 않는다.    잘 체하고 명치에 걸린 듯한 느낌이 있으며 복통(), 느글거림, 구토() 등 증상이 있다.    대변은 1일 1회 정도 보며, 소변은 자다가 1회 정도 보고 낮에는 12시간마다 1회씩 보는데 잘 나오지만 소변색이 노랗다.    눈 피로감이 있고 아침에 일어나기 힘들다.    하루 8시간 자지만 잠이 부족하며, 잠들기 어렵고, 꿈은 거의 꾸지 않는다.    복진상 복직근연급()이 심하고 제중동계()가 있다.과G과과과과B%알레르기성 결막염을 목표로 소청룡탕으로 5일분 10첩을 투약했다.과B\경과를 확인해 보니, 약을 복용하고도 증상이 여전하다고 한다. 아직 약량이 충분치 않아서 증세 변화가 없다고 보고 지난번과 같은 처방으로 5일분 10첩을 투약했다.과@과B이번 약을 복용한 후에도 증상이 여전했다. 투약에 확신이 잘 안 서서 이종대 선생님과 상의했다. 선생님께서는 신체상태와 증상으로 볼 때 처방은 정확하나 아직 약량이 부족한 점도 있으며, 전신을 보강하여 신체의 기능도 증진시킬 필요가 있다며 소청룡탕에 소건중탕을 합방하여 1제 단위로 투약하되 오랫동안 복용시켜야 한다고 하셨다. 이종대 선생님의 말씀대로 소청룡탕에 소건중탕을 합하여 10일분 20첩을 투약했다.과?과~과과B16일 뒤에 다시 내원했을 때 확인해 보니, 눈 주위가 붓는 것이 소실되었고 흰자위의 충혈이 호전되었다. 또한 밤에 잘 때나 아침에 코를 훌쩍거리는 것이 거의 없어졌으며 비색()도 소실되었다. 눈이 아침에만 약간 가렵고 콧물이 뒤로 넘어가는 것이 아직 있으나 현저히 감소하였고 가끔 가다가 연속으로 기침을 할 때가 있다. 그러나 약을 복용하는 중에 가슴이 두근거리고 잠이 안 오는 것이 약간 있었다고 한다. 이 아이는 연속으로 2제를 더 복용한 뒤 쾌유되었으며, 얼마 뒤 어머니가 가족들 보약을 지으러 와서는 매일 밤마다 손등으로 눈을 긁는 게 안타까웠는데 이제는 다 나아 얼마나 고마운지 모르겠다며 가족 모두는 물론 많은 손님들을 소개해 주었다.과A과과과굈과눴과B뜠과B8-1. 햇빛 알레르기, 알레르기성 비염()밌껰B다음은 노의준 선생의 경험이다.샸과B4 안    여  32세  태음인  165cm  경기도 안양시 동안구 비산동욬껰!@턀덠:=B약간 비만형인 태음인 여성이다.쯔과B 34년 전부터 햇빛 알레르기가 있다.  얼굴에는 덜한 편인데 햇볕 접촉부위인 손발을 긁으면 자국을 따라서 오돌도돌 일어난다.  피부과에 장기간 다녔으며 약을 먹으면 붓는다.    가래가 있다. 기침을 하면 가래가 나온다.타과@햬과B 천식()이 있다. 겨울에 찬바람을 쐬면 숨쉴 때 쇳소리가 난다.    현재 체기()가 있다.    알레르기성 비염이 있다.  먼지가 많은 곳에 가면 재채기가 나온다.  눈 안쪽이 무척 가렵다.  남의 집에서 자면 먼지가 나서 그런지 알레르기성 비염이 심해진다.    땀이 잘 안 난다. 손발에는 땀이 나오나 실외에서는 안 난다.    추위와 더위를 타는 편이다.    손과 윗배는 따뜻하고, 발과 아랫배는 약간 차다. 몸은 전체적으로 따뜻하다.    식사량과 소화력은 보통이나 방귀가 나온다.    대변은 1일 1회 정도 보나 불규칙하다.    가슴이 답답하고 짜증이 나며 기억력이 격감하였고 건망증이 있다. 전신이 무겁다.    잠을 잘 때 잘 깨며 꿈을 꾸면 기억이 나지 않는다.과E과과과과과B 월경은 부정확하며 6일 정도 하는데 일부 덩어리가 있다.    아랫배가 약간 아픈 정도의 월경통이 있고, 냉대하()가 약간 있다.    혀에 굴곡이 약간 있고 전중압통()과 심하비경(), 중완비경()이 있다.과A과과B^햇빛 알레르기와 알레르기성 비염을 목표로 소청룡탕 1.5배량에 형개, 방풍 1.5돈을 더하여 10일분 20첩을 투약했다. 약 20여 일이 지난 8월 하순에 확인해 보니과D과B 햇빛 알레르기는 조금 덜하다. 긁으면 올라왔었는데 요즘은 올라오지 않으나 가려운 것은 여전하다.    가래, 천식, 재채기, 알레르기성 비염은 조금 호전되었다. 가래는 줄었고 알레르기성 비염 증세도 지금은 없다.    땀이 나지 않는 것은 긴장하면 심해진다.과A과과B이번에는과B- 주부습진이 생겼다.    변비가 생겨 23일에 한 번 정도씩 변을 본다.ㄸ과BW약을 복용하고 효과가 있는 것으로 보아 처방이 적합하다고 보고 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 투약했다. 약 보름이 지난 9월 중순에 확인해 보니과@과B 1. 가려운 것은 없어졌으나 가려운 부위는 계속 가렵다.과B2. 눈 안쪽이 가려운 것은 약간 줄어들었다.과B3. 가래가 많이 줄었다.과B!4. 기침은 약간 있다. 기침을 하면 가슴이 약간 아프다.과B'5. 변비는 여전하여 화장실을 여전히 못가고 후중감()이 있다.과B6. 누르면 심하비경()이 있다.과BF햇빛 알레르기를 목표로 하여 지난번의 처방에 승마 1.5돈, 지실 3돈, 대황 1.5돈을 더하여 10일분 20첩을 투약했다.과B과B9-1. 소아비창(), 축농증()껰B1 도    남  9세  소양인  초등학교 2년  경기도 안양시 관양동껰!@턀덠:=BP알레르기성 비염이 있었던 어머니가 한약을 먹고 쾌유된 뒤 아들을 데리고 왔는데, 체격은 보통이나 단단하고 기민()하며 건강한 남자아이이다.과?과B 2년 전부터 콧속이 헐어 있어 환절기가 되거나 가을, 겨울철이 되면 더 심해져 콧속이 벌겋게 잘 헐고 많이 헐면 따갑고 누런 코가 나온다.    코가 막히어 코를 풀면 뚫리고 심할 때는 콧물이 목으로 넘어간다.    목에 무엇이 걸려 있으며 목이 답답하여 흠흠 소리를 자주 낸다.    이번에는 코를 심하게 곯아 병원에서 3일간 치료받은 뒤 많이 호전되었으나 아직도 잠자는 자세가 틀어지면 약간씩 곤다.    어려서부터 변비가 약간씩 있다.    1년 전 편도와 축농증 수술을 동시에 받았으며 어릴 때 백일해()를 앓은 경력이 있다.    2년 전부터 지금까지 코가 허는 증상이 나타나 병원에 가서 3일 정도 치료하면 낫곤 했는데, 이번에는 X-ray 결과 특히 왼쪽에 축농증이 심하다고 하여 7일간이나 치료를 했으나 여전하다.    갓난아이 때부터 뛰거나 운동을 한 뒤에도 전혀 땀을 흘린 적이 없다.과A과과과과과과B 손바닥을 보니 습기가 하나도 없고 말라서 까슬까슬하다.    몸에 열은 많은 편이다.    평소 방이 조금만 더워도 번조()하고 갈증이 나서 잠을 못 잔다.    전부터 뛰어다니면 다른 애들보다 숨이 몹시 차다고 한다.과B과B 식욕과 소화력이 왕성하다.과B[몸에 열이 많은데도 땀이 전혀 없는 소양인 어린이의 비색()을 겸한 비창()을 목표로 소청룡탕 1.5배량에 박하 2돈을 더하여 5일분 10첩을 지어주었다.굈과A눴과B2일 후에 아이의 어머니가 이웃사람을 소개하여 같이 내방했을 때 확인해 보니, 약을 지어간 날 저녁에 약 1첩을 달여서 먹이니 코가 막히고 헐고 아픈 증세가 절반으로 줄어들었으며, 2첩을 먹은 뒤로는 코가 헐고 누런 코가 나오는 증세, 목으로 넘어가는 증세, 목에 무엇이 걸려 있는 증세, 코고는 증세, 변비 증세 등이 모두 없어졌다고 한다.뜠과@밌과샸과Bj3첩 째 먹인 후에는 자다가도 땀을 흘리며, 위의 모든 증세가 다 나아 보였으나 약량이 너무 많아서인지 약을 먹고 30여분 동안 배가 몹시 아프다고 했는데 시간이 지나자 괜찮아졌다고 한다.엤과B쫐과Bb몸 상태는 매우 좋아졌으나 약량이 과량이어서 배가 아픈 것으로 보고 1첩을 1일 3번으로 나누어 복용시키라고 했다. 1. 약을 모두 복용한 뒤로는 코의 증상이 모두 소실되었고쾼과A풨과B92. 이제는 더운 방에서도 잠을 잘 자며 전처럼 잠을 못 자고 번조()한 증세도 사라졌다고 한다.과B과B#10-1. 만성기관지천식(), 가래, 기침, 숨참껰B다음은 정상수 선생의 경험이다.과B' 김    남  57세  서울특별시 성북구 정릉3동껰!@턀덠:=B약 15년 전 감기로 인하여 해수()가 발생하여 초기 2년간은 병원에서 양약을 복용했으며 복용하는 중에는 효력이 있었다고 한다. 그러나 2년 이후부터는 약이 효과가 없어지면서 5년 후부터는 목에 뿌리는 치료제로 급한 증상만 면하는 정도라고 한다.과A과과B 가래가 많으며 기침이 심하고 숨이 막힐 정도로 가쁘다.    숨참으로 인해 보행에도 심한 불편을 느껴 거동이 곤란할 정도이다.    인후부()에 통감()이 있으며 식욕이 전혀 없고 기운이 없다.    얼굴이 약간씩 부으며 가슴이 답답하다.    병원에서는 기관지천식이 심하다고 한다.L과@과과B8오랜 기침과 가래, 천식을 목표로 발표성()이 강한 소청룡탕으로 10일분 20첩을 지어주었다.과B1약을 복용한 후에 기침과 가래가 약간 줄어들고 숨이 가쁜 것도 많이 줄어들었다고 한다.과BR증세가 경감되는 것으로 보아서 소청룡탕이 효력이 있다고 보고 다시 지난번과 같은 소청룡탕에서 약량을 1/3 증량하여 10일분 20첩을 지어주었다.과?과Bc약량을 늘여서 투약한 결과 하루가 다르게 증상이 좋아진다고 한다. 그 후 3제를 연속으로 복용한 결과 증상이 60% 정도 좋아졌으며 6제를 복용한 이후 기관지천식이 완치되었다.과A과B과B/10-2. 기관지천식(), 숨참, 보행곤란(), 기침, 가래, 콧물껰B' 채    남  25세  서울특별시 서대문구 봉원동껰!@턀덠:=B 3개월 전 7월초에 감기에 걸린 후로 천식()이 생겼다.    과로를 한 후에 증세가 더욱 심해졌다.    오전에는 마른기침을 하고 밤에는 기침이 더욱 심해지면서 가슴도 아프다.    숨이 차서 걷기가 곤란하고 가슴이 답답하다.    가만히 누워 있어도 숨이 차서 앉거나 엎드려서 잠을 잔다.    마른기침 후 목에서 녹 냄새가 나고 상체 전체에 통증이 있으며 호흡시 몸이 딸려 올라가는 듯하다.    병원에서는 기관지천식이라고 한다.    이마 쪽으로 두통이 있다.    입이 마르고 코가 막히고 거품 가래가 나온다.    맑은 콧물이 흐르면서 땀은 나지 않는다.과D과과과과B&기관지천식을 목표로 소청룡탕 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과B1달 뒤인 10월 하순에 확인해 보니, 약을 복용한 후 천식이 거의 나았다고 하여 자세하게 확인해 보았다. 가만히 있어도 숨이 찬 것과 숨이 차서 보행이 곤란한 것, 누워 있지도 못하던 증상이 모두 좋아져 이제는 정상인처럼 행동을 한다는 것이다. 그뿐 아니라 기침과 가래, 가슴이 답답한 것, 콧물도 모두 나았다고 한다.과B과과B과B'10-3. 기관지천식(), 기침, 호흡곤란(), 숨참껰B) 신    여  9세  소양인  경기도 안양시 안양1동껰!@턀덠:=B영리하고 활발하며 소양인으로 보이는 여자아이이다.과B 일주일 전 감기에 걸린 후로 기침을 심하게 한다. 기침할 때는 515회 정도를 연속으로 한다.    특히 밤에 기침이 심하다.    기침이 심할 때는 가래가 있다.    평소에도 기침을 하지만 감기에 걸리면 아주 심하다.과C과B 기침할 때 동시에 숨이 차는데 밤에 특히 심하다.  이틀 전 밤에는 일시적으로 호흡곤란이 와서 숨을 제대로 쉬지 못한 적이 있다.  늘 함께 자던 할머니 내외가 너무 안타까워 울었을 정도로 호흡곤란이 심했다고 한다.  물론 이 때는 숨을 잘 쉬지 못하니 기침은 하지 않았다.  감기가 없으면 기침은 줄거나 없다.    숨이 늘 차며 학교에서 줄넘기나 달리기를 한 날이면 당시에는 물론이고, 저녁에 집에 와서 잘 때도 쌕쌕하면서 숨을 잘 못 내쉬고 일시적인 호흡중단이나 호흡곤란이 온다.    목에서는 그르렁거리는 소리와 쌕쌕하는 수계성() 소리가 있다.과@과꽐과됼과뤨과B 감기에 걸렸을 때에는 땀을 흘린 적이 없고 늘 기침을 하고 숨이 찬다.    감기에 걸리면 편도염이 잘 발생한다.   잠을 자다가 코피를 잘 흘린다.    앞의 증상들은 태어나서부터 감기에 걸리면 지금까지 늘 있어 왔다고 한다. 또한 감기에 자주 걸려서 늘 반복하여 이러한 증상이 있었으며 그때마다 병원에서 치료하여 위험한 순간을 넘겼다고 한다.    병원에서는 기관지천식으로 진단을 했으며 특별한 치료방법은 없고 자라면서 저절로 좋아지는 수밖에 없다고 하여 지금까지 발병할 당시에만 병원에서 치료해 왔다고 한다.블과D쌀과쟬과쳘과퇄과B{평소 밤기침이 심하며 기관지가 나쁜 소양인 어린이의 기관지천식을 목표로 소청룡탕 1.5배량에 기침이 심하다는 점에서 행인 2.5돈을 더하고 자다가 코피를 흘린다는 점에서 숙지황 3돈을 더하여 5일분 10첩을 지어주었다.횰과>과B4첩을 복용하고 난 후 심하던 기침이 줄어들어 보통 때처럼 기침을 가볍게 하며 숨이 찬 증상도 호전되었다고 한다. 3일분인 6첩을 복용하고는 기침을 전혀 하지 않고, 뛰어 놀아도 숨찬 것을 모르며 수면 중 호흡곤란도 괜찮다고 한다.과A과Bw기침, 가래, 천식 등 모든 증상이 다 나은 듯이 보였으나, 약을 모두 복용한 지 4일 후부터 전보다는 아주 미미하지만 다시 기침이 나왔으며 목에서 미약하게 쇳소리가 난다며 기관지천식을 완치하고 싶다며 내방했다.과C과B다시 같은 소청룡탕 1.5배량으로 10일분 20첩을 지어주었다. 열흘쯤 지나 할머니와 함께 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용하고 기침이 소실되었으며 숨도 차지 않고 코피도 흘리지 않는다고 했으며 현재 약을 10첩은 먹고 10첩이 남았다고 한다.과D과과B두 번째 약 20첩을 지어간 지 15일 뒤에 이 어린이의 할머니가 내방했다. 그 약을 먹는 동안 천식으로 인한 호흡곤란이나 기침, 숨찬 것이 전혀 없었다고 하며, 출생시부터 계속 반복되어온 기관지확장증과 천식이 완화되었으나 이번 기회에 완치하고 싶다며 약을 더 지어달라고 한다.과B과과B.할머니의 요청대로 전과 같은 소청룡탕 1.5배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.과B2개월이 지난 다음해 2월말에 아이의 보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 그 약을 먹은 뒤로는 기침, 호흡곤란, 숨찬 증상이 완전히 없어졌다고 한다. 보약 또한 할머니의 요청에 따라 소청룡탕을 기본으로 하여 자윤보정보혈제()를 더하여 5일분 10첩을 지어주었다.과C과과BK4년이 지난 후 이 어린이의 어머니가 왔을 때 확인해 보니, 그 뒤로는 기침, 호흡곤란, 숨찬 기관지천식 증세가 전혀 없었다고 한다.ㄸ과B과B과B10-6. 알레르기 천식()껰B/ 양    여  32세  소음인  주부  서울특별시 구로구 오류동껰!@턀덠:=B&작은 키에 보통 체구이며 약간 무른 듯하며 성격이 양순한 주부이다.과B 6개월 전 호흡이 곤란하고 숨이 차서 병원에서 검사를 해보니 알레르기 기관지천식이라 했다.  증상은 심했다가 괜찮았다가를 반복한다.  5일 전 밤에 갑자기 숨을 못 쉬어 병원에 입원하여 위기를 넘긴 뒤 어제 퇴원했다고 한다.과@과B 6개월 전부터 호흡이 불편하거나 일시적으로 중단되는 경우가 가끔씩 있으며, 불안하고 피로할 때 그리고 신경을 쓴 뒤에는 증상이 심하고 특히 밤에 더 심하다. 호흡중단은 밤에 잘 일어난다.    6개월 전부터 그냥 앉아만 있어도 늘 숨이 차고 병원약을 먹지 않으면 숨쉬기가 곤란하다.    동시에 속에서 가래가 많이 끓으며 호흡시 늘 쌕쌕하는 수계성() 소리가 난다.    늘 기침을 하며 밤에 특히 더 심하다.    5년 전 임신 중에 기관지천식이 발생한 적이 있는데 그 뒤로 저절로 나았다가 6개월 전부터 다시 발생했다.    16세와 20세 때 비후성비염()과 비치()로 각각 수술을 받은 적이 있다.    몸에 열이 많으며 더위를 타지만 선풍기 바람을 싫어한다.    저혈압이며 약간 피로하다.    식욕은 보통이고 소화는 잘된다.    잠귀가 밝으며 얕은 잠을 잔다.    말할 때 윗잇몸이 드러나며 평소 윗입술이 넓고 탄력이 없어 보인다.과?과과과과과과과B비록 소음인이지만 더위를 타고 몸에 열이 많으면서 선풍기 바람을 싫어하는 주부의 밤기침과 기관지천식을 목표로 소청룡탕 1.5배량에 온열()성을 증대시키고자 계지를 육계로 바꿔 2.5돈으로 증량하고 박하 2.5돈과 백출 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주면서 공복에 복용하라고 했다.과=과과Bv4일 뒤에 전화하여 확인해 보니, 약을 공복에 2일간 복용하니, 복용 뒤 혀끝이 짜릿해지면서 혀가 굳어지는 느낌이 들며 속이 느글거리면서 약간 구토가 나오려 하고 전신에 힘이 없고 몸이 곤권()하다고 한다.과A과Bb약량이 많아서 그렇다고 설명을 해주고 약을 식후에 복용하라고 권하면서 호흡곤란과 숨이 찬 것은 어떠냐고 확인해 보니, 아직 약을 더 먹어 봐야 알겠지만 많이 좋아졌다고 한다.과>과B11일 뒤에 다시 약을 지으러 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 34일 뒤부터 숨이 찬 것이 없어지고 호흡곤란도 발생하지 않았다고 한다. 또한 혀가 굳어지는 느낌이나 속이 느글거리거나 구토가 나오려고 하는 것도 없었다고 한다. 또한 한약을 복용한 뒤부터는 늘 먹던 병원약을 전혀 먹지 않아도 숨찬 것을 느끼지 못했다고 한다. 가래는 아직 남아 있는 듯하나 호흡시 쌕쌕 하는 소리는 없어졌으며 기침은 격감하여 거의 줄어들었다고 한다. 그러나 아직도 찬바람을 쏘이면 약간씩 기침을 한다고 한다.과A과굈과눴과뜠과B*본인의 요청대로 다시 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.밌과Bg12일 뒤에 다시 왔을 때 확인해 보니, 전번의 나은 상태가 그대로 유지되며 지난번보다 특별히 더 나은 것은 없으며 그 약을 복용한 후부터는 잠을 제대로 못 자는 경우가 있다고 한다.샸과A엤과B6서울서 안양까지 오는 데 시간이 오래 걸리니 이번에는 아예 20일분을 한꺼번에 지어달라고 한다.쫐과BG잠을 제대로 자지 못하는 원인이 마황 때문으로 생각되어 지난번의 처방에서 마황을 1돈으로 줄여서 20일분 40첩을 지어주었다.쾼과@풨과B3번째 지어간 약을 복용한 후에과B1. 천식(), 기침, 가래증상이 모두 소실되었으며과B#2. 오래 고생하던 알레르기 기관지천식이 모두 나았다고 한다.과BU6개월 뒤에 다시 약하게 천식과 기침 증상이 발생하여 소청룡탕 3제를 더 지어갔고 약을 복용한 뒤 12년이 지난 뒤에도 천식이 재발하지 않았다고 한다.과A과B과B#10-8. 유아기관지염(), 부정맥(), 놀람껰B* 송    남  16개월  태음인  경기도 안양시 관양동껰!@턀덠:=B.어머니 등에 업혀 온 태음인으로 보이는 아기로 한약방에 와서도 계속 기침을 한다.과B 2달 전부터 기관지염으로 기침을 심하게 한다.    종일 콜록거리고 아침에 특히 심하다.    병원에서는 기관지천식이라고 하여 1달간 병원 치료를 했으나 여전하다.    식욕이 부진하다.    아무것도 아닌 것에도 잘 놀란다.과B과B( 맥은 뛰었다가 건너뛰는 부정맥()이다.    평소 허약하다.과B;부정맥()이 있는 소아의 기관지염과 기침을 목표로 소청룡탕 1.5배량으로 2일분 4첩을 지어주었다.과BR약 한 달이 지난 뒤에 보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용하고 오래된 기침이 나았으며 잘 놀라는 것과 부정맥도 함께 없어졌다고 한다.과@과B과B11-1. 중이염()껰B다음은 안성주 선생의 경험이다.과B$ 안    여  5세  경기도 안양시 안양1동껰!@턀덠:=B*또래 아이보다 키가 작으며 마르고 피부가 검다. 전체적으로 왜소해 보인다.과B 콧물이 코에 계속 고이고 기침도 가끔 한다.    갑자기 귀가 아프다고 하여 병원에 가니 중이염이라고 한다. 또한 밤에 열이 심할 것이라고 했다.    의사가 중이염은 쉽게 낫지 않으니 23주 정도 치료해야 한다고 했다.과A과B콧물과 기침, 중이염을 목표로 소청룡탕에 은교산을 합하여 투약하기로 하고 저녁부터 잠들기 전까지 2시간 간격으로 3회 복용시켰다. 의사는 밤에 열이 심할 것이라고 했는데 밤에 열이 나지 않았으며 귀가 아픈 것은 조금은 호전되었으나 아직 통증이 완전히 사라지지는 않았다. 콧물도 호전되었으나 완전하게 소실되지는 않았다.과?과~과B*약을 복용하고 증상이 호전되어 이번에도 같은 처방으로 3회 더 복용시켰다.과B.3일째 되는 날에는 귀가 아프다는 말을 하지 않았으며, 콧물은 아직 남아 있었다.과B`몸에 불필요한 수분이 울체()되어 콧물이 계속되는 것으로 보아 오령산 과립제에 시함탕 과립제를 합하여 2일분을 투약했다. 약을 복용한 후에 콧물도 완전하게 소실되었다.과>과B과B12-1. 편도염()껰B- 황    남  17세  고등학교 1년  경기도 안양시 관양동껰!@턀덠:=B키가 큰 고등학생이다.과B 10일 전부터 편도염이 심해 병원에서 치료받아서 좋아졌으나, 오늘부터 다시 편도가 붓고 심하게 아파 병원에서 치료받았으나 여전하다.    고열과 함께 통증이 심해 침을 삼키지 못하는 상태이다.    평소에도 편도가 잘 붓는데 중학교 2학년 때부터 편도가 수시로 잘 부었다.    초등학교 6학년 때부터는 축농증()이 있었으며(대전의 병원에서 진단), 매일 코가 막혀 있고 코를 자주 푼다.    어려서부터 추위를 몹시 타는데 6월인 지금도 춥다고 한다.    어려서부터 추우면 기침을 많이 하고, 목에서 그르렁거리는 가래 끓는 소리가 난다.    편도염은 병원에서 치료할 때만 괜찮다가 치료가 끝나면 다시 발생한다고 한다.과?과과과과과Bj추위를 몹시 타고 추우면 기침과 가래 끓는 소리를 내는 고등학생의 편도염을 목표로 소청룡탕 1.5배에 편도염을 감안하여 박하 2.5돈, 길경 1.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과?과Bw12일이 지난 다음 학생의 아버지가 내방했을 때 확인해 보니, 약을 4일간 복용하니 만성 편도염이 나았다고 한다. 또한 추위도 덜 타는 것 같고 전과 달리 밥을 아주 잘 먹는다며 이번에는 보약을 지어달라고 한다.꽐과A됼과B뤨과B13-1. 여드름블껰B. 박    남  16세  태음인  경기도 광명시 소하동 대봉빌라쏈껰!@턀덠:=B4몸통이 굵고 키가 크며 태음인으로 생각되는 중학교 3학년 남학생으로 아버지가 대신 내방했다.짠과BC 몇 년 전부터 알레르기성 비염이 있었는데 올해 특히 심하다.    코가 답답하다.    머리가 무겁고 어지럽다.컌과Bu 콧소리가 난다.    2달 전 레이저 시술 후 증상이 경감되었다가 재발하였다.    병원에서는 수술을 권유했으나 한 달 뒤에 고입시험이 있어 보류 중이다.    땀을 많이 흘리며 식욕은 좋은 편이다.편과C과B8수년간 계속된 알레르기성 비염을 목표로 소청룡탕에 창이자산을 합방하여 10일분 20첩을 지어주었다.과B50일 뒤에 이 학생의 어머니가 아버지 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 이상하게도 여드름이 깨끗이 없어졌다고 한다. 약을 지어준 본인도 의아하게 생각되며 앞으로 고민해야 할 것으로 생각된다. 축농증은 20일 전 고입시험이 끝난 후에 수술했다고 한다.과@과과B과B다음은 소청룡탕과 갈근탕을 합한 처방의 활용사례이다.$껰B껰B1-1. 알레르기성 비염(), 만곡증()껰B다음은 윤여빈 선생의 경험이다.과B9 윤    남  27세  태음인  175cm 80kg  경기도 안양시 동안구 관양동껰!@턀덠:=B;알레르기성 비염을 치료한 본인의 경험이다. 키는 보통이며 체격이 크고 비만 경향이 있는 태음인 남성이다.과B 10여 년 전부터 알레르기성 비염이 있다.  찬 공기에 접촉하거나 자극성 물질에 자극을 받으면 콧물과 재채기가 나온다.  콧물은 줄줄 흐르듯이 나오며 재채기는 한 번 하면 12분가량 쉴 사이 없이 한다.  피로하면 증상이 심해진다.  눈 안쪽이 가려운 증상이 있다.  주로 기상시에 증상이 나타난다.  콧물 등으로 인하여 비색()이 있기도 하다.    항강()이 있다.    추위와 더위를 타는 편이다.    평소에 몸에 땀이 많다.    윗배와 아랫배가 차다.    식성은 좋으며 소화는 잘된다.    가스가 차고 트림이 나온다.    대변은 1일 12회 정도 보며 평소에 연변을 본다.    잠들기 어렵고 꿈을 자주 꾼다.    전신이 피로하다.    좌우에 대횡에 압통이 있다.과A과과과과과BB 군대에 있을 때 축구를 하다가 다쳐서 코뼈가 휘었는데 다른 사람들이 보면 만곡증()으로 의심을 하기도 한다.과B^알레르기성 비염과 항강을 목표로 소청룡탕 1.5배량에서 육계를 2.5돈으로 증량하고 박하 2.5돈, 갈근 2.5돈, 백출 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 복용했다.과H과B20여 일이 지난 후에 확인해 보니, 약을 복용하면 비염 증세가 거의 소실되지만 복용하지 않으면 증세가 다시 나타난다. 기상시에 발생하던 콧물과 재채기의 횟수와 정도가 호전되었다. 눈 안쪽이 가려운 증상이 소실되었고 항강()이 호전되었다. 약을 복용하면 잠이 잘 오지 않았으나 피로한 것은 그다지 느끼지 못했다.과@과과B2복용한 약이 효과가 있다고 보고 이번에도 전과 같은 처방으로 10일분 20첩을 복용했다.과B420여 일이 지난 후에 확인해 본 결과 알레르기성 비염 증상이 소실되었고 항강도 소실되었다.과B@2제를 복용하고 나서 증상이 소실되었으며 아직 증상이 남아 있기는 하지만 좀 더 상황을 두고 복용하기로 결정했다.과BZ약을 복용하면서 느낀 점인데, 약을 복용하려 할 때 약 냄새를 맡는 순간 막힌 코가 뚫리는 느낌이 있었으며 냄새만 맡아도 증세가 없어질 것 같은 느낌이 있었다.과@과BH약 1년여가 지난 뒤에 다른 사람들이 말하기를 전에는 코뼈가 많이 휘었었는데 지금은 자세히 보지 않으면 잘 모를 정도라고 했다.과?과B과B31-2. 알레르기성 비염(), 콧물, 비색(), 두통(), 재채기, 순건()껰B0 김    남  12세  소양인  초등학생  경상북도 안동시 문안동껰!@턀덠:=B보통 체격에 보통 키인 소양인 남자 어린이다.과B 어려서부터 알레르기성 비염이 있었고 겨울에는 심해진다.    잠들 무렵과 해질 때쯤에는 재채기를 하고 동시에 콧물이 난다.    건조하면 코가 막힌다. 그리고 입술도 마른다.    머리가 핑하고 자주 아프다.    어려서 백일해()와 뇌막염(), 폐렴()을 앓았다.과@과과Be어려서부터 지속되어온 어린이의 알레르기성 비염을 목표로 소청룡탕 1.5배량에서 육계를 2.5돈으로 증량하고 박하, 백출, 갈근 각 2.5돈씩을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과A과B15일 후에 증세가 격감하였다며 약을 다시 지으러 왔을 때 확인해 보았다. 알레르기성 비염 증세가 많이 경감되어 콧물과 두통은 소실되었으며 코막힘은 거의 없어졌다고 하며 재채기는 가끔씩 한다고 한다. 또 입술이 늘 마르던 것도 없어졌다고 한다. 효과가 좋은 것 같다며 약을 더 지어달라고 하여 전과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과@꽤과두과B뤼과B'1-3. 알레르기성 비염, 재채기, 콧물, 불문향취(), 기침븨껰B다음은 이선주 선생의 경험이다쌔과B1 장    여  48세  태음인  168cm 65kg  강원도 원주시죈껰!@턀덠:=B#키는 보통이며 몸집이 있는 편으로 피부가 두터운 경향이 있다.췰과B 젊었을 때부터 알레르기성 비염이 있다.    밤에 기침과 재채기가 심하다.    음주 후 바로 재채기가 심하게 나오고 몇 시간동안 계속된다.     몸이 피로하거나 찬바람을 쐬면 증상이 심해진다.    코가 간질거리고 묽은 콧물이 많이 흐른다.    재채기를 많이 하면 눈이 빠질 듯 아프고 자주 가렵다.    양약을 여러 차례 먹어보았지만 증상은 그대로이거나 효과가 일시적이었다.    잠을 잘 때 코골이가 심하다.    콧물로 인한 코막힘이 간혹 있다.틜과B과과과B 냄새를 잘 못 맡고 음식의 맛도 잘 느끼지 못한다.    최근에 자주 추위를 탄다.    몇 개월 전에 콧속의 물혹 제거 수술을 받았다. 그 후 숨쉬기가 좀 더 편해졌으며 냄새와 맛을 느끼는 것도 더 나아졌으나 콧물과 재채기는 여전하다.    알레르기성 비염에 가족력이 있다.과E과과B(알레르기성 비염을 목표로 소청룡탕 본방으로 10일분 20첩을 투약했다.과Bj약을 복용하고 약간 나아진 듯하다. 그러나 아직도 증세가 약간은 남아있고 밤이 되면 재채기와 콧물이 여전히 나온다. 약을 복용한 후는 증상이 많이 없어지지만 다음날이면 또 증상이 나타난다.과>과B9소청룡탕이 효과가 있는 것으로 보고 소청룡탕 1.5배량에 갈근탕을 합하여 10일분 20첩을 투약했다.과B처음 소청룡탕보다 훨씬 효과가 있었다. 스스로가 놀라울 정도로 많이 나아졌다고 했다. 재채기 증상이 거의 없어졌고 예전에 줄줄 흐르던 콧물도 이젠 하나도 나오지 않는다. 음식 냄새와 맛을 확실히 잘 구분하게 되었고 잘 때도 코를 거의 골지 않는다.과@과과B과B2-1. 만성비염()껰B다음은 남재호 선생의 경험이다.과B* 남    남  32세  열성태음인  173cm 80kg껰!@턀덠:=B전에 소청룡탕을 복용한 것을 기록한 것이다.과B 예전부터 알레르기성 비염이 있었다.  너무 오래되어서 언제부터 시작되었는지 정확하게 알 수는 없지만 약 10년 이상 된 것으로 보인다.    매일 자주 코를 풀며 콧물이 나지 않아도 막혀서 답답한 느낌이 있다.    코를 자주 풀지만 그렇다고 누런 콧물이 나지는 않는다.    가래를 약간씩 뱉는다.    코 안이 건조하다고 느낄 때가 많다. 코 안에 딱지 같은 것도 자주 생긴다.    코가 답답한 탓인지 잘 때 입을 벌리고 잘 때가 있고 이 때문에 자면서 침을 흘리는 경우도 있다.    공기가 안 좋은 곳, 예를 들어 지하나 도심에 가면 증상이 더 심해진다.    손발이 따뜻하다.    소화력은 좋은 편이다.    3년 전 겨울에 약 한 달 정도 이비인후과를 다닌 적이 있다. 그 무렵 상태가 어느 정도 호전됐으나 이후 예전과 같은 비염 증상이 다시 나타났다.    학기 중에 거주하는 곳이 원룸이었는데 북향이어서 햇빛이 들지 않고 습기가 높고 목욕탕에 환기 시설이 고장이 나서 곰팡이 냄새가 자주 났다. 이것도 비염 증상이 계속된 하나의 원인으로 생각되었다.과?과과과과과과과과BM만성비염을 목표로 소청룡탕 1.5배량에서 육계를 2.5돈으로 하고 백출, 갈근, 박하 각 2.5돈씩을 더하여 10일분 20첩을 복용했다.과G과Be약을 복용한 후 입안이 약간 건조해지는 느낌을 받았는데 마황의 강력한 발표작용() 때문으로 생각된다. 전반적으로 코가 막히는 증상이 감소했고, 코를 푸는 횟수도 줄어들었다.과?과B2소청룡탕을 복용하고 효과가 있어 이번에도 전과 같은 처방으로 10일분 20첩을 복용했다.과B두 번째 약을 복용한 후에도 코막힘이 호전되었으며 코 안이 답답한 느낌도 많이 개선되었다. 그러나 완치되었다고 말할 수 있을 정도는 아니었다. 이후 여러 가지 사정으로 약을 복용하지 못했다. 어느 정도 시간이 지난 후에 비염이 재발했으나 전보다는 증상이 덜했다. 소청룡탕 가감방을 계속 복용하거나 처방의 구성을 바꾸어 약을 복용하면 증상이 개선될 것으로 생각된다.과>과과과B과B2-3. 비색(), 콧물, 기침껰B: 이    남  11세  태음인  초등학교 4년  경기도 안양시 부흥동 관악부영아파트껰!@턀덠:=B>키와 체형이 보통이며 초등학교 4학년 남자 어린이로 올해부터 감기에 자주 걸리는데 주로 코감기의 형태를 띤다.과B[ 지금도 콧물을 흘리며 누런 코가 차 있다.    늘 코가 막혀 있다.    기침이 난다.    스트레스를 받으면 배가 아프다고 하고 집에서 쉬면 괜찮다.과E까과BY늘 코가 막혀 있는 증세를 목표로 소청룡탕 1.5배량에서 육계를 2.5돈으로 증량하고 박하, 백출, 갈근 각 2.5돈씩을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.댸과E려과B|13일 뒤에 증세가 좋아졌다며 다시 약을 지으러 왔다. 경과를 확인해 보니, 늘 차 있던 콧물이 1일 1번 정도로 줄어들었으며 비색()이 격감되어서 이제는 막혔다 뚫렸다 한다는 것이다. 또한 기침도 소실되었다고 한다.봐과C쇼과B웨껰B3-1. 소아축농증(), 중이염()쯔껰B/ 김    남  9세  태음인  경기도 안양시 비산3동 시티하우스톈껰!@턀덠:=B보통 키와 체격의 태음인 아이이다.횰과B 콧물이 많이 흐르고 목으로 넘어가기도 한다.    현재 왼쪽 귀에 중이염이 있어 물이 차고 심하게 아프며 잘 들리지 않는다.    한 달 전에 병원에서 축농증으로 진단받았는데 양쪽 귀에 물이 차고 아파서 3주간 치료를 받았다.과A과B 식욕은 정상이다.과B식욕이 좋은 태음인 남아의 축농증()과 중이염()을 목표로 소청룡탕 1.5배량에 박하 2.5돈, 갈근 2.5돈, 백출 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다. 1달 뒤인 10월 초순에 엄마가 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용하고 콧물이 소실되고 축농증과 중이염이 경감되었으나 현재는 코가 막힌다고 한다.과F과과B?축농증과 중이염 증세가 경감되었으나 완치되었다고 보기는 어려워 전과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과B<5년 뒤에 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 당시 그 약을 복용한 뒤로 축농증과 중이염이 나았다고 한다.과B과B4-1. 기관지천식()껰B8 강    남  13세  태음인  초등학교 6년  경기도 군포시 산본동 주공아파트껰!@턀덠:=B약간 뚱뚱한 태음인으로 보이는 초등학생이다.과BC 항상 흠흠거린다.    간혹 기침을 하며 목이 아프다고 한다.    병원에서 알레르기 기관지천식이라고 한다.과BM태음인 어린이의 기관지천식을 목표로 소청룡탕 1.5배량에 백출, 박하, 육계, 갈근 각 2.5돈씩을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과F과B12일 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후 흠흠거리던 것이 경감되었으며 목이 아픈 것이 소실되고 기침도 경감되었다고 한다. 증세가 많이 경감된 것으로 보아 효과가 있다고 판단되어 전과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과B과과B과B5-1. 소청룡탕과 은교산 비교례껰B다음은 이민호 선생의 경험이다.과B6     여  23세  열성태음인  155cm 56kg  인도네시아 수라바야껰!@턀덠:=B2눈망울이 크고 활달하고 쾌활한 인도네시아 화교 아가씨로 현재 북경 중의대에 재학 중이다.과B우선 체형을 보면 155cm에 56kg로 좀 뚱뚱한 체격이다. 눈망울이 둥글둥글하여 선하게 보이는 얼굴이고 체형도 둥글둥글하여 의심할 여지없는 태음인이지만 몸은 상당히 뜨거운 편이어서 한겨울인 12월에도 아이스크림을 즐겨 먹는다. 또한 자라난 곳이 열대지방이어서 겨울을 지내본 경험이 없고 젊은 나이임을 감안한다면 체열()이 상당히 내재()되어 있음을 알 수 있다. 뚱뚱한 체격이지만 날렵하여 100m를 17초에 주파하는 것으로 보면 지방보다는 근육으로 단단히 뭉쳐진 체격이다. 계절이 바뀌는 11월 하순이어서 어제 바람이 무척 심했는데 찬바람을 쐰 탓인지과B과과과과B 오늘 아침부터 목이 아프다.    목이 쉬었다.    기침도 약간 한다.    월경주기가 부정확하고 양이 적은 편이다.    단 것을 좋아하며 매운 것은 전혀 못 먹는다.    얼굴에 열이 잘 달아오르는 편이다.    손발이 차다.과D과B평소 건강한 체질의 아가씨여서 한 번도 감기에 걸린 적이 없었는데 오늘 아침부터 콜록콜록 기침을 하고 목쉰 소리를 낸다. 어제 저녁에 찬바람을 쐰 탓인지 아니면 저녁에 아이스크림을 먹어서 그런지 아침부터 목이 아프고 기침을 하게 되었다며 별것 아니라고 한다.과>과}과B다음날 아침에 기침소리가 없어 나았는지 확인해 보니 코맹맹이 소리를 내고 있는 것이 아닌가! 확인해 보니, 어제 점심과 저녁에 은교산을 본방으로 달여서 복용했다고 한다. 은교산을 복용한 이후 목이 아픈 것이 바로 사라지고 기침도 바로 없어졌으나 저녁에 은교산을 달여서 복용한 후에는 코가 막혀 답답하다고 한다.과@과~과BM그냥 일시적인 현상이겠지 하고 대수롭지 않게 생각하고 잠에 들었으나 잠을 잘 때에 코도 막히고 가래도 생겨 잠을 제대로 못 잤다고 한다.과?과B평소 건강한 체질이어서 감기 한 번 안 걸리다가 감기에 걸려 코가 막힌 것이 무척 억울하다는 표정으로 어떠한 처방을 복용해야 할지 확인해보았을 때 코가 막혀 나오는 목소리가 섹시하니 먹을 필요가 없다고 농담을 했다. 은교산은 온병 초기의 폐열()로 인한 복합감기증상에 빈용하는 방제이다. 처방 구성을 보면 금은화, 연교로 청열해독(), 소산풍열()해 주며 형개, 박하, 담두시로 금은화, 연교의 낮은 발표력()을 돕고 행인으로 강기()시키며 우방자, 길경, 감초로 청열이인()하고 노근, 죽엽으로 목에 자윤()을 공급하는 처방으로 온병학()의 대표적인 방제이다.과?과~까과댸과려과봐과B중국에서는 양의진단의 영향(폐렴 혹은 기관지염 등)으로 인해 감기에 청열해독()이 주목표인 은교산을 쓰는 경우가 많다. 그래서인지 은교산은 산제 말고도 탕제, 환제, 아니면 비타민C 등을 가미한 양한방 혼합제, 과립제 등등 여러 제형으로 중국 약방의 감기약 코너를 장악하고 있다. 하지만 찬 약 위주의 구성이라 풍한성() 감기에 응용 하면 열은 낮추지만 다른 증상에는 부작용이 나타나거나 소화기에 부담을 주는 경우가 있다.쇼과?웨과쯔과타과B이번 경우에도 역시 은교산 투약이 틀린 것은 아니지만 증상에 따른 정확한 변증 없이 약을 복용하여 부작용이 발생한 것으로 볼 수 있다. 은교산은 형개를 제외한 모든 약이 신량해표() 위주로 되어 있어 열은 낮추지만 찬 성질의 약을 복용하여 코막힘 등 증상이 발생한 것으로 보고 발표()와 거담()의 치법을 사용하여 비색()을 치료하기로 했다. 은교산을 복용한 후에 발생한 코막힘, 가래를 목표로 소청룡탕 본방에서 마황을 빼고 백개자 2돈을 더하여 3일분으로 3첩을 투약했다.햬과>과과과과B1약을 복용한 후 하루 뒤에 확인해 보았다. 어제 저녁과 오늘 아침에 한 봉씩 복용했는데과B1. 코막힘이 완전히 뚫렸다고 한다.과B+2. 약간 남은 표증의 증상인 실음()과 기침도 모두 소실되었다고 한다.과B3. 그러나 가래는 아직 잘 모르겠다고 한다.과B 약을 모두 복용 한 후인 3일 뒤에 다시 확인해 보았다.과B#가래 또한 거의 소실되었고 코막힘이 없는 밝은 소리로 말했다.과B과B6-1. 실패례 - 오적산으로 치료껰B. 오    남  5세  태음인  경기도 안양시 관양동 현대아파트껰!@턀덠:=B성격이 차분하고 조용하며 태음인으로 보이는 남자아이다.과B 2달 전부터 감기 후 기침이 심해 병원에서 치료를 받고 증상이 호전되어 기침이 조금 남아 있으나 3일 전 병원치료를 중단하니 다시 기침이 심해졌다.    병원에서는 유사 백일해()라고 한다.    지금은 머리에 열이 많다.과@과BR 목이 간지럽다.    기침을 한 후 토한 적도 있다.    병원에서 치료를 할 때에 증상이 심한 경우에는 목에서 그르렁거리는 소리가 났다.과C과BM감기 뒤에 지속된 기침과 가래소리, 기침 때의 구토를 목표로 소청룡탕 2배량에 전호 2돈, 행인 2돈을 더하여 3일분 6첩을 지어주었다.과C과B하루 뒤에 아이의 어머니가 내방했는데 지어간 약 3첩을 어제 낮과 저녁, 오늘 아침에 걸쳐 3번으로 나누어 먹였으나 기침이 어제보다 더욱 심하다고 한다. 또한 어젯밤에는 자다가 일어나서 토했으며 아침에 일어나서도 토하고 낮에는 위액만 토했다고 한다.과A과과Bu기침이 심해지고 구토()가 있었다는 점에서 소청룡탕이 적합하지 않다고 판단되었다. 이번에는 오적산 2배량에 소엽 1.5돈, 소자 1돈, 백개자 1돈, 나복자 1돈을 더하여 1.5일분으로 3첩을 지어주었다.과?과B오적산 3첩을 복용한 뒤 기침의 횟수가 현저히 줄어들고 기침의 강도도 약해졌으며 콧물이 나던 것도 줄어들고 토하던 것도 없어졌다고 한다. 다시 전과 같은 오적산으로 3일분 6첩을 지어주었으며, 약을 복용한 후에 아침에만 기침을 약간씩 하고 콧물이 줄어들었다고 한다.과>과과BM다시 전과 같은 오적산으로 3일분 6첩을 지어주었으며 약을 복용한 후에 가벼운 기침을 한 번 정도 하며 다 나은 것 같다는 전화가 왔다.과A과B과B과B 28   도씨승양산화탕 /0과껳28 도씨승양산화탕  껰B5                j!h'껰B껰B)껰껝긁껝믻쁿!@턀츀 껝묂글놀멎ㆆ퐀놆꺁퐀픀롒툀퐀준윀섀퀀뷅떴뗖내퀀냓삭퀀쓅톱찀쀐퐀퐀퐀긁긁B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B|도씨승양산화탕은 평소에 체열()이 낮지 않은 사람(소양인 경향)의 심허증상()을 겸한 감기, 감기나 신경과다 등으로 인한 번조(), 자한(), 섬어(), 반복적인 발열() 등에 사용하는 처방이다.3kB여기서 심허()가 의미하는 바는 허약해진 상태에서 심장기능이 이상항진되어 있다는 것으로, 이러한 상태에서는 동계(), 번조(), 불안(), 초조() 등 증상이 나타난다. 열성질환을 앓게 되면 대사가 항진되어 에너지가 과도하게 소모되므로 허약해지게 되는데, 허약을 극복하고 부조화된 상태를 조절하기 위해 심장기능이 이상항진될 경우 위와 같은 증상이 발생한다. 물론 평소 허랭한 사람보다는 체열이 높은 소양인에게 이런 반응이 나타나기 쉽다. 이렇게 과도하게 에너지를 소모시켜 허약하게 만드는 원인은 열성질환일 수도 있고, 감기일 수도 있지만 과도하게 신경을 쓰는 것도 원인일 수 있다.껰8껰w껰껰껰껰B껰B조문을 보면 촬공 간열승폐 원기허약 섬어 신혼을 치료한다고 했는데, 이러한 증상은 상한()으로 인해 에너지를 과다하게 소모한 결과 나타나는 후유증이다. 요즘에는 에너지를 과다하게 소모시키는 원인으로 과로(), 과색(), 신경과다 등 육체적, 정신적인 측면만 생각하기 쉽지만, 추위에 대응하는 과정에서도 많은 에너지가 소모된다는 것을 이해할 필요가 있다. 특히 예전에는 추위를 방어하기 위한 주거환경이 열악했으며, 의복도 충분하지 못했다는 점을 고려한다면 추위가 에너지소모를 야기하는 주범일 수 있다는 것을 짐작할 수 있다. 특히 허약해진 상태에서 추위에 손상되면 발열(), 오한(), 신체통() 같은 일반적인 감기 증상에 그치지 않고 후유증이 동반될 수 있는데, 도씨승양산화탕은 이처럼 감기에 걸린 후에 후유증이 나타났을 때 사용한다.!#&(껰<껰v껰껰껰껰껰껰B녊껰B감기에 걸린 후에 발생할 수 있는 후유증과 이와 관련된 처방을 생각해 보면 위의 설명을 쉽게 이해할 수 있다. 활투침선의 한문()을 보면 상한 육경()에 따른 증상과 음증(), 표증(), 이증(), 반표리증()이 나온 다음에 번조(), 번열(), 동계(), 발광(), 섬어(), 자리(), 허리() 등 다양한 증상이 나열되어 있는데, 이것들 모두 상한()으로 인한 후유증이다. 예를 들어 감기에 걸려 심한 열성상태에 빠졌을 때 대변이 비결()되어 광증()이 나타나기도 하는데, 이럴 때는 당귀승기탕을 써서 대변적체를 풀어주어야 한다. 또한 감기에 걸린 후에 습체()가 내재되어 있는 상태에서 고열()이 발생했다면 진사오령산이 적합한 처방이 될 것이며, 발한과다로 진액이 많이 소모되어 가슴이 벌렁거리는 증상이 나타난다면 치시탕이 적합한 처방이 된다. 도씨승양산화탕을 써야 할 경우는 허약한 상태에서 상한()으로 인해 에너지를 너무 많이 소모하여 기능부조화가 나타나고, 감기로 인한 여열() 때문에 번조(), 섬어(), 불안() 등의 증상이 나타날 때이다.뜦껰8봂껰y싞껰좺껰캖껰푲껰껰껰껰껰B도씨승양산화탕은 소양인에게 쓸 기회가 많지만 기본적으로 허약한 사람에게 이런 증상이 잘 나타난다. 즉 에너지를 발생시키는 인체 구조는 좋은 편이지만 여러 원인으로 허약해진 상태에서 감기에 걸려 에너지와 진액소모가 많아져서 발생하는 증상에 사용하는 것이다. 그러나 요즘에는 감기에 걸려도 이런 증상을 호소하는 사람이 많지 않기 때문에 감기의 후유증에 사용하기보다는 신경과다로 인해 열울()이 내재된 상태에서 나타나는 번조(), 불안(), 초초() 같은 신경증세에 사용하는 경우가 점차 많아지고 있다.o*껰7껰o껰껰껰B껰B도씨승양산화탕에는 숙금()이 들어가는데 금을 넣어 함께 끊이는 것이다. 처방에 금()을 사용하는 방법에는 첫째, 금을 인체 내에 직접 투입하는 방법으로 금을 침으로 쓰는 방법, 둘째 직접 먹는 방법으로는 우황청심원처럼 환을 금박으로 포장해서 먹는 방법, 셋째 본 처방처럼 금을 끓여서 물을 먹는 방법이 껰9껰s껰B있는데, 숙금()은 이것을 말하는 것이다.d껰B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B처방구성을 보면 인삼은 말초혈류를 증진시키고 세포의 기능을 활성화시켜 에너지생산을 촉진한다. 또한 소화액 분비를 증진시켜 식욕을 강화하고 위장의 연동운동()을 항진시켜 소화흡수를 촉진하며, 부신피질기능을 강화하고 면역기억세포의 생성을 촉진하고 임파구의 활성을 왕성하게 하여 면역기능을 증강시킨다. 당귀는 항혈전작용()을 하여 혈액순환을 원활하게 하고 철분결핍으로 인한 빈혈에 좋은 효과를 나타낸다. 백작약은 평활근의 경련을 억제하고, 중추신경 흥분을 억제하여 진통, 진경, 진정작용을 한다.e;f0c껰껰껰B시호는 중추신경을 억제하여 정신을 안정시키고 부신피질호르몬 분비를 촉진함으로써 항염증작용을 하며, 해열작용, 진통작용, 진정작용이 있다. 황금은 혈관투과성 항진을 억제하고 소염작용이 강하여 혈관의 염증성 충혈()과 울혈()을 완화한다. 백출은 장관활동에 대한 조절작용이 있어서 장관의 자발성 수축활동의 긴장성을 높이고 강직성 수축을 방지한다. 맥문동은 포도당과 점액질을 다량 함유하고 있어 진액()을 보충한다. 진피는 이기제()로서 소화관 운동능력을 강화하여 가스배출을 촉진하고, 백복신은 이수작용()과 신경안정작용이 있고, 감초는 스테로이드 호르몬과 유사한 작용이 있어 항염증작용, 해독작용, 해열작용을 한다.껰4껰n껰껰껰껰껰B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? Ba사물안신탕과 비교하면 두 처방 모두 정충()과 번조()에 사용한다는 공통점이 있다. 사물안신탕은 혈허()와 심허()로 인하여 발생하는 동계, 정충, 불안, 초조에 사용하는 반면, 도씨승양산화탕은 허약하면서도 흉격()에 열이 몰려 발생하는 불안, 초조, 촬공 등에 사용한다.*6pB소시호탕과 비교하면 두 처방 모두 상한()으로 인해 흉곽에 열울()이 발생했을 때 사용할 수 있다. 그러나 소시호탕이 단순히 흉곽의 열울로 인한 한열왕래, 구고, 인건 등의 증상을 치료하는 반면, 도씨승양산화탕은 보기()와 자윤작용()을 통하여 허약한 증세를 보강하여 경계, 정충, 불안, 촬공() 등 열성상태로 인한 부조화를 개선한다.껰9껰t껰꼀껰B인삼소요산과 비교하면 인삼소요산은 여로복()에 사용하는 처방으로 도씨승양산화탕을 써야 하는 경우보다 약간 더 허약한 사람이 감기에 걸려 후유증으로 발열이 생겼을 때 사용하며, 시호제를 쓰기는 해야 하는데 허약하여 보강을 함께 해야 하는 경우에 적합하다. 반면 도씨승양산화탕은 감기 후유증으로 인한 번조, 불안 등에 사용한다.드껰6몸껰o삔껰왰껰B챌껰B활용사례튌껰곱t퐀봀P봀봀C1-1. 번조(), 좌불안석(), 전중통(), 전신곤권(), 흉비()  여  35세  소양인6-1-2. 원기부족(), 항강(), 충혈()  여  57세  소음인 51-3. 원기부족(), 상열하강(), 구건(), 가래  여  62세  소양인Mn1-4. 피로(), 견비통(), 항강(), 흉비(), 소화불량(), 현훈(), 시력저하  여  37세  소양인iK 2-1. 상열감(), 눈피로  여  33세  소양인2-2. 눈 충혈()  여  37세  소양성소음인3-1. 두통()  남  3세  소양성태음인04-1. 오랜 감기, 발열(), 상기(), 콧물, 기침  여  31세  소양인"B<껰B61-1. 번조(), 좌불안석(), 전중통(), 전신곤권(), 흉비()껰B2 조    여  35세  소양인  주부  서울특별시 서대문구 북가좌2동껰!@턀덠:=B2보통 키에 약간 여윈 편이며, 피부가 연약하고 예리하며 약한 소양인으로 필자의 아내이다.과BQ아내가 근래 감기에 걸린 뒤부터 번조()증상이 심하여 좌불안석이며 종일 서성이며 어쩔 줄을 모르는데 마치 미친 사람과 같다. 증상을 살펴보니과>과B; 누우나 앉으나 아프고 불편하며 못 견디게 괴로워 안절부절하며 아내의 말로는 곧 미칠 것 같다고 한다.과B 마음이 안정되지 않고 돌아다니고 싶고, 돌아다니면 괜찮아진다.    오전에 증상이 심하고 오후에는 덜하며 해뜨기 전인 7시 이전과 밤 10시 이후에는 괜찮다.    밤에 자다가도 가슴이 답답하여 창문을 열고 잔다.    상체()가 아프다가도 무릎과 종아리가 지근지근하게 아프다.    가슴[]부위가 뻐근하게 아프다.    뒷머리를 당겨 잡는 것 같고 머리 쪽으로 치솟으며 심할 때는 좌측 머리가 아프다.    어깨의 견정 부위가 누르는 듯이 아프다.과@과과과B? 아침에 일어나면 힘이 없고 몸이 가라앉으며 종일 불편하다.    어깨에서 팔꿈치까지 맞은 것처럼 얼얼하다.과B 손바닥이 화끈한 것 같다. 손끝이나 발끝에 물건이나 물체가 닿으면 맥박이 뚝뚝 뛰는 걸 느낀다.    전체적으로 좌측이 더 심하다.    손바닥을 얼굴에 대면 따뜻하게 느껴지고 찬 곳에 닿으면 시원하게 느껴진다.    전에도 오전에는 늘 힘이 없고 깔아질 때가 많았다.    전에도 한기()가 있었던 적이 있다.    1개월 전 목욕탕에서 목욕을 마친 후 가슴이 뛴 뒤 졸도한 적이 있고, 시부모를 모시느라 늘 조심하며 놀란 경우가 많았다.    평소부터 심장이 약하여 잘 놀라는 경향이 있었고 식욕과 소화력은 보통이며 피부가 희고 연약하다.과B과과과과BQ번조()로 인한 전신 괴로움과 좌불안석하고 미칠 것 같은 증상을 목표로 도씨승양산화탕 2배량으로 6첩을 지은 뒤 1일 만에 모두 복용시켰다.과?과B약을 복용하고 잠을 푹 잤다. 다음날 아침부터 놀랍게도 미칠 것 같은 증상이 없어졌으며 번조()와 견정통(), 견비통()이 격감하였다고 한다. 무엇보다도 종일 서성이며 괴로워하는 증세가 없어지니 본인은 물론 늘 지켜봐야 하는 필자도 살 것 같았으며 도씨승양산화탕의 위력에 감탄했다.과?과과B 도씨승양산화탕을 계속 사용하려고 했으나, 다음날 아침부터과BD 갑자기 전신에 비가 오듯이 23분간 땀이 지속되다가 저절로 멈추고 다시 30여 분 뒤 땀이 비 오듯이 3차례 났다.C과B 이불 바깥에 내놓으면 피부가 아리면서 아프다.    뜨거운 방바닥에 살을 대면 시원하다.    명치 부위가 계속 번조하다.    이 증세를 계지탕의 자한()증세로 판단하고 맥을 보니 부약()한 것이 계지탕의 맥이었다.과C과B%그래서 이번에는 계지탕 2배량으로 4첩을 지어 1일간 복용시켰다.과B6계지탕 4첩을 모두 복용한 뒤에도 자한()증상이 여전하여 다시 4첩을 1일 동안 복용시켰다.과BR계지탕 8첩을 복용한 뒤 자한()이 소실되고 살이 시린 것도 없어졌으나, 이번에는 기운이 없고 몸이 가라앉으면서 가슴이 몹시 번거롭다고 한다.과A과B^이것은 땀을 흘린 뒤에 발생하는 허번심중오농()으로 판단되어 치자두시탕을 쓰기로 했으나 마침 두시가 없어 대신 죽여를 넣어 4첩을 한 번에 달여 복용시켰다.과>갌과Bg약을 복용하고 곧 바로 허번() 증상이 없어졌다. 이번 아내의 감기로 인한 정신병 같은 증상이 평소 좀처럼 사용할 기회가 없었던 도씨승양산화탕과 치자두시탕을 사용하게 된 계기였다.냸과@뗤과B뫐과B 1-2. 원기부족(), 항강(), 충혈()뾼껰B. 이    여  57세  소음인  전라북도 고창군 성송면 한고리앰껰!@턀덠:=BC보통 키에 보통 체격이며 말이 빠른 소음인 아주머니로 임파선 결핵 수술을 받은 후에 약을 복용하고 몸이 호전되고 있다.쪘과B 평소 기운이 없으며 기운이 없으면 전신에 땀이 난다.    피로하면 우측 목 부위가 땅기고 아프다.    날이 덥거나 일을 하면 눈이 잘 충혈된다.    평소 머리가 어지럽다.    하루 3끼를 먹지만 식욕이 별로 없으며 소화력도 약하다.    더위를 약간 타며 선풍기 바람을 좋아한다.    손발이 찬 편이다.    무릎이 시리다.    잠은 잘 잔다.쾄과C푰과과과Bi기운이 없고 피로하다는 소음인 아주머니의 임파선 결핵수술 후유증인 우측 뒷목 땅김 및 통증을 목표로 도씨승양산화탕 2배량에 모려 2돈, 하고초 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과=과Bg4개월 후에 딸에게서 전화가 왔을 때 경과를 확인해 보니, 약을 복용하고 항강()과 통증()이 호전되었고 눈의 충혈이 덜하며 기운 없을 때 땀이 나던 증상이 경감되었다고 한다.과B과B6모든 증상이 경감되었으나 완치된 것이 아니므로 전과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과Bk9개월 후에 다시 내방했다. 보름 전 빈혈()로 갑자기 쓰러져 입원했다며 우담()을 넣어서 약을 지어달라고 하여 이번에도 전과 같은 처방에 우담을 넣어서 10일분 20첩을 지어주었다.과A과B2년 뒤에 딸이 전화를 하여 어머니께서 정신을 잃으셨는데 약을 좀 지어주세요.하고 말했다. 전에도 도씨승양산화탕을 복용하고 효과가 있었고 보약을 지어달라고 하여 이번에는 전과 같은 처방에 인삼 0.75돈, 구기자 2돈, 녹용 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과@과과B5개월 후인 여름에 어머니의 보약을 지으러 딸이 대신 내방했을 때 확인해 보니, 어머니께서 약을 복용한 후에 식욕이 좋아지고 건강을 되찾았다고 한다. 이번 여름에 햇빛이 내리쪼이는 곳에서 일을 무리하게 한 후 건구역()을 했으며 이런 증상이 있기 전에도 한 번 쓰러진 적이 있다고 한다.과?과과BU도씨승양산화탕을 복용한 후에 많은 증상이 호전되었으므로 이번에도 도씨승양산화탕 2배량에 모려 2돈, 하고초 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과>ㄸ과B과B2-1. 상열감(), 눈피로  껰B다음은 이진상 선생의 경험이다.과B- 조    여  33세  소양인  경상북도 포항시 남구 대잠동껰!@턀덠:=B작년에 한의과대학에 편입하기 위해 본인에게 강의를 받았던 학생으로, 체력이 저하되어 시호제가 포함된 약을 복용한 경력이 있다. 올해(2005년) 2월 중순에 뜻을 이루지 못하고 고향으로 내려갔는데 피로감이 심해 종합검사를 받았다. 간 검사를 해보니 수치가 비정상적으로 높게 나와 걱정을 많이 했다. 2주 후에도 계속 높은 수치가 나오면 생명에 위험이 있을 수도 있다고 하여 많이 놀랐다고 한다. 내과의사인 아버지가 이렇게 갑자기 간수치가 높게 나온 것은 한약을 복용했기 때문일 것이라며 한약을 복용한 적이 있는지 확인해 보았다고 한다. 본인은 시호제가 포함된 약을 복용하고 간수치가 높게 나올 수는 없다고 말을 했지만 한편으로는 걱정이 되었다. 다행히 2주 후부터 간수치가 정상이 되었다는 연락을 받았다. 얼마 전에 친구들과 술을 마신 다음부터 몸 상태가 지극히 나쁘다며 거의 죽어가는 목소리로 한약을 지어달라고 연락을 했다.과=과과과과과과과B 한 달 동안 일상생활이 안 될 정도로 피곤하다.    눈이 피로하다.  예전에는 잠을 자고 나면 눈 피로가 없어졌는데 지금은 잠을 자고나도 여전하다.  오랫동안 책을 보고 난 것처럼 눈이 침침하다.    기침이 심하다.  낮에 기온이 올라가면 나아지나 아침과 저녁으로 심해진다.  양약을 복용하면 약간 나아진다.    한열왕래()가 있다.  비가 오거나 바람이 불면 상열감()이 있다.  심열()도 있다. 이때마다 백호탕 과립제를 먹는데 그러면 시원한 기분이 든다.    변비가 있는데, 대시호탕 과립제를 복용하면 좋아진다.    발바닥이 화끈거리는 울열()현상이 있다.    옆으로 누우면 옆구리가 결린다.    가슴이 뛰고 답답할 때가 있다.    물은 많이 마시는데, 반드시 따뜻하게 먹는다.    식사는 죽으로 반 공기 정도 먹는다.    소화가 잘 안 되고 속이 쓰리다.과B과과과과과과B이 사람은 시험을 준비하느라 정신적육체적으로 과로하여 처음에 간수치가 높은 증상이 나타났으며 몸이 회복되지 않은 상태에서 친구들과 술을 마셔 몸의 기능이 저하된 것으로 보였다. 또한 인체가 허약해진 상태를 회복하려는 과정에서 허열()이 발생하여 상열감()을 느끼는 것으로 판단되었다.;과?과}과B소양인이라는 체질 요인과 극심한 허로 상태를 감안하여 약을 사용해야 할 것으로 생각되었다. 그러나 마땅한 처방이 떠오르지 않아 이종대 선생님께 자문을 구했는데 청비음이나 도씨승양산화탕을 추천해 주셨다. 이 두 처방을 검토해 보았는데 청비음은 소시호탕에 평위산, 이진탕이 합방된 것으로 태음성소양인에게 적합한 것으로 생각되었는데 이 사람이 평소에 식사량이 적은 것을 감안하면 적합한 처방이 아니라는 생각이 들었다. 그에 비해 도씨승양산화탕은 소시호탕에 인삼소요산이 합해져 있고 진피와 맥문동이 더해져 있어 이 사람에게 적합한 처방으로 생각되어 도씨승양산화탕을 투약하기로 했다. 또한 기본적으로 소화력이 약하다는 점을 감안하여 대화중음을 합방하기로 했다.과?과}굈과눴과뜠과밌과B소양인의 전신() 허로()를 목표로 도씨승양산화탕 1.5배량에 대화중음(산사, 맥아, 후박, 택사, 지실, 사인 각 1돈)을 합하여 1제를 15일분으로 지어주었다. 약을 복용한 지 3일 후에 전화가 왔다. 전과는 다르게 쾌활한 목소리였다. 샸과F엤과B1. 약을 복용한 후 피로가 많이 없어졌다.쫐과B?2. 기침도 좋아져서 살 것 같다고 한다. 무슨 몸이 그렇게 약에 잘 반응하냐고 하니 내가 놀랄 지경이었다.쾼과B15일 후 다시 약을 지어달라는 전화가 왔다. 경과를 확인해 보니 다른 것은 많이 좋아졌으나 발바닥이 화끈거리는 것과 옆구리가 결리는 것은 그대로라고 한다. 다른 증상은 없는지 확인해 보니, 자신은 가슴이 답답할 때 백호탕을 복용하면 좋아지고, 변비가 있을 때 대시호탕을 복용하면 좋아지는데, 이것을 합하여 약을 지어달라고 한다.풨과@과과Bv전에 투약한 처방에 지모와 석고를 더하면 백호탕이 더해진 것이 되고, 대황과 반하를 넣으면 대시호탕이 더해진 것이 되므로 지모 1돈, 석고 1돈, 대황 1돈, 반하 1돈을 더하여 1제를 15일분으로 지어주었다.과>과B$15일 후 약을 거의 다 복용했다며 연락이 왔다. 약을 복용하면과B1. 몸이 시원해진다.과B)2. 머리가 뜨겁고 뒷골이 땅기거나 분노가 치미는 것이 없어졌다고 한다.과B"3. 그런데 피부에 발진이 나는 증상이 새로 생겼다고 한다.과B0이번에도 두 번째와 같은 처방으로 1제를 15일 분으로 지어주었다. 약을 복용한 후에과B51. 옆으로 누우면 결리는 증상이 없어졌다고 한다. 그러나 술을 마시면 다시 나타난다고 한다.과B2. 또한 피부가 안 좋아지는 것은 여전하다고 한다.과B과B3-1. 두통()껰B0 윤    남  3세  소양성태음인  경기도 안산시 사동 본오아파트껰!@턀덠:=B*경기()를 자주하며 두통()이 있다면서 보약을 지으러 온 아이이다.과B 현재 생후 30개월 되었는데 생후 15개월부터 열경기()를 시작하여 1년 사이에 5번이나 했다.    10일 전인 4월 말 처음으로 두통이 있었는데 가벼운 감기 증상이 함께 있었으나 열은 없었으며 밤에 심하게 울면서 머리가 아프다며 소리를 질렀다. 그 다음날에도 두 차례에 걸쳐 두통이 있었으며 짜증을 내면서 정신을 못 차렸다. 모 대학병원에서 MRI 촬영을 했는데 이상이 없다고 한다.    밥을 잘 먹으면 대변이 잘 나오는데, 음식을 잘 먹지 않으면 대변을 2일에 1회 정도 보며 대변이 단단하고 힘들게 나온다.    밥을 잘 먹지 않고 식사량이 적다.    자다가 잘 깬다.과F과과과과BC 형과 16개월 차이가 나는데 스트레스를 많이 받는다.    인형과 이불에 강한 집착을 보이며 헛소리를 자주 한다.과B30개월 된 남아의 열경기()와 두통을 목표로 도씨승양산화탕에 녹용이 들어 있는 보약을 원하여 녹용 1돈을 더해 3첩을 지어주었다. 2주일 후에 다른 사람을 소개하면서 내방했을 때 확인해 보니, 아이가 감기에 걸려서 약을 제대로 먹이지 못했으나 두통이 전보다 격감하였다고 한다.과@과과B과B#4-1. 오랜 감기, 발열(), 상기(), 콧물, 기침껰B7 한    여  31세  연약형 소양인  교사  경기도 과천시 부림동 주공아파트껰!@턀덠:=B보통 키에 체격이 여위었으며, 피부가 희고 약해 보이면서도 성격이 예리해 보이는 아가씨이다. 이곳에서 한약을 복용한 후에 동생의 알레르기성 비염이 나았다며 내방했다. 1년 전부터 발열()이 있고 감기기운이 지속되어 이비인후과에 가서 검사하니 알레르기성 비염이라고 했다.과?과~과B 1년 전인 작년 3월부터 아침과 오후에 불규칙하게 열이 나며, 한 번 열이 나면 34일씩 지속된다.    발열이 되면 두통이 있고 얼굴로 열이 달아오르며, 발열과 함께 콧물이 나고 그와 동시에 기침이 나온다.    늘 꿈을 꾸며 자기 전에 뒤척이는 편이다.    선풍기 바람을 싫어하고 단 것과 매운 것을 좋아한다.    식욕과 소화력은 보통이고 편도염 수술을 한 적이 있다.과D과과과B연약하면서 예리한 소양인 아가씨의 신경성을 겸한 발열형 감기에 소시호탕과 인삼소요산이 포함된 도씨승양산화탕을 사용하기로 했다. 따라서 도씨승양산화탕 1.5배량에 선풍기 바람은 싫어한다는 점에서 육계 3돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과=과과B5개월 정도 지나 이번에는 알레르기성 비염 증상이 있다며 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용하고 발열이 줄어들었으며 두통은 여전하나 상기()는 소실되었다고 한다. 또한 발열시 있던 콧물은 소실되었으며 기침은 가끔씩 한다고 한다. 그 약을 복용하고는 1년간 지속된 감기가 거의 나았는데, 몇 달 전부터 재채기와 목이 아파서 다시 약을 지으러 왔다는 것이다. 이번에는과?과과과B` 4개월 전부터 가끔씩 재채기를 하는데 하루 34번 단발성 재채기를 한다.    4개월 전부터 침을 삼키면 목이 아프다.    전보다는 덜하나 수시로 발열이 난다.까과B댸과Bu이번에는 재채기, 인통() 등의 증상이 있어 소청룡탕을 사용할까 하다가 전에 도씨승양산화탕을 사용하고 효과가 있었으므로 이번에도 도씨승양산화탕 1.5배량에 육계 4돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.려과?봐과B쇼과B웨과B29   맥문동탕 /0과껳29 맥문동탕  껰B     232323껰B껰B)껰껝긁껝믻쁿!@턀츀 껝묆대묀쨀흓멒퐀먀b퐀툀퐀준윀즾쓇쓇쓇뗖퐀긁긁B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B맥문동탕은 노복()에 사용하는 처방으로 기침감기나 번열()에 쓰는 경우가 많다. 노복()이란 감기가 나은 뒤에 과로, 과식했거나 신경을 과도하게 써서 감기가 재발한 것으로 발열(), 기침, 천급(), 기핍() 등의 증상이 나타날 수 있다.3gB조문을 보면 노복 기욕절 능기사회생이라고 하여 노복()으로 기()가 끊어지려는 것을 다스려 회생시키는 처방이라고 했다. 이러한 증상만 본다면 보중익기탕을 써야지 왜 맥문동탕을 쓰냐는 의문이 남는다. 이는 나타나는 증상을 표현한 것일 뿐 개인의 신체조건과 신체상태를 고려하지 않았기 때문이다.껰<껰u껰껰B즉 맥문동탕은 보기제()를 사용하면 안 되는 상태에 적합한 것이다. 보기제를 써야 할 사람은 평소 기허상태에 있었거나 선천적으로 허약한 사람이지만, 맥문동탕을 써야 할 사람은 본래 허약한 사람은 아니었으나 고열성 질환이나 과로로 진액이 심하게 고갈된 사람으로, 기허증상이 나타날 뿐이지 기허증상이 유발되는 신체조건과 신체상태에는 차이가 있다.껰:껰r껰껰B껰B이해를 돕기 위해 기단사천()에 사용하는 정원음을 예로 들면, 기단사천()은 기단()해서 마치 천식() 같은 증상이 나타나는 것으로 호흡기장애가 있거나 허약()해졌을 때 볼 수 있기 때문에 사용할 수 있는 처방은 무수히 많다. 이 중에서 정원음의 기단사천()은 폐포나 기관지에 점액성 물질이 부족해져 조직의 수축력이 떨어지고 호흡기능이 저하되어 나타나는 증상이므로 자윤을 공급해 주는 치법을 사용하게 된다. 또한 정원음은 허로()의 통치약으로도 분류되어 있는데, 정원음으로 모든 허로 증상을 치료할 수 있다는 뜻이 아니며, 정혈()이 부족해져 허로 증상이 나타났을 때 사용할 수 있다고 이해해야 하며, 허로 증상이 나타나더라도 정원음을 쓰기 위해서는 소화력이 좋아야 한다.껰9껰t껰껰껰껰껰B이와 마찬가지로 감기가 어느 정도 회복되었다가 다시 과로하거나 신경을 많이 써서 감기가 재발하였을 때 사용할 수 있는 처방이 무수히 많은데, 맥문동탕도 여기에 속하는 처방 중 하나일 뿐이다. 따라서 노복()으로 인해 감기가 재발하였을 때 심한 열성()이 동반된 것도 아니고, 그렇다고 보중익기탕을 써야 할 경우처럼 평소 기허상태에 있었던 것도 아니고, 현재 보중익기탕을 써야 할 기허증상이나 소화기증상이 뚜렷하게 나타나지 않을 때 맥문동탕을 사용할 수 있다. 특히 과로나 신경과다로 인해 자윤물질()이 부족해졌다고 판단될 때 보다 적합하다.뀲껰7똎껰q믪껰쇆껰잢껰쵾껰B퍚껰B맥문동탕의 증상을 보다 쉽게 이해하기 위해서는 군약()인 감초의 약리작용()을 참고하는 것이 좋을 듯하다. 감초에는 여러 약리작용이 있지만 가장 주목해야 할 부분은 부신피질에서 분비되는 호르몬과 유사한 작용이 있다는 점이다. 부신피질호르몬 중 미네랄코르티코이드 호르몬은 항이뇨작용을 통해 체액을 조절하며, 당질코르티코이드 호르몬은 단백질을 분해하여 당()을 만드는 작용을 하는데, 감초에 이와 유사한 작용을 하는 성분이 있어 혈당과 혈압을 조절하여 스트레스 상황에 대응할 수 있게 한다. 따라서 감기가 나은 뒤에 과로나 신경과다로 인해 감기가 재발하였을 때 혈당과 혈압을 조절하여 전체적으로 저하되어 있는 기능을 개선하므로 노복()을 치료할 수 있는 것이다. 즉 감기 증상이 나았다고는 하지만 전체적인 기능이 완전히 회복되지 않은 상태인데다가 과로나 신경과다가 스트레스의 원인이 되어 증상이 재발하였을 경우 감초의 항스트레스작용이 주가 되고 맥문동과 갱미의 자양작용이 부가 되어 전신기능을 회복시킨다.껰8껰p껰껰껰껰껰껰껰껰B껰B맥문동탕은 본래 감기가 재발하였을 때 사용하는 처방이지만 실제로는 감기로 인한 증상 외에 신체상태에 적합하다면 다양한 증상에 사용할 수 있다. 그래서 자윤()이 결핍되어 발생하는 기침, 인후건조(), 번열(), 실음(), 호흡곤란() 등에 사용하는 경우가 많고, 특히 가래가 없는 기침에 주효하며 마른기침을 하면서 목이 말라 있을 때 쓰면 효력이 좋다.껰6껰q껰껰B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B처방구성을 보면 감초는 부신피질호르몬(미네랄코르티코이드, 글루코코르티코이드)과 유사한 작용을 하는데, 미네랄코르티코이드(Mineralocorticoid)는 Na+, H2O저류, K+배출 촉진작용이 있어 수분배설을 억제하여 체액을 늘려주며, 글루코코르티코이드(Glucocorticoid)는 스테로이드와 유사한 소염, 항알레르기, 진통작용을 한다. 맥문동은 포도당과 점액질을 다량 함유하고 있어 진액()을 보충하는 역할을 하는데, 특히 비타민A를 다량 함유하고 있어 피부각질을 연화하고 피부와 점막의 저항력을 강화하며 항염증작용(), 진해작용()이 강하다. 갱미는 포도당을 공급하는 에너지원으로 원기()를 북돋우며 위()를 조화시킨다. 또한 소변을 잘나오게 하고 번갈을 없애고 전분성이므로 지사작용()도 있다.Y1Z]^d1e0q껰껰껰껰껰B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B보중익기탕과 비교하면 보중익기탕은 기허()나 기핍()으로 인한 전반적인 증상에 사용하는 처방으로, 감기에 사용할 경우에는 콧물형 감기와 만성비염에 주로 사용한다. 반면 맥문동탕은 감기 후에 재발한 노복()에 주로 사용하며 주로 호흡기형 감기인 기침이나 실음(), 천식() 등에 사용한다.1d껰B감기에 사용하는 쌍화탕과 비교하면 쌍화탕은 체력이 중()이상인 사람에게 적합하며 허로()나 과로()로 인해 정혈()의 소모가 많아져서 나타나는 몸살형 감기에 주로 사용한다. 반면 맥문동탕은 본래 과로로 인해 감기가 재발하였을 때 사용하는 처방으로, 호흡기형 감기에 주로 사용한다.껰7껰q껰B실음()에 사용하는 형소탕과 비교하면 형소탕은 감기로 인해 후두()와 성대()가 부어 목소리가 잘 나오지 않을 때 사용한다. 반면 맥문동탕은 후두가 부은 것이 아니고 자윤()의 결핍으로 기능이 저하되어 발생하는 실음()에 사용한다.껰9껰t껰B낐껰B활용사례뛐껰곱t11*봀1P봀봀P1-1. 기침  여  67세  150cm 56kg$P1-2. 기침, 목 건조감, 미열()  남  31세  태음인 P1-3. 인후통(), 마른기침, 가래  남  30세P1-4. 감기 후 마른기침  남  29세  소음인P1-5. 흡연 후 나타난 가래  남  50대P1-6. 기침감기  여  24세  162cm 45kgP1-7. 잦은기침  남  60세  165cm 70kgP2-1. 변성  남  23세  태음인.P3-1. 맥문동탕(금궤요략) - 목건조, 변성  여  22세  155cm 55kg7P4-1. 사삼맥문동탕(온병조변) - 만성 마른기침  남  27세  한성태음인  174cm 71kgB껰B1-1. 기침껰B다음은 조현환 선생의 경험이다.과B' 이    여  67세  주부  150cm 56kg껰!@턀덠:=B8감기를 1개월 정도 심하게 앓은 후에 다른 증상은 거의 소실되었으나 기침이 4개월 이상 계속되었다.과B 23시간에 한 번씩 기침을 하는데 한 번하면 얼굴이 붉어질 정도로 심하게 한다.    가래는 많지 않고 목이 간질간질하며 가슴에 가래가 낀 것처럼 답답하다.    주위가 건조하면 기침이 자주 발생한다. 감기에 걸리셨을 때는 밤에 잠에 들지 못할 정도로 기침이 심했다.    입안이 자주 마르나 물은 자주 먹지 않는다.   감기 이후에 더위를 많이 타고 특히 밤에 덥다고 한다.    성격이 예민하여 조금만 신경을 쓸 일이 있으면 가슴이 답답하고 불면증상이 있으며 밤에 소변도 자주 본다.    콜레스테롤 수치가 약간 높은 편이다.과B과과과과B'감기 후의 기침을 목표로 맥문동탕 본방으로 5일분 10첩을 투약했다.과B{2일 후에 확인해 보니, 코가 진득하던 느낌이 사라지고 기침은 줄었다고 한다. 약이 너무 진하지 않아 먹기도 편하다고 한다. 5일 후에 확인해 보니, 발목이 아파서 양약을 복용했는데 2일간 약을 복용하지 않았다고 한다.과@과BV그 후 다시 약을 복용했으며 기침의 횟수가 줄었으나 여전히 기침을 한다. 특히 매일 밤에 목이 칼칼한 느낌이 있고 몸이 피곤하면 기침이 심해진다고 한다.과@과B과B1-2. 기침, 목 건조감, 미열()껰B다음은 윤여빈 선생의 경험이다.과B) 윤    남  31세  태음인  경기도 안양시 동안구껰!@턀덠:=Bf작년 9월부터 한 학기 동안 학생들의 부탁으로 새로보는 빈용101처방 수업을 할 때의 경험이다. 그 당시 일주일에 한 번씩 수업을 했는데, 한 번에 23시간 정도 수업을 했다.과@과B? 23시간 동안 수업을 하고 난 후에 목이 건조해지면서 마른 잔기침이 나왔으며 목에 열감()이 느껴졌다.과B 평소에도 감기에 걸리기 전에는 먼저 목에서 열이 나고 증세가 심해지면 몸살감기로 진행되었다.    매주 수업을 마친 후에 심하지는 않았지만 감기에 걸리기 전처럼 목에 약간의 열감이 느껴졌다.    수업이 끝난 후에 기차를 타고 집으로 올 때는 기차 안이 건조한 이유도 있겠지만 몸 전체에 열이 나면서 목이 많이 건조해지고 열감도 심해졌다. 그래서 기차를 타고 오는 동안 계속 사탕(목캔디)을 먹고 음료수나 물을 마셔야 했으며, 기차 안에서 잠을 잘 때에도 목이 건조하여 잠을 깨기도 했다.    그 후 올해 7월 중순에 여름학교 수업 때에 수업을 하기 전에 맥문동탕을 한 봉 복용하고, 쉬는 시간에 다시 1봉을 복용했고, 수업이 끝난 후에도 1봉을 복용했다. 이렇게 복용한 맥문동탕이 하루에 45봉 정도이다.과?과과과과과과B맥문동탕을 복용하고 수업을 했을 때는 예전에 느껴졌던 목의 건조감이나 열감이 느껴지지 않았으며, 수업 후에 있었던 기침도 없었다. 수업은 수요일에는 오전에 3시간 오후에 3시간을 했으며, 목요일에는 오전에 3시간을 했고 금요일도 오전에 3시간을 했다. 맥문동탕의 효과인지 수업을 한 뒤에도 기침이나 열감이 없었으며, 발열감 같은 감기전조증도 없었다.과>과~과과B과B1-3. 인후통(), 마른기침, 가래껰B다음은 조용희 선생의 경험이다.과B$ 김    남  32세  학원강사  서울특별시꼔껰!@턀덠:=Ba키는 크고, 마른편이다. 학원강사로 일하고 있는데, 매일 매일 수업을 많이 하고, 말을 많이 하는 직업인지라 목이 자주 쉬고 요즘 들어 인후통에 마른기침이 심해졌다고 한다.됼과A뤨과B\. 수업 중, 또는 수업 후 마른기침을 자주 한다.    목이 자주 간질간질한 느낌이 있다.    요즘 자주 피로를 느낀다고 한다.    술을 자주 마신다.블과E쌀과B맥문동탕이 마른기침에 좋다고 들어서 찾아본 후 이 증상에 적당하다고 생각했다. 맥문동탕에 대해 찾아보니 기관지염과 폐렴으로 해열한 다음 발작성으로 기침을 자주 하고 안면이 붉어지며 객담이 지나치게 끈적거릴 경우에 처방한다고 되어 있었다. 또한, 이 처방이 강사나 교사에게 적절한 처방이라 생각했다.쟬과=쳘과z퇄과B8말을 많이 하여 발생한 인후통과 기침에 자윤공급으로 성대를 완화시키는 맥문동탕으로 5일분 투여했다.횰과B약은 5일분을 복용시켰다.과Bf약을 먹고 나서 마른기침이 줄어드는 것을 확실히 느낄 수 있었다고 한다. 수업 후에 마른기침이 멈추지는 않았으나, 예전보다는 줄었다는 것이다. 가끔 나오던 가래도 줄어들었다고 한다.과@과Bi맥문동탕이 강사나 교사에게 좋은 약이라고 들었었는데, 사용해보니 정말 좋았다. 또 효과가 바로 나타나는 것을 보니 신기했다. 인후통, 마른기침 등을 보면 맥문동탕이 바로 생각날 것 같다.과@과B30   인삼소요산 /0과껳30 인삼소요산  껰B#          232323껰B껰B)껰껝긁껝믻쁿!@턀츀 껝묁ㆆ퐀쀐툀퐀준윀저쒽귂퐀긁긁B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B인삼소요산은 여로복()에 사용하는 처방이다. 여로복()이란 감기가 나은 후에 과다한 방사()로 인해 그 병이 재발했거나, 중병()을 앓은 뒤에 아직 병이 완전히 회복되지 않았는데 몸조리를 잘 하지 못했거나 성생활을 지나치게 하여 신정()을 상하여 병이 재발하는 것을 말한다. 증상으로는 오한(), 발열()이 있고, 머리가 무겁고 눈앞에 무엇이 아른거리는 것 같고, 허리와 등이 아프며, 때로 아랫배가 갑자기 꼬이는 것처럼 아프거나 허화()가 치밀어 올라 얼굴이 벌겋게 되고 가슴이 답답해지기도 한다. 이처럼 병이 재발하였을 때 인삼소요산을 사용했으며, 예전에는 정()을 과다하게 소모한 것을 주요 원인으로 보았던 것이다.2i껰껰껰껰B껰B유념해야 할 것은 첫째, 여로복의 원인을 과다한 방사와 중병에 걸린 후에 몸조리를 적절하게 하지 못한 것이라고 한 점이다. 이는 병이 완전히 회복되기 전에 과도한 체력소모를 유발하는 것은 모두 원인이 될 수 있음을 의미하는 것이므로 여로복의 원인을 하나로 고정시킬 필요가 없다. 둘째, 과다한 방사를 포함한 다양한 원인으로 체력이 약해져 감기가 재발하였을 때는 인삼소요산을 쓸 수 있는 증상만 나타나는 것이 아니라는 점이다. 따라서 활투침선에는 여로복에 사용하는 처방을 인삼소요산으로 국한하고 있으나, 신체조건과 신체상태에 따라 다른 증상도 나타날 수 있기 때문에 여로복에는 인삼소요산을 사용한다는 식의 개념은 바람직하지 못하다.껰9껰r껰껰껰껰껰B껰B처방을 정확하게 이해하려면 처방이 만들어진 당시의 시대 상황을 고려해야만 한다. 지금은 영양이 풍부한 시대이기 때문에 모태에서 형성될 때부터 충분한 영양분을 섭취할 수 있다. 따라서 형체가 견실하게 형성될 뿐 아니라, 자라면서도 형체를 안정적으로 유지할 수 있을 만큼 충분한 영양분이 공급된다. 그러므로 만약 에너지소모를 많이 했더라도 쉽게 회복될 수 있으며, 병이 재발하더라도 영양공급이 부족하여 잘 낫지 않는 경우는 드물다. 그러나 인삼소요산이 상용되었던 당시의 상황은 지금과 많은 차이가 있다. 대부분의 서민들은 먹을 것이 부족했기 때문에 충분한 영양을 섭취할 수 없었으며, 임신부조차 영양이 결핍되어 있어 태아의 형성에 악영향을 주는 경우가 적지 않았고, 태어나서도 젖이 충분하지 못하여 형체를 유지하는데 필요한 에너지가 부족할 수밖에 없었다.껰7껰p껰껰냺껰뛖껰벲껰슎껰B이렇게 형체의 미숙과 불충분한 영양공급이 바탕이 된 상태에서 성장하기 때문에 감기에 걸리면 잘 낫지 않을 뿐 아니라, 감기에 걸려도 서민의 입장에서는 약을 사먹는 것이 쉬운 일이 아니었을 것이다. 따라서 약을 복용하지 않고 쉬면서 지낸 후에 어느 정도 기력이 회복되었지만 완전하지 않은 상태에서 부부관계를 하여 다시 에너지소모가 많아져 감기가 재발하였던 것이다. 이럴 때 사용할 수 있는 처방 중에 하나가 인삼소요산인데, 감기가 재발하였기 때문에 현재 발열, 오한이 나타나지만 그 바탕은 허약한 상태이므로 강력한 청열발표제보다는 인삼과 당귀가 군약인 인삼소요산을 사용하는 것이다.;졪껰8칆껰r퐢껰껰껰껰B껰B인삼소요산의 증상은 허약이 바탕이 되어 있기는 하지만, 신체조건을 기준으로 한다면 질병에 대응하기 위한 열을 발생시킬 수 있는 사람에게 적합하다고 할 수 있다. 즉 허약한 상태에서 질병에 걸렸을 때 본래부터 허약한 사람은 열에너지를 발생시킬 수 있는 여력()이 충분하지 못하기 때문에 열증()이 심하게 나타나지 않는다. 그러나 허약하더라도 에너지 발생구조가 좋은 사람은 열증()이 동반된다. 따라서 인삼소요산은 감기가 재발하였을 때 열증()이 동반될 소지가 있는 사람에게 적합하다.껰7껰q껰껰껰B껰B현재는 여로복()이라는 증상을 자주 접할 수 없을 뿐 아니라 접하더라도 구분이 쉽지 않기 때문에 실제로 여로복에 쓰는 경우는 드물다. 따라서 일반적으로 양인() 성향이 있는 사람의 허약을 보강하는 보약으로 사용할 수 있다. 또한 기혈()을 보()하는 처방을 사용했을 경우에 열성상태가 유발될 가능성이 있는 사람에게 사용할 수 있다.껰9껰s껰껰B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B처방구성을 보면 인삼은 중추신경계에 대한 흥분작용과 억제작용이 있는데, 흥분작용이 보다 강하다. 또한 뇌의 혈액공급과 산소공급 능력을 높이는 작용이 있으며, 강심작용이 있어 심장의 수축력을 강화한다. 이외에도 부신피질호르몬의 합성과 분비를 자극하여 항스트레스작용을 나타낸다. 당귀는 항혈전작용()을 하여 혈액순환을 원활하게 하고 철분결핍에 의한 빈혈에 좋은 효과를 나타낸다. 시호는 중추신경을 억제하여 정신을 안정시키며, 부신피질호르몬 분비를 촉진함으로써 항염증작용을 한다. 이외에도 해열작용, 진통작용, 진정작용이 있고, 세포성 면역능력과 체액성 면역능력을 증강하는 작용을 한다.1e껰껰껰껰B백출은 장관활동이 흥분된 경우에는 억제작용을 하고, 반대로 장관활동이 억제된 경우에는 흥분작용을 한다. 즉 장관활동에 대한 조절작용이 있어서 장관의 자발성 수축활동의 긴장성을 높이고 강직성 수축을 방지한다. 백복령은 세포에 영양을 공급하고, 세뇨관의 재흡수를 억제하여 정체된 수분을 처리한다. 백작약은 평활근의 경련을 억제하고, 중추신경 흥분을 억제하여 진통, 진경, 진정작용을 한다.껰6껰n껰껰B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B소요산과 비교하면 소요산은 부인의 갱년기장애, 또는 감정이나 생리의 억제로 인하여 간울()이 발생하여 불안(), 초조(), 상기() 등 증상이 나타났을 때 사용한다. 반면 인삼소요산은 소요산에서 맥문동, 감초, 박하가 빠져 있어 소요산보다 더 허약한 상태에서 발생한 허열()과 번열()에 사용한다.0i껰B가미소요산과 비교하면 두 처방 모두 열성()을 띨 수 있는 사람에게 사용하며, 소요산이라는 공통점이 있다. 가미소요산은 담중견혈()에 사용하는 처방이지만 약성을 응용하여 상열(), 정충(), 불안(), 초조() 증상에도 사용한다. 반면 인삼소요산은 본래 여로복에 사용하는 처방이지만, 허약()한 상태에서 열성을 띠고 있는 경우나, 열성을 띨 수 있는 사람의 허약을 개선하는 보약()으로 사용한다.껰8껰u껰껰낐껰B복령보심탕과 비교하면 두 처방 모두 허약하면서도 약간 열성을 띠고 있을 때 사용한다는 공통점이 있다. 복령보심탕은 주로 혈허()와 담음()의 울체 등을 겸한 발열()이나 토혈(), 정충(), 불안()에 사용하며 비교적 소화력이 좋고 건장한 사람에게 빈용한다. 반면 인삼소요산은 조열()한 소양인에게 사용하는 경향이 있고 피로(), 미열(), 번열() 등 허약증상에 주로 사용한다.뙬껰6뱈껰u숤껰저껰B췜껰B활용사례퐜껰곱t봀P봀봀/1-1. 항강(), 전신랭()  여  24세  소음인  160cm 50kg2-1. 시험복용B껰B1-1. 항강(), 전신랭()껰B다음은 양정화 선생의 경험이다.과B7 양    여  24세  소음인  160cm 50kg  서울특별시 강서구 화곡동껰!@턀덠:=B약간 통통한 체격으로 본인의 경험이다.과BD 손발이 차고 다리가 자주 저리다.    어깨와 뒷목의 근육이 항상 경직되어서 고통스럽다.    약간 변비가 있다.과B 손발이 차다.과B 인삼소요산 과립제를 하루 2봉씩 3일간 시험복용을 했다.과B평소에 손발이 차가운 편인데 인삼소요산을 먹으면서 몸이 따뜻해지는 것을 느낄 수 있었다. 어깨 쪽 근육이 이전보다는 덜 뭉치는 것을 느낄 수 있었다. 그리고 일이 있어 잠을 자는 시간이 부족한데 잠을 잘 때마다 푹 잘 수 있었다.과?과B껰B2-1. 시험복용껰B' 홍    남 34세  소양인  173cm 62kg껰!@턀덠:=B@평소 증상이 없고 인삼소요산을 2회 복용했으나 아무런 변화가 없다. 다음날 다시 복용주기를 줄여서 3회 복용했다.과Bd이번에 복용한 후에는 목에 매핵기 같이 좀 답답한 기분이 들고 아랫목 주위가 뻐근한 느낌이 든다. 인삼으로 인한 부작용인지, 아니면 요즘 피곤하여 나타난 증상인지 정확하지 않다.과?과B껰B* 김    남  28세  열성태음인  170cm 67kg껰!@턀덠:=Bh아침저녁으로 1봉씩 복용했다. 땀이 눈에 많이 흘렀다. 얼굴과 몸에서 땀이 바닥으로 떨어지는 것이 느껴졌다. 땀이 많이 나서 샤워한 것 같았다. 그리고 뭔가에 취한 듯한 느낌이 들었다.과@과B그 외 자각증상은 없었다.과B껰B( 홍    남  29세  소양인  183cm 67kg껰!@턀덠:=BZ점심 때 1회 복용했다. 처음엔 약간 뜨거운 기운을 느꼈으나 이내 사지가 무력해짐을 느꼈다. 펜을 꽉 잡을 수도 없을 정도로 무력감이 느껴졌으며 잠이 쏟아졌다.과B과B껰B( 안    남  26세  소양인  168cm 60kg껰!@턀덠:=B>인삼소요산을 복용한 후 다리에 힘이 생기는 기분이 들었다. 하지만 3회 복용하자 잠이 와서 참을 수가 없었다.과B껰B( 송    남  25세  소음인  176cm 68kg껰!@턀덠:=Bp아침 점심 저녁으로 2회 복용했다. 아무런 기운을 못 느꼈다. 오히려 잠이 많이 왔다. 그 외엔 별다른 자각을 할 수 없었다. 복용 마지막 날 과로로 인해서 그런지 눈에 다래끼(내맥립종)가 발생했다.과B과B과B31   마계음 /0과껳31 마계음  껰B* ~  ~  ~      232323232!3&l껰B껰B)껰껝 긁껝믻쁿!@턀츀 껝묇뜀퉐빶튖묀쎞릋퐀퐀툀툀툀빶퐀준윀가떴렀뒺퐀긁긁B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B마계음은 기침, 콧물, 가래, 오한(), 신체통() 같은 표증감기()의 초기증상에 대중적으로 사용하는 처방이다. 감기에 걸리는 이유는 찬 기운과 급격한 기온 차이에 대응할 수 없을 정도로 일시적으로 몸이 약해져 체온의 항상성을 유지할 수 없기 때문이다. 그래서 여름철보다는 겨울철이나 기온차가 심한 환절기에 걸리는 경우가 많고, 증상 또한 낮 동안에는 완화되다가도 저녁이나 새벽에 심해지는 경우가 많다. 이는 찬 기운에 대응하기 위한 에너지가 부족하기 때문이다. 따라서 평소 허약하거나 과로로 인해 과도한 체력소모가 발생했을 때 쉽게 감기에 걸린다.7k껰껰껰B껰B중요한 것은 원인이 크게 다르지 않기 때문에 감기에 걸렸을 경우 증상의 형태나 개인의 신체조건, 신체상태를 참고해야 적합한 처방을 사용할 수 있다는 것이다. 예를 들어 사람에 따라 몸살이 주증으로 나타나는 경우도 있고, 몸살은 전혀 나타나지 않지만 기침, 콧물, 재채기 등 호흡기증상이 주증으로 나타나는 경우도 있으며, 복통, 설사와 같은 소화장애가 동반되는 경우도 있다. 이러한 증상은 단독으로 발생하는 경우도 있고, 두세 가지 증상이 혼합된 경우도 있으며, 경우에 따라서는 모든 증상이 복합되어 있는 경우도 있다. 따라서 증상과 신체조건, 신체상태를 종합해야 적합한 처방을 선택할 수 있기 때문에 신체조건과 상태를 파악하는 것은 매우 중요하다.껰8껰q껰껰껰껰껰B그러나 사실 마계음은 신체상태와 신체조건에 크게 구애받지도 않고, 증상의 형태를 크게 구분할 필요없이 감기초기에 두루 사용하는 처방이다. 물론 너무 피부가 엷거나 몸 전체적으로 허랭하여 발표제()를 사용하면 부작용이 나타날 가능성이 있거나 발열이 심하여 마계음의 약성이 약하다고 판단될 경우는 제외해야 하며, 가장 흔히 사용할 수 있는 증상은 기침, 콧물, 코막힘 같은 호흡기형 감기 증상이다.껰7껰p껰껰B껰B마계음은 경악전서에 나와 있으며, 마황탕과 계지탕이 가지고 있는 장점을 활용하면서도 약점을 보완한 명방이다. 마황탕과 계지탕의 장점을 모두 취하고 있으며 당귀가 군약이므로 마황의 약성을 완화시켜 주기 때문에 마황탕보다는 증세가 가볍고 계지탕보다는 실한 증세, 계마탕보다는 약한 증세에 사용할 수 있다. 즉 계지탕을 기준으로 삼는다면 강한 발표()와 자윤이 동시에 필요한 경우에 사용한다.꽪껰6땆껰o묢껰샾껰B웚껰B마계음은 온역()에도 사용했었다. 온역이란 봄철에 유행하는 열성 전염병으로 초기에 고열이 나타나면서 피부에 발진이 생긴다. 이 경우 신속하게 열을 풀어주어야 하기 때문에 형방패독산이나 십신탕, 마계음 등을 사용하는 것이다. 그러나 신체조건에 따라, 혹은 병인에 따라 사용하는 처방이 다를 수 있음을 유념해야 한다.첶껰7튒껰p껰껰B마계음은 음서()에도 사용할 수 있다. 음서는 서병()의 하나로 여름감기의 한 형태인데, 여름철에 서늘한 바람을 맞거나 찬 음식을 지나치게 먹어서 생긴다. 증상으로는 열이 나고 머리가 아프며 땀이 나지 않고 오한이 나며 몸이 무겁다. 때로 배가 아프면서 토하거나 설사를 하고, 설태()는 희며 맥은 긴맥()이거나 현세()하다. 보통 음서에는 이향산이나 곽향정기산을 사용하지만 소화기증상이 없이 단지 표증만 나타난다면 마계음을 사용할 수 있는 것이다. 여름에는 기온과 습도가 높기 때문에 인체의 모든 조직이 이완되기 쉽고, 체열발산을 용이하게 하기 위해 모공()과 한선()이 넓어지는 등 여름철 환경에 알맞게 적응을 한다. 그래서 감기에 걸리더라도 소화장애를 동반하는 내상감기()에 걸리는 경우가 많다. 그러나 여름철이라도 갑자기 기온이 떨어지는 새벽에 옷을 입지 않고 잤다거나 장마철에 찬 기운의 영향을 받아 감기에 걸렸을 때는 표증()이 나타날 수 있다. 이 경우에 마계음을 사용하는데, 실제로 이런 증상을 보이는 경우는 많지 않다.껰;껰u껰껰껰껰껰껰껰껰B껰B활투침선을 보면 한학()에 사용하는 처방으로 분류되어 있다. 한학은 평소 몸이 허랭()했거나, 학질이 치료되지 않고 반복되어 몸이 허랭해져 오한()이 주증으로 나타나는 학질의 한 형태이다. 한학에는 과부탕, 보음익기전, 인삼양위탕 등을 사용하기도 하는데, 마계음은 평소 몸이 허랭()하지 않았으나 학질에 걸려 오한 증상이 강하게 나타날 때 사용할 수 있다.껰:껰s껰껰B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B처방구성을 보면 당귀는 항혈전작용()을 하여 혈액순환을 원활하게 한다. 마황은 혈관운동중추를 자극하여 혈관운동능력을 강화하고 발한작용이 있으며, 기관지 평활근을 이완하여 진해작용()을 한다. 관계는 혈관을 확장하여 혈압을 저하시키고, 말초혈관의 혈류를 원활하게 함으로써 말초순환장애를 개선한다.2d껰B}감초는 스테로이드 호르몬과 유사한 작용이 있어 항염증작용, 해독작용, 해열작용을 한다. 진피는 소화기조직에 스며 있는 담음()을 제거하는 동시에 소화기의 운동성을 조절하고, 위액분비를 촉진시키고 궤양의 발생을 억제한다.껰8껰q껰B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B향갈탕과 비교하면 두 처방 모두 혼합감기와 몸살감기에 사용한다는 공통점이 있다. 향갈탕은 궁지향소산과 승마갈근탕을 합한 처방이며, 체열이 보통이고 비교적 기육이 두터운 사람의 몸살, 오한, 기침 등 다양한 감기증상이 혼재되어 있을 때 사용한다. 반면 마계음은 감기초기에 사용하며, 발표력이 강한 만큼 대부분 표증()이 있을 때 사용하고 체력은 향갈탕을 사용해야 하는 경우와 비슷하거나 약간 약한 편이다.2f껰껰B구미강활탕과 비교하면 두 처방 모두 표실증의 몸살감기에 사용한다는 공통점이 있다. 구미강활탕은 외감 증세와 더불어 지절통, 근육통을 동반하는 실증의 몸살감기에 쓰는 반면, 마계음은 외감에도 사용하지만 지절통과 발열은 구미강활탕증보다 약하며 기침, 코막힘 등 호흡기증상이 겸해 있을 때 쓸 수 있다.껰6껰p껰B소청룡탕과 비교하면 두 처방 모두 기침, 콧물, 코막힘, 가래 등 호흡기형 감기증상에 사용한다. 소청룡탕은 호흡기형 감기에 빈용하는 처방이며, 감기가 진행되어 나타나는 알레르기성 비염, 비후성 비염, 축농증, 기관지천식 등에도 사용한다. 반면 마계음은 호흡기형 감기인 기침, 콧물, 비색 등에도 사용하지만 동시에 전신통, 발열, 오한 등 몸살감기에도 사용할 수 있으며, 호흡기형 감기에 사용할 경우 감기초기에 사용하는 경향이 있으며, 감기가 진행되어 나타나는 증상에 사용하는 경우는 상대적으로 적다.껰9낐껰r뙬껰뱈껰숤껰B저껰B활용사례칀껰곱t봀P봀봀-1-1. 소아감기(), 기침, 재채기, 콧물, 가래  남  5세  태음인!1-2. 콧물감기  여  4세  소음인1-3. 어린이 감기, 콧물  여  8세1-4. 초기감기, 오한()  여  50대  태음인11-5. 초기감기, 콧물, 가래, 목 잠김  여  28세  소음인  174cm 51kg!1-6. 감기(), 오한()  남  51세  태양인91-7. 오한(), 두통(), 안저동통()  남  35세  태음인  170cm 80kg !1-8. 몸살감기, 기침, 콧물  남  50대중반  소양인O1-9. 몸살감기, 발열(), 사지통(), 인통(), 기침, 누런콧물, 이롱()  여  26세  소음인  160cm 46kg5*1-10. 기침, 비염(), 소화장애()  여  30세  태음인B<껰B!1-1. 소아감기(), 기침, 재채기, 콧물, 가래껰B, 전    남  5세  태음인  경기도 안양시 만안구 비산동껰!@턀덠:=B얼굴이 넓고 겁이 많아 보이는 남아이다.과B 10일 전 목욕을 하고 옷을 입지 않은 채 놀고 난 후에 감기에 걸렸다.  감기로 기침을 하는데, 밤낮을 가리지 않는다.  기침이 격심하다.  감기에 걸리면서 재채기도 한다.  누런 콧물이 대단히 많이 나오고 콧속이 헐었다.과C과B@ 감기에 걸리면서 가래도 함께 나온다.    겁이 많다.    감기에 자주 걸린다.    손바닥은 노랗다.과B 작년에 경기()를 한 적이 있다.과B목욕을 한 후 오랜 시간 옷을 입지 않아 발생한 감기이며 아직 5살밖에 되지 않은 어린이라는 것을 고려하여 초기 감기에 사용하는 마계음을 사용하기로 했다. 또한 하루 종일 기침한다는 점을 감안하여 마계음에 행인 2돈을 더하여 3일분 6첩을 지어주었다.과@과과Bg1년 뒤인 4월 중순에 감기에 걸렸다며 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용한 뒤에 모든 증상이 격감하였다고 한다. 이번에도 전과 감기의 증상이 비슷한데 10일 전부터과A과B$ 콧물과 기침이 나온다.    재채기가 나오고 가래가 있다.과B 이번에도 전과 같은 마계음으로 3일분 6첩을 지어주었다.과B과B1-2. 콧물감기껰B다음은 최진희 선생의 경험이다.과B* 나    여  4세  소음인  서울특별시 성북구 미아동껰!@턀덠:=B아주 마르고 혈색()이 없으며 수줍음이 많은 소음인 아이이다. 비염()이 있는 태음인 체질의 아버지가 감기에 걸려서 코막힘이 심했는데 마계음을 복용하고 증상이 호전되자 아이에게도 먹이고 감기약으로 보관한다며 약을 지어달라고 했다.과A과}과BT 감기 초기로 콧물을 흘린다.    소화력이 약하며 평소 밥을 잘 안 먹는다.    밥도 잘 안 먹고 연약하여 비화음 4첩을 복용한 적이 있다.과C과Bn콧물형 감기는 몸이 약한 사람이나 어린이에게 많은 경향이 있다. 아이들에게 흔히 있는 콧물형 감기이고 감기 초기여서 체질이나 연령 등과는 비교적 무관하게 사용할 수 있는 마계음을 사용하기로 했다.과>과BH4살 된 어린이의 콧물감기를 목표로 마계음 본방으로 1첩을 지어주면서 1첩을 달여서 어른의 절반 양으로 2일간 복용하도록 했다.과@과Bj2개월 뒤인 2월 중순에 아이의 어머니가 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 항상 겨울이면 콧물을 달고 살았는데, 이번 겨울에는 마계음을 복용해서인지 콧물이 나오지 않고 잘 지냈다고 했다.과A과B곊껰B1-3. 어린이 감기, 콧물놶껰B다음은 최진희 선생의 경험이다.뚢과B& 이    여  8세  서울특별시 서대문구 홍은동뱖껰!@턀덠:=B_보통 체형이고 피부가 검은 편으로 활동이 많고 건강해 보이는 여아이다. 지금까지 살이 찔까봐 보약을 먹이지 않을 정도로 건강했는데, 콧물이 나서 잘 낫지 않는다고 한다.셾과?왪과BM 콧물을 많이 흘려 친구들의 놀림을 받는다.    그간 이비인후과에서 치료했으나 효과가 없었다.    식욕이 좋고 밥도 잘 먹는다.쭖과A큂과Bf이 아이의 주증상은 콧물이며, 콧물은 비강() 점막이 붓고 충혈되어 분비물이 증가하여 나타나는 증상이다. 따라서 붓고 충혈된 비강점막을 정상화시키면 콧물이 소실될 것으로 보았다.픮과?과B콧물형 감기에 쓸 수 있는 처방으로는 삼소음이나 곽향정기산, 향소산, 화해음, 마계음 등이 있으며 이 외에도 보중익기탕이나 계지탕 등의 처방도 사용할 수 있다. 아직 어린 나이라는 점을 감안하고 식욕이 좋다는 점과 평소 건강하다는 점에서 마황이 들어 있는 마계음을 사용해도 될 것으로 보였다.과@과과BF8살 된 어린이의 콧물감기를 목표로 마계음 2첩을 지어주면서 어른의 절반양으로 복용하되 1첩으로 2회씩 복용하도록 권유했다.과@과By얼마 후 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 콧물 나던 것이 거의 소실되었다고 한다. 약을 복용하기 전에 콧물이 많이 나와 학교에 입학했을 때 학교에서 놀림을 당하지 않을까 염려된다며 약을 더 지어달라고 한다.과B과B과B1-4. 초기감기, 오한()껰B다음은 최진희 선생의 경험이다.과B/     여  50대  태음인  주부  서울특별시 성북구 길음동껰!@턀덠:=B2보통 키에 혀가 짧은 듯하며 통통하고 잘 웃고 피부는 약간 흰 전형적인 태음인 여성이다.과B$ 초기감기로 몸이 으슬으슬 춥다.    기침과 콧물은 없다.과B감기 초기의 오한에는 여러 처방을 사용할 수 있으나 마황이 들어 있어 발표()하는 효능이 있고 당귀가 포함되어 있어 자윤()의 효능도 있는 마계음을 사용하기로 하고 마계음 1첩을 달여 주면서 약을 복용하고 사우나에서 땀을 뺀 후에 다시 1봉을 복용하도록 권유했다.과@과과B<1. 사우나를 마친 후 다시 와서 한 봉을 복용했는데 오한이 없어지고 몸이 훨씬 가벼워지고 편했다고 한다.과B2. 감기약이 정말 효과가 좋다며 3첩을 더 지어갔다.과B5이 부인은 마계음을 지어가 가족이 감기에 걸리면 복용시켰는데, 그때마다 효과가 있었다고 한다.과B과B1-5. 초기감기, 콧물, 가래, 목 잠김껰B다음은 최진희 선생의 경험이다.과B8 최    여  28세  소음인  174cm 51kg  서울특별시 성북구 정릉1동껰!@턀덠:=B'키가 크고 세장형()이며 피부가 흰 소음인으로 본인의 경험이다.과B- 콧물이 난다.    가래가 약간 있다.    목이 잠기는 느낌이 있었다.과B감기기운이 있으면서 나타난 증상이어서 초기감기로 볼 수 있고 증상도 심하지는 않았다. 초기 감기여도 피부가 엷고 연약한 형태인 본인에게는 약간의 발표()만으로도 감기가 치유될 수 있을 것으로 보였다. 본인에게 적합한 처방을 찾던 중에 초기 감기에 사용하는 마계음이 생각나 복용해 보기로 했다.과?과과Bh소음인 체질이어서 마계음에 포함되어 있는 마황이 다소 걱정되었으나 마황의 약성을 완화시킬 수 있는 당귀가 포함되어 있어 괜찮을 것으로 생각되어 1일분 2첩을 복용했다. 약을 복용한 후에과=과B 1. 콧물이 소실되었는데 콧속이 건조해져 아플 정도였다.과B2. 밤새 잠을 안 잔 느낌이 들었다.과B과B1-6. 감기(), 오한()껰B다음은 명성환 선생의 경험이다.과B1 명    남  51세  태양인  한의사  서울특별시 강남구 압구정동껰!@턀덠:=Bj현재 10월 중순이며, 어제 저녁에 반신욕을 하고 더운 상태로 창문을 열어놓고 잠이 들었다. 새벽에 몸이 으슬으슬한 것이 몸이 좋지 않았다. 이불을 덮었지만 식은 몸이 따뜻해지지는 않았다.과A과B9감기에 걸린 것 같아 잠을 자다가 일어나서 마계음을 1봉 복용했다. 그 후 다시 잠을 자려고 누웠는데과B 몸이 더워지는 것 같으면서 몸에서 땀이 나기 시작했다.    평소에는 숨이 깊지 않은 편인데 마계음을 복용하자 마치 산행을 할 때처럼 숨이 깊게 쉬어졌다. 또한 운동량이 상당히 늘어나는 느낌이었는데 마황의 영향으로 생각된다.꽐과A됼과B 그러나 심장이 불편하지는 않았다. 이는 당귀가 마황의 약성을 완화시켜 주는 것으로 생각되었다.    이렇게 아침까지 땀을 흘렸는데 그 후로 몸에 기운이 하나도 없다.    교회도 못 나가고 누워서 잠을 자고 쉬었으며 오후에 잠시 아내와 외출했다.    지금은 한의원에 와서 작업하고 있다. 아직 기운은 없으나 몸 안에 있는 수독()은 모두 배출된 느낌이다.    아직도 몸이 나른하고 마치 무엇으로 몸을 맞은 듯한 느낌이다.뤨과@블과쌀과쟬과B쳘과B 1-7. 오한(), 두통(), 안저동통()퇄껰B다음은 전병제 선생의 경험이다.횰과B7 전    남  35세  태음인  170cm 80kg  서울특별시 광진구 광장동껰!@턀덠:=Bf기육()이 두텁고 비만한 체격에 얼굴은 검은 편인 필자이다. 시험 준비를 하면서 감기에 걸렸는데 잠을 제대로 못 자고, 하루 종일 오한과 두통이 지속되어 마계음을 복용해 보았다.과A과BB 약한 오한 증세가 있다.    두통이 있다. 머리가 개운하지도 않으며 여러 군데에서 간헐적으로 찌르듯이 아프다.과Bf 안저동통()이 있다. 아이스크림과 같은 차가운 음식을 급하게 먹으면 안구() 후면부()에 격렬한 통증이 생긴다. 이러한 증세는 찬 기운이 없어지면 사라지곤 한다.과A과BR기육()이 두터운 태음인의 오한, 두통을 초기감기의 한 형태로 보고 마계음 2첩을 달인 뒤 전날 밤 12시와 그 다음날 아침 6시에 복용했다.과B과B/1. 복용을 한 지 30분이 지나자 두통과 안저동통()이 경감되기 시작했다.과B2. 시험 준비로 전날에도 잠을 몇 시간 자지 못했지만 새벽 2시 30분이 되어도 전혀 졸리지 않고 오히려 머리가 맑아지고 개운해졌다. 몸은 피곤한데 눈만 말똥말똥하여 잠을 못자는 불면 상태가 아니라 몸도 가뿐하고 머리도 개운한 상태였다.과B과과BS3. 다음날 아침 일찍 일어나야 해서 잠을 잤는데 새벽 5시 30분에 저절로 눈이 떠졌으며, 3시간 밖에 자지 못했지만 가뿐하게 자리에서 일어났다.과C과BU4. 아침 6시에 약을 한 번 더 복용했는데 이러한 몸 상태가 저녁 78시경까지 계속되었다. 그 이후로도 갑자기 몸이 가라앉거나 하는 증상은 없었다.과Cㄸ과B마계음 복용의 경험이 너무나 드라마틱했기에 상한()이나 다른 증상이 없을 때 복용하면 어떻게 되는지 궁금하여 마계음을 복용하기로 했다. 전에 감기에 걸려 나은 지 약 10여 일이 지났으며 현재에는 다른 증상이 없는 상태였다. 전과 같이 2첩 분량을 밤 12시와 아침 8시에 복용했다. 약을 복용한 후에과?과과BW1. 심장에 부담감이 느껴졌다. 전에는 느낄 수 없었던 증상이었다. 심장이 어떻게 뛰는지 느껴질 정도이다. 마황의 강심작용()을 이해할 수 있었다.과A과B/2. 맥()이 매우 급하고 빠르게 뛰었는데 전에 복용할 때에는 없었던 증상이었다.과Bj3. 몸 상태는 전과 같이 매우 좋았다. 새벽 4시까지 잠이 오지 않았지만 불면증과 같이 몸이 불편한 게 아니라 개운했다. 아침 8시에 일어날 때에도 전혀 부담감이 없이 몸이 매우 좋았다.과B과B=4. 전에 복용할 때와 다르게 마계음을 복용한 지 23일이 지난 후에도 심장의 부담감이 계속 남아 있었다.과B과B1-8. 몸살감기, 기침, 콧물껰B다음은 최진희 선생의 경험이다.과B4     남  50대 중반  소양인  기계설비  서울특별시 성북구 길음동껰!@턀덠:=BO키가 작고 얼굴은 까맣고 말이 빠르고 쾌활한 성격이다. 감정을 잘 표출하고 목소리가 걸걸한 소양인으로 사우나에서 기계 설비를 하는 사람이다.과?과B 어제부터 몸살감기에 걸렸는데 온몸이 아프다.    기침이 심하다.    콧물이 약간 나온다.    평소 감기에 걸리면 몸살감기의 형태를 띤다.    올 겨울에 감기가 잦았다.    피곤하고 신경을 쓰는 일이 많다.    기침이 심하고 가슴이 아프다고 할 때에 시함탕 과립제와 마계음을 함께 복용하여 호전된 적이 있다.    일반적인 몸살감기에는 인삼패독산 과립제와 마계음을 함께 복용하여 호전된 적이 있다.과C과과과B주증세가 몸살감기이나 감기 초기이며 그간 몇 차례 감기에 걸렸을 때 마계음을 복용하고 효과가 있었으므로 이번에도 마계음을 사용하기로 했다. 50대 중반의 소양인의 몸살감기를 목표로 마계음 본방으로 1일분 2첩을 지어주었다. 약을 복용한 후에 확인해 보니, 몸살이 모두 나았다고 한다.과=과~과B과B>1-9. 몸살감기, 발열(), 사지통(), 인통(), 기침, 누런콧물, 이롱(), 두통()껰B다음은 문주희 선생의 경험이다.굈과B7 문    여  26세  소음인  160cm 46kg  서울특별시 성북구 휘경동닼껰!@턀덠:=BC 몸살감기가 와서 평소 감기와 달리 심한 열이 나고, 팔다리가 쑤시며  황색콧물, 목이 붓고 아프며, 기침이 난다.려과B 감기 발생 3일후부터는 약간의 두통과 귀가 멍멍한 증상도 생겼다.  예전 감기는 자고 일어나면 한결 개운했었는데, 이번엔 더 열이 나고 몸이 가라앉는 듯 무겁다.  잘 때 이불을 꼭 덮고 자서 덥긴 했지만 평소보다 땀을 많이 흘렸다.  평소에도 감기가 시작될 때 목이 붓는 증상이 먼저 나타나서 환절기 목감기 증상이라 보인다.  평소처럼 시간이 지나면 낫겠거니 하고 하루를 보냈는데 양약 해열제는 먹기 싫었다.  열이 점점 더 나서 급한 대로 한약국에서 곽향정기산 이틀 분을 사다 먹었으나  오히려 3일째 되는 날에는 열이 더 심해지고 귀까지 멍멍해지며 잘 들리지 않고, 약간의 두통이 있고 목소리까지 변했다.봐과?쇼과웨과쯔과타과햬과Bo 소화가 잘 안되고 식욕이 별로 없다.    피부가 건조한 편이다.    땀은 거의 나지 않는다.    약간 변비가 있다.    성격은 활달한 편이다.    커피를 마셔도 잠을 잘 잔다.과E과Be감기가 발생한 지 3일이 지났고, 황색콧물이 나는 것으로 보아 사기가 이()로 침입한 것으로 보이며 그냥 놔두면 3일은 더 고생할 것 같아 마황이 들어간 처방을 복용하기로 했다.과A과B실은 이상해진 목소리를 듣고 홍 선배가 증상을 보고 변증과 처방을 추천하여 준 것이다. 열이 나거나 쑤시고 아픈 증상이 다소 실증이고 피부가 건조하고 땀이 거의 나지 않는 점으로 보아서 피부가 옹색되어 있으니 마황과 같은 약을 사용해야 한다고 했다.과?과}과B약간 변비가 있다는 것 등을 검토하여 당귀가 군약이며 진피가 포함되어있고 마황과 계지가 들어있는 마계음을 추천해 주었다. 마계음은 초기 감기에 주로 사용하며 약간 실증을 띠고 있는 경우에 사용하고, 주로 기침이나 콧물 등에 사용하나, 이처럼 몸살을 겸할 때에도 사용하는 처방이라 권유해 주었다.과=과}과B피부가 건조한 편이며 땀은 거의 나지 않는 26세 여성의 발열과 사지통, 인통, 기침이 약간 실증형인 감기라 보고 표울을 함께 풀어줄 수 있는 마계음을 사용하기로 하고, 방약합편의 마계음 1첩을 지어서 집에서 직접 1시간 30분 동안 달여서 4회에 나누어 복용했다.과A과과B(감기 걸리고 난 후 잘 잤다는 느낌을 받은 적이 없었는데, 조언에 따라과B:1. 저녁에 약을 달여 먹고 이불을 푹 뒤집어쓰고 잤더니 땀을 많이 흘려서인지 약간 개운한 느낌이었다.과B2. 기침 횟수가 많이 줄었다.ㄸ과B23. 하루 더 약을 먹고 푹 쉬었더니 쉽게 떨어질 것 같지 않던 독한 감기가 다 나았다.과B어릴 때 이후로 이렇게 심한 감기를 처음 앓아봤다. 약 복용하기 전, 3일 동안 열이 나고 귀도 안 들리고 해서 정신이 하나도 없었다. 며칠은 더 고생할 것 같던 감기가 마계음을 먹고 확 좋아져서 신기하기도 하고 한약에 대한 믿음도 생겼다.과C과과B32   갈근십신탕 /600과껳32 갈근십신탕  껰B1               232#3)l껰B껰B)껰껝!긁껝믻쁿!@턀츀 껝쀐묄뭓랂뭒쎞퐀툀퐀준윀뢮뒺좽퐀긁긁B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B갈근십신탕은 온역()에 사용했던 처방이지만 실제로는 혼합형 감기나 몸살형 감기, 또는 피부질환에 사용하는 경우가 많다. 방약합편에는 중통 18번 십신탕과 중통 32번 십신탕이 있다. 처방명이 동일한 것처럼 구성약재도 동일한데, 차이가 있다면 32번 십신탕에 갈근의 양이 더 많다는 것뿐이다. 따라서 두 처방을 구분하기 위해 32번 십신탕을 갈근십신탕으로 칭하기로 한다.2g껰B껰B두 처방은 같은 증상, 같은 신체조건을 가진 사람에게 사용할 수 있으나 갈근의 양 차이를 기준으로 구분하자면 32번 십신탕은 기육()이 더 두터운 사람에게 적합하며 보다 실증()일 때 사용한다. 갈근은 기육()의 긴장을 풀어주는 작용을 한다. 기육의 긴장은 인체가 외감()에 의해 체온을 빼앗기는 것을 최소화하고, 더 많은 열을 발생시키기 위해 근육을 긴장시키는 과정에서 나타나는 현상이다. 이때 갈근은 기육의 긴장을 풀어주는 동시에 긴장으로 인해 발생한 열도 풀어주는 작용을 한다. 그래서 갈근을 해기()와 해열()의 약성을 동시에 가지고 있다고 하는 것이다.껰8껰s껰껰껰껰B껰B화제국방에 기록되어 있는 십신탕을 보면 갈근의 양이 다른 약재보다 3.5배나 더 많은데, 후세에 경험이 쌓이면서 갈근의 양을 조절한 것으로 보인다. 물론 온역에 사용할 때는 신속하게 열을 풀어주어야 했기 때문에 갈근의 양을 증량하여 사용하는 것이 효과적이겠지만 단순히 감기에 걸려 오한(), 발열(), 신체통()이 있을 때는 다량의 갈근을 사용하지 않고도 치료할 수 있다. 따라서 32번 십신탕에 갈근이 더 많은 것은 본래 온역()을 치료하기 위한 목적 때문이다. 그러나 실제로는 큰 차이를 두지 않고 서로 혼용하여 사용할 수 있다.껰9껰r껰껰껰껰B껰B갈근십신탕은 기침, 콧물, 인통, 몸살 등 여러 증상이 복합적으로 나타나는 혼합형 감기에 사용할 수 있고, 발열과 근육통을 주증상으로 하는 몸살형 감기에도 많이 사용한다. 적합한 신체조건으로는 기육()이 두터운 사람, 체력과 체열은 중 또는 중 이상이며, 평소 소화력은 좋아야 한다. 이런 증상은 태음인 또는 비습한 소양인에게서 주로 볼 수 있으며, 기육()이 엷고 허약한 사람에게는 잘 나타나지 않는다.껰9냺껰r뛖껰벲껰B슎껰B피부질환에 사용할 수 있는 것은 승마갈근탕과 궁지향소산이 포함되어 있기 때문이다. 승마갈근탕은 피부질환에 빈용하는 처방으로 피부에 열이 울체()되어 있을 때 기육()의 긴장을 풀어주면서 표피()에 울체되어 있는 열성상태를 개선시켜 피부질환을 치료한다. 또한 궁지향소산도 기육()을 이완시키고 약하게 발산시키는 작용이 있어 피부질환을 치료하는 데 도움을 준다. 이처럼 갈근십신탕에는 두 처방 모두 포함되어 있으므로 피부질환에 응용할 수 있는 것이다.졪껰6칆껰p퐢껰껰껰B껰B필자의 갈근십신탕 처방기준은껰B% 몸이 따뜻하고 성격이 원만하고 온순한 사람의 표증() 감기껰B- 향갈탕의 증상과 거의 흡사하지만 보다 실증()이고 표증()을 띤 감기껰B$ 체열이 중() 이상이며 태음인 성향을 갖는 사람의 일반감기껰B/ 18번 십신탕에 비하여 기육()이 더 두텁고, 나타나는 증상이 더 실증일 때껰B( 대체로 피부가 엷지 않고 두터운 사람의 감기나 피부질환에 사용한다.껰B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B처방구성을 보면 갈근은 해열작용이 있고, 뇌혈관을 확장하여 뇌혈류량을 증가시키고, 관상동맥을 확장시킨다. 적작약은 인플루엔자 바이러스, 폐렴쌍구균 등에 대한 항균작용이 있고 해열작용과 진경작용이 있다. 승마는 심박동수를 감소시켜 혈압강하작용을 하며, 해열, 소염, 진정, 항경련작용이 있고, 백지는 항염증작용, 해열작용, 진통작용이 있다.1d껰B천궁은 관상동맥과 말초혈관을 확장하여 하지()와 심근()의 혈류량을 증가시키고, 항혈전작용()으로 혈액순환을 촉진한다. 진피는 소화기조직에 스며 있는 담음()을 제거하는 동시에 소화기의 운동성을 조절하고, 위액분비를 촉진시키고 궤양의 발생을 억제한다.껰8껰q껰B마황은 혈관운동 중추를 자극하여 혈관운동능력을 강화하고 기관지 평활근을 이완하여 진해작용()을 하고, 발한작용이 있다. 소엽은 중추신경의 흥분을 억제하여 정신을 안정시키며, 한선() 분비를 자극하여 발한()을 촉진하고 해열작용이 있다. 또한 소화액 분비를 촉진시키고 위장운동을 증강시킨다. 향부자는 중추신경 억제작용으로 정신을 안정시키고, 장관 평활근의 경련을 억제하여 소화관의 가스배출을 촉진한다. 또한 신경성 식욕부진이나 신경성 위무력증을 해소하며, 해열작용, 진통작용, 항염작용, 혈압강하작용, 강심작용, 항균작용을 한다. 감초는 인후점막의 자극을 완화하고 기관지평활근 경련을 억제하여 진해, 진정작용을 한다.껰5껰p껰껰껰껰껰B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B마계음과 비교하면 두 처방 모두 혼합형 감기에 사용한다는 공통점이 있다. 마계음은 주로 초기감기에 사용하며 호흡기형 감기에 사용하는 경향이 많고 체질을 불문하고 사용할 수 있다. 반면 갈근십신탕은 마계음을 써야 하는 경우보다 약간 더 실증일 때 사용하며 기침, 콧물 등 호흡기형 감기에도 사용하나, 주로 신체통이나 발열 등을 주증상으로 하는 전신근육형 감기에 사용하며, 체력이나 체격이 마계음을 사용할 사람보다 건실한 경우에 적합하다.2e껰껰B구미강활탕과 비교하면 두 처방 모두 기육()이 두텁거나 건실한 사람의 몸살감기에 사용한다. 구미강활탕은 기육()이 두텁거나 열실()한 사람의 전신통과 오한을 겸한 몸살감기에 주로 사용하는 반면, 갈근십신탕은 열실의 정도는 덜하며, 구미강활탕을 써야 하는 경우보다 체열이 약간 더 낮은 사람의 혼합형 감기에 사용한다.껰7껰p껰껰B형방패독산과 비교하면 두 처방 모두 위축된 기표()를 발표()시켜 치료한다는 공통점이 있다. 형방패독산은 표피()가 엷으면서 단단하고 체열이 높은 사람의 발열성() 감기나 피부질환에 사용하며 체질을 기준으로 한다면 소양인에게 주로 사용한다. 반면 갈근십신탕은 형방패독산을 쓸 사람보다 기육()이 두텁고 건실한 사람에게 사용하며, 체질적으로 본다면 기육()이 두터운 태음인에게 사용하는 경우가 많다.;*껰9낐껰t뙬껰뱈껰숤껰B저껰B활용사례칀껰곱t쀀쀀봀쀀P봀봀31-1. 감기몸살, 오한(), 기침, 가래  여  71세  태음인  150cm 54kgB껰B1-1. 감기몸살, 오한(), 기침, 가래껰B다음은 노의준 선생의 경험이다.과B5 한    여  71세  태음인  150cm 54kg  경기도 안양시 관양동껰!@턀덠:=BW키가 작고 약간 비만형이고 몸통과 골격이 굵고 예민하며 단단해 보이는 태음인 할머니이다. 감기몸살에 걸렸다며 보약을 지어달라고 하여 증상을 확인해 보았다.과>과B 현재 감기 몸살에 걸려 있다.  저녁때 한축()으로 추워서 잠을 못 잔다. 땀도 난다.  기침과 가래는 약간 있었다.  몸살처럼 쑤시는 것은 없다.  처음에는 두통이 있었으나 지금은 괜찮다.    슬통()이 있다.과C과B 무기력()하다.    신경을 쓰면 식욕부진()이 있다.    추위는 약간 타며 더위는 심하게 탄다. 몸에 열이 많고, 겨울에도 손이 따뜻하다.    식사하거나 긴장할 때 얼굴과 몸 전체에 땀이 많이 난다.    소화는 잘 된다.    물을 많이 마시고 하루에 담배를 반 갑 정도 피운다.    변비가 있고 소변을 보고 나서도 시원하지 않다.과D과과Bk 가슴이 답답하고 한숨을 쉬며, 숨이 찬다.    잘 놀라며 기울() 증상이 있고 피로하다.    며칠 동안 과로하고 신경을 쓴 후에 감기에 걸렸다. 병원약을 복용해도 낫지 않는다.과D과B감기몸살로 인한 한축()과 두통이 있었다는 것을 감안하여 갈근십신탕 1.5배량으로 3일분 6첩을 지어주었다. 7개월 뒤인 다음해 6월 초순에 다시 내원했을 때 확인해 보니, 약을 복용하고 나서 곧바로 오한()과 기침, 가래 등의 증상이 없어졌다고 한다.과A과과B과B33   신계향소산 /0과껳33 신계향소산  껰B           23232323l껰B껰B)껰껝"긁껝믻쁿!@턀츀 껝썒퐀퐀툀퐀쀐준윀뗗즽퐀긁긁B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? Bg신계향소산은 온역()에 사용하는 처방이었으나 실제로는 조직의 긴장으로 인한 흉비(), 흉통(), 호흡곤란(), 소화불량(), 감기() 등에 응용하고 있다.4B조문에는 임신년() 봄에 운기()가 성행할 때, 이 약을 미리 먹어두면 병을 예방할 수 있고, 아플 때 먹으면 낫는다는 표현이 있어 방약합편 처방 중에서 운기방에 가까운 처방이라고 할 수 있다. 임신년은 1872년이며, 이 해에 온역이 유행했던 것으로 보인다. 온역은 많은 사람의 생명을 앗아간 위험한 질병이었다. 따라서 온역을 치료할 뿐 아니라 예방할 수 있는 처방을 생각했을 것이고, 경험을 통해 신계향소산을 사용해 보니 온역을 예방하는 효능과 치료하는 효능이 있어 이렇게 기록한 것으로 보인다. 추측하건대 신계향소산에는 긴장된 조직을 풀어주고 울체되어 있는 것을 소통시키는 작용이 있기 때문에 온역을 예방하고 치료하는 작용을 하지 않았나 생각한다. 그러나 현재 온역이 없기 때문에 실제로는 감기에 사용하거나 약성을 응용하여 신경을 많이 쓴 뒤에 발생하는 기울() 증상에 빈용하고 있다. 향소산에서 진피가 빠져 있어 거담작용()은 떨어지지만 향부자가 증량되어 있어 기울()의 정도가 향소산을 써야 할 경우보다 더 심할 때 적합하다고 볼 수 있다.4껰n껰껰껰껰껰껰껰껰B껰B외부에서 스트레스가 가해지면 인체는 스트레스 상황에 대응하기 위해 에너지를 발생시키는데, 에너지발생은 대략 세 가지 방법을 통해 이루어진다. 첫째 조직을 긴장시키는 방법이다. 특히 근육조직을 긴장시켜 에너지를 발생시키는데, 날씨가 추울 때 몸을 떨어서 열을 발생시키는 것과 같은 기전이라고 생각하면 된다. 둘째 심장기능을 항진시켜 에너지 생산을 촉진하는 방법이다. 심장의 박출량을 늘이면 혈액순환이 촉진되어 일시적으로 많은 에너지를 생산할 수 있게 된다. 셋째 간장()의 기능을 항진시켜 에너지생산을 증가시키는 방법이다. 에너지생산을 촉진시키기 위한 위 세 가지 방법은 거의 동시에 이루어지지만 스트레스의 정도와 기간, 개인의 신체조건에 따라 차이가 있을 수 있다. 신계향소산은 조직이 긴장되는 반응이 주도적일 때 보다 적합하다.껰6껰p껰껰껰껰꽪껰땆껰B묢껰B스트레스로 인해 조직의 긴장과 이완이 반복되면 조직은 결국 탄력성이 떨어진 채로 긴장상태에 놓이게 되어 각 조직의 고유기능에 장애가 발생한다. 이런 현상이 근육조직에서 일어나면 근육 속에 포함된 혈관을 압박하게 되므로 혈액순환을 방해하는 원인이 되어 손발저림이나 마비감 등이 나타나고, 소화기조직에서 일어나면 소화기능이 떨어져 소화불량이 발생한다. 그러나 무엇보다도 조직이 긴장되어 혈관이 압박을 받고 있는 상태는 심장에 많은 부담을 줄 수 있다. 즉 조직이 긴장되어 있으면 조직 속에 포함된 혈관도 긴장상태에 있는 것이므로 일정한 압력이 형성되어 있다고 볼 수 있는데, 이러한 상태에서는 심장에서 혈액을 말초까지 보내는 데 많은 부하가 발생하기 때문에 심장에 무리를 줄 수 있다. 그 결과 심장이 위치하고 있는 전중혈 부위가 답답하고, 조이고, 뻐근하게 느껴지거나 심하면 통증이 나타날 수 있다. 이럴 때 신계향소산을 사용하면 긴장된 조직이 풀어지면서 혈관의 압력이 떨어지므로 흉비(), 흉통(), 호흡곤란() 등이 해소되는 것이다.샾껰7웚껰o첶껰튒껰껰껰껰껰껰껰B껰B신계향소산은 감기()에도 사용할 수 있다. 감기 증상은 찬 기운과 급격한 기온 차에 대응하는 과정에서 발생하는데, 찬 기운에 노출되었을 때 일정한 체온을 유지하기 위한 방편으로 체열발산을 막아야 하기 때문에 피부를 수축시키게 되고, 체열생산을 증가시켜야 하므로 근육을 긴장()시켜 열생산을 촉진하게 된다. 결과적으로 오한()과 발열(), 신체통() 등이 발생하는데, 신계향소산을 사용하여 수축된 피부와 긴장되어 있는 근육()을 풀어주면 앞과 같은 증상을 치료할 수 있어 감기에도 사용할 수 있는 것이다.껰9껰r껰껰껰껰B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B처방구성을 보면 향소산에서 진피가 빠져 있지만 향부자가 증량되었다는 특징이 있다. 향부자는 장관 평활근의 경련을 억제하여 소화관의 가스배출을 촉진하며, 신경성 식욕부진, 신경성 위무력증을 개선하며, 소화흡수를 촉진하므로 복부팽만감을 개선한다. 또한 정유 성분은 중추신경 억제작용으로 정신을 안정시킨다. 소엽은 해열작용이 있고 소화액 분비를 촉진시키고 위장운동을 증강한다.r;s1d껰B창출은 소화기의 운동성을 증가시키는 작용이 있는데, 실험을 통해 창출이 포함된 처방을 토끼에게 주입했을 때 장을 흥분시켜 연동운동()을 일으키는 것으로 밝혀졌다. 창출은 이외에도 이뇨작용과 항염증작용이 있고, 중추신경계에 대한 억제작용이 있어 진정, 항경련작용을 한다. 감초는 소화관 평활근에 작용하여 경련을 억제하며, 위산분비를 억제하고, 인후점막의 자극을 완화하고 기관지평활근의 경련을 억제하여 진해, 진정작용을 한다.껰7껰p껰껰껰B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B향소산과 비교하면 두 처방 모두 기울()로 인한 흉비()와 소화불량()에 사용한다. 그러나 향소산은 주로 감기()나 기울()로 인한 소화장애에 사용하는 반면, 신계향소산은 외감()이나 소화기장애에도 사용하지만 신경을 과도하게 사용하여 발생한 흉비()나 전중혈 부위의 통증에 사용하는 경향이 강하다.3h껰B정기천향탕과 비교하면 두 처방 모두 기울()로 인한 흉비()나 흉통(), 외감()에 사용한다. 그러나 정기천향탕은 주로 신경과다로 인한 흉통()에 사용하는 반면, 신계향소산은 흉통에도 사용하지만 그 전단계인 흉비()에 사용하는 경향이 강하다. 그래서 정기천향탕은 흉통()이 주증상이고 신계향소산의 주증상은 흉비()이다.껰:껰s껰껰Bv향소산류의 기울 정도를 보면 향소산  신계향소산  정기천향탕 순으로 갈수록 정도가 심하다. 그래서 가슴이 답답한 정도가 심하면 신계향소산이나 정기천향탕을 쓰고, 약하면 향소산을, 더 약해지면 삼소음을 쓴다.껰7껰p껰B참고로 스트레스나 울화병()으로 인한 증상의 정도는 관점에 따라 다르나 필자의 경우는 교감단  향소산  행기향소산  육울탕  개결서경탕  정기천향탕으로 갈수록 기울의 정도가 심할 때 사용한다. 또는 치자청간탕  청간해울탕  단치소요산  소요산  개결서경탕  향소산  귀비탕  가미귀비탕  계평귀비탕 순으로 사용한다. 참고로 계평귀비탕은 계지탕, 평위산, 가미귀비탕을 더한 처방으로 기울로 인해 에너지 대사가 급격히 떨어졌을 때 사용한다.낐껰7뙬껰p뱈껰숤껰저껰B췜껰B활용사례퐜껰곱t쀀쀀봀쀀P봀봀-1-1. 호흡곤란(), 숨참, 소화불량()  남  55세  태음인 B껰B 1-1. 호흡곤란(), 숨참, 소화불량()껰B다음은 노의준 선생의 경험이다.과B4 정    남  55세  태음인  군인출신 운동선수  경기도 오산시 은계동껰!@턀덠:=B'뼈가 굵고 피부가 두텁고 소리가 크며 성격이 불같은 태음인 남성이다.과B 호흡곤란이 있어서 숨이 막혀 잠을 이루지 못한다.  숨이 차서 반듯이 누워 있지도 못한다.  움직이면 숨이 차고 운동을 못할 정도이다.  신경을 많이 쓰면 숨이 차는 것이 더욱 심해진다.    신경을 많이 쓴다. 노모가 치매여서 그로 인한 스트레스가 심하다.  일주일 전에도 신경을 많이 썼다.    불면()이 있다. 1시간 30분 정도 자고 나면 꼭 깬다.    소화불량이 있다. 숨 차는 것이 있으면 소화가 되지 않는다.    두통()이 있다.과A과과과B? 천식()이 있다.    손발이 매우 차다.    가슴이 답답하다.    전중압통()이 있다.과B 저혈압이 있다.과BA호흡곤란과 숨이 차는 증상이 신경을 많이 써서 발생한 것으로 보고 신계향소산 2배량으로 10일분 20첩을 투약했다.과B10여 일 뒤에 다시 내원했을 때 확인해 보니, 전에는 움직이면 숨이 차고 운동을 하지 못했는데, 지금은 많이 좋아졌다고 한다. 또한 숨이 차서 반듯이 눕지 못했는데, 지금은 누울 수 있게 되었다고 한다. 약을 복용하는 동안에는 소화불량도 호전되었다고 한다. 이번에도 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과A과과B과B껰B껰B(58   실비산 /0과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt'븀r  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  뜀밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  대밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀! 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  븀밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀   밀밀쐀# !밀밀씀씀@# !밀밀  "밀밀쐀# #밀밀씀씀# #밀밀  $밀밀쐀# %밀밀씀씀# %밀밀  &밀밀쐀# '밀밀씀씀@# '밀밀  (밀밀쐀# )밀밀씀씀@# )밀밀  *밀밀쐀# +밀밀씀씀@# +밀밀  ,밀밀쐀# -밀밀씀씀@# -밀밀  .밀밀쐀# /밀밀씀씀@# /밀밀  0밀밀쐀# 1밀밀씀씀# 1밀밀  2봀밀밀쐀# 3밀밀씀씀# 3밀밀  4먀밀밀쐀# 5밀밀씀씀# 5밀밀쀄낾a쐀a깛펃T휀g 휀N쀈딀%W?@??뉡??? d[    ]  d[] ()dU[]허랭성 부종, 소변불리, 잔뇨감, 방광염, 숨참, 하복랭, 소화불량, 식체빈발, 트림, 두중, 견비통, 발진, 피부소양, 종아리통증NdQP딀%딀%g>P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀쀄낾저귕딀듂픀렀섀탐상경퀀가저퇉쳎턀겼솹탐뒴산쇉쓕쇁햼좮쇕햼쓂저귕솷햼쓂낾저귕솷샹퀀가DJPU픀툀[렼듇쓂겳좴샇겳지뒵쓅섀탐퀀겳쓀퀀뒸샅색묀듈산탕쒺툀딀픀퀀뒴섀듀상삲묀쀀저쀀쀀뒴뒳됀낾죅퀀듇저귕찀쇉글agmsy~혀눀툀듂저귕됀퐀놚듇탌냀탅삱탅삱냀쓂겳퀀뒸샅색킻듇산뒵샅겳뒴딀듂픀쒬탉낾녮샕똀젩귕딀듂픀저딀듂킮탆츀킻즲뒽뒬퀀샌낹샐됀뒵삸쳂딀듂픀룂봀났츀퀀삱룂탂킻킮퀀삱쒬딀듂픀퀀턁낾됀녮섀듈곅듇저귕탈렀가탈가즽렀가렀가킷즽첷산쒷가듂준쀀가킷먀낾탅쓅가쓆쇈탉딀듂픀쇈뒴상경상궾가저귕섀탐쇉산곐쀄렀낾탉쇉됀킰츀뀀듁뒵죅퀀첿죅됀좲샇짖쇉저귕솷탐산곐가쀄g#쬃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀됀듀볇헉탐가헅탐뒴)/쐩딀쀀킳듇솬삼탅뒴딀퀀가곁킭봀듇쇉겲킹였쇉타가킭뒭뒭쓍뷂쓍뒳했햐곁떼5:@됀FLR쀄찀듂죕겳쓍뷂딀탅삱쓍됀섀맀됀쓍가딀쓉뷂쓍듈탌떼듇쓍뒭섀산룐냇쓍픀됀쓆겹곇듇산룐준찀촀X^di렀ou{gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀뤛뗂헂죂귕딀듂즽킷가떬뤀뗂헂킬렀저귕산탈가저귕쒽가쒸가낾저귕가탈죅딀듂상궾퀀쓅가퀀킻저귕탈가킻샕탕산봀킻가킷츀가낾봀났탆가렀저귕뒵가킷쀄됀점잆탈낾뗎헂좮뗎헂뢮ㅬ렀탈저귕렀낾쀄g곆눀N$???왢???뀌촀rB경챊 경경쀌상경가떾슀팀즽팀듂렀볒궼팀상경팀겲곅떹쀀팀샕섀녎팀뀀뗆팀글쒼륶퉤팀뗗춘삲뗉팀눀퀀쀄상경가떾슀g쬀쬀봀쒮먀!N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼됀킬&듇듈쓈츀+준츀저샂쳉상즼상밀죅뀀곈쒬탈퐀뷆죇풬였봀났쓆쀀퐀뷆였준츀쀀퉠샕쳉섀곂저밀됀샅준뒮였붹됀곈뢳츀먀05:씀?D섋곂낾즼킷붲뀀저쀀듉죈IN풬쐀탖됀S봀뒴쓈상쒼뤀탈였죅킼가떾좴쀀풬탆퐀뷆쀄X]a킼쓅쇉랾낾즼쀀듉죈f쨀k즽똀p쀄g쬀쬀룁맆쓒vN쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀겺됀퀀샕믇삮{탈됀쓇준탁됀죇쀄였쓈떴뒴뒱탁렀볒듈샌쳉츀쀀샐뒴봀쓊렀됀떴밀킼산상샆쀄쓉밀킭준렀저귕낾즼킷섀녎저저쀀듉죈퐀뷆킬됀좼쐀탖즽쇉산떴킼쓅쀀듉죈쨀똀쀄듂렀볒궼g쬀쬀봀쒮N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀렀뒺킮났쐀탖렀밀겲킹뤀붹샕솮탂글킰살쳉촁됀렀볒렀뒺곖샅쳉퀀준쓈상탂샕뒬준좲뒮였쀄쀀츀퀀났됀퐀뷆츀퐀뷆떬듂낾즼쀀듉죈풬쐀탖뀀킮찀겹좼좴됀봀좴렀볒쒹쇉쓀였듅쨀상경g쬀쬀봀쒮낾탍뷅N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀탈쓅저삼좬뗕낮킼상경쀀듉됀적뤀밀탎쇉쓆탖좴탈쓕상탂샕밀곈저곕킹딀쐀쀄#(삳탇렀렀-퐀뷆뒲샅퐀뷆즬2탈샕낾쀀듉죈7<퐀탂좼킱곂지샇듉좴상좴샕쳉궼쇅AE쀄쇉좴쇅쒻쀀듉죈J쐀O겲곅떹쀀뀀T겺봀Yg쬀쬀쒽냇_숴q쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀됂저렀d쇕겲츀뒽곅킹딀츀쀀i준킸쓈저상렀쀀n뢬쇇죇냕섀됀쓅좴가탈삱사듇저샕뤀헒곅딀겲산저귕랆렀샕겲퀀사묀곅킹렀듆쇈팀sx}묀탈삱킻렀저샕겻됀죌탉퀀삱듈샅탅삱쓉듈저귕쒮겭퀀삱됀쓁뒵뒵샅봀봀났샕곅딀저탂저귕산쇉샇겲였죇뗈가쐀뀀뤀샕츀쀀샌쇉쐀낾쇇타탈츀가낾킼쇅저귕쓈샕찀킼낾샕쳉쀀쇉듇낾뗈견낾렀섀탇쓅산쇉탈가저귕렀쳎븀츀쀀저귕쇕겲츀뒽딀듂탈가낾쀀쐀봀쀀찀킹겲삾킼쓅삽탂곅딀쓉퐀겭쀀킻쀀쇉쀀샕쳉쓈쀀좰딀쓉변가봀났샕곅딀저탂저귕산쇉샇낾쐀가헇헉쐀햻탇헆킼쒭헉가쇀쐀됀였듅죅죕쀄뀀뗆g쬀쬀봀쒮쒼룓됀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쀄뷅탑찀뒽쐁킭상삼쳉준솹샆렀듈쓇됀좲뀀퀀딀딀뀀퀀됀뒴붹겭됀킮딀쀄저됀삳킼쐀좰뒬밀쇉뷂좬쀄뜀섀녎뀀됀샇쐀쀄#(-쀄탁낾킼저쀀듉죈27퐀탇좼쇉뀀딀봀좴<A쇉샇쀀듉죈EJ글쒼륶퉤쐀O곆봀뀀Tg쬀쬀봀쒮ZN쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀딀뗑_쀄쒼륶뤀뒬죓탎쒼륶탕삮뒬탇쇕쒼뒴죓쓈좴쇉밀쐀킹쒷샄쇉쓇저샂뒬낹곈뒬뜀퀀밀킭쓈삳상쇈din윀sx}쀀탁뤀뗂헂즼킷냁즼봈좼퉤놳쐀퉤놳탈였뒴킼저귕듂쇌낾즼쐀뀀봒좼뒴됀쒾퉤쐀좴죓탎쒼였듅샅듈뒸쒬쀀쓈좴탁뒺샇쀄쀄쇉뒴낾즼뗗춘삲뗉g쬀쬀봀쒮뀀룓N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀풬퐀쇉산뒬낹뒬뒬탂퀀딀쀀뢬탆퇕킼탆견뒽쐀쇉상턀킼탆뒽탇즽쐀뒬였듅샅쓖좴쌀퐀탆턀킼탆탇쳎됀상삼뒬뗇쌀듇뷂뀀쇇였삳쓓즽겺곅킹딀샕딀상쓁탂샕됀숀쐀뀀촀탇낹렀듈쐀삭풬턀킼탆쳎젍귕렀산뒬즽낾킼썛뀀저저쀀듉죈킴됀좼쐀뒬뒬탂퀀딀봀좴탇좴즽좴겺쒬봀좴곅딀였듅쀄쐀뀀낾쇉봀뒴쀀듉죈풬킴됀좼킵낹쀀킼턀킼탆탇"'곖뒮였퀀곖턀킼탆상,1쇉살샅쳉섀새탇쓅쐀샕묀쒬퀀뒴킼쓅쀀낾쀀듉죈6;쀄킴됀좼삳킼삻햾탐쐀사헉준냇쓅쐀즬샓햾쀀듉죈?D퐀Ih쀀쀄a쐀a펃꺖깶꺁대뱧꽙T휀g 츀츀N쀈딀%W?@??힝???  d[] ()d[]부종, 손저림, 숨참d딀%딀%g5P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀쇉타가퀀뢮ㅬ돹딀픀뒴뢮ㅬ돹퀀뒴뤀뢮ㅬ쨀;AGMSY뢮ㅬ쀀섀쀀탖쇈킴쇈듇섀뢮뢮됀쇈탉샇쳉^츀dj가p쀄뢮뒵샅킻쇈탉딀듂픀섀살쀀딀듂쇉뢮쇉쇉킬곖뢮쇆가킮즲뒴듇쀀쐀뢮쇆곅뒴듇퀀쀄v|툀글쇉첵죅삲좮탖좴봀났츀뒴탇산쇉삭뒴봀쒮산쇉탆쓅찀삭삭읟좮탖쇉좮쳎였듅샅쇉견가혀눀죇쒵뒴짓퀀룓쇈룉뒴쇉산떼쀄킮듈쒵쇉산봀났봀샇쳉탆쓅킮쳌쳌쳎쇉쓀였듅쓅쀄똀먁좮죇좮쀀였탇쓅봀났듇샕산쇉듂섀탐가쓂븀가쓂쇉산뒴쇉가헇쳎저귕즽딀듂탌가킼킻쓅딀듂쇉쇈탉뀀살쇉듂섀듈가쇉쳎쓇킮렀가#)g.찃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀쓇헉탐곂붮사햬뒴섀뒴붮쐀관뎓딀쐀가딀쓉샕봀쐀됀쓍5:@됀F픀L석쐀관뎓쌀됀쀀쌀뒳했햐쓕듇쓍쳓준봀딀쐀뷉질킭딀쓇질킭대딀RX^가di쇈탉쬀쐀관뎓쀀질퀀삼퀀뷂딀쓍쓍듇킭뒭뒭쓍준킭봀딀냇딀질렀ou{가gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀찁렀퀀가떬뒮듈봀가킻탈죅삳샆쒵가볈뢮ㅬ쐀탉쓅가킽딀픀렀듆뒴퀀가갑냕탈가가냕쇉타가듇봀났탆쓅가샕쳉탈가쀄됀뗎헂뗎헂좮탈가뒮였가뗎헂좮렀죅뒮딀픀렀탈가렀탈가쀄g곆됀N$???왢???뀌촀rB과경챋 경경쀌볈팀볈림봀g쬀쬀봀쒮탂N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀밊됀퇀가밀츀쀀듉저됀렀뤀밀츀곈뜀퀀뒬저곕준탁곀탂새벲낵뒴쐀탈됀였샅쳉벬쇉곀떹쀀샐쀀렀츀저삳쇈킸#쬀(-2볈쇉7좴견삹쇉뗆쇉쐀였<AE뗎헂뭎핬h쀀쀄쀌뗎헂a쐀a먆T밀꺖펃겕쌀뭓g 휀N쀈딀%W?@??뉡???   d[    ]  d[] ()d_[]부종, 소변난, 소변감소, 숨참, 신중, 호흡곤란, 하지무력, 오한, 수족저림, 반신 묵직함, 우울감, 피로, 체감() 복수, 간경변증, 만성신염dQP딀%딀%g>P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀켁뗎헂좮쇕삆퀀쳎쒷퀀낹관녭듇좮뒴됀쳎DJPU툀[뜁좮쇉ㅬ듂됀죌쐀저퇉킼났섀저섀좴산렀뒵저귕샕좮쇕탐삾겳타듈듈섀쀀좮탇퀀삱듂딀듂샕킲쇉산산샅쳉쐀킮첿죅탂딀듂픀좮탈쳎가죅뒴퀀삱냀쐀가킮뗎헂글agm글sy~혀눀좮뀀쓀쐀킻뀀쓀좮였뀀쓀탖쇈뒴딀듂픀킻좮뀀쓀냍킻겳퀀뒸샅색묀딀듂픀킻산뀀쓀탈좼헕듇헅렀가쌁좮됀샕첲쳆밀샕첲쳆쇈가됀킻밀킭쇉샕였듅쓅듇겳샕묀봀났탆딀듂픀턀쒲킬가죅쒷쇉킻딀쇉듇쒭뒴봀났탆곂킮퀀삱킻뗈핱듇쳎똀가먀렁뗎헂찀봀솬겳듈산뗎헂쓈뗎헂솬탈쓅가퇉쓇딀듂픀됀결뒴쒸가g렀촃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀났묀준냇뒴볇뷂쒬킬딀찀뀀듇쀀봀났탆딀딀봀났탆킳듇솬삼퐀뀀#퀀)/됀딀킰뒳했햐쐀쇈탉탂됀쓍딀가딀쓉샕봀즲쓓죅듇쐀뉭떺듇딀딀5:@됀FLR삲퀀퀀퀀퀀쓕딀렀쐀딀쐀뷇딀듇듇쇈뤀죂쐀뗉준됀쓕준퀀X^di렀oguN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀탈가가냕가냕좮쇉였가탈퀀샕묀뗎헂찀탈퀀좮쇕듇킭쳎퐀{뀀각낾저탈가낾딀듂픀저귕즽렀탈가렀가킷뗎헂좮산가찀죁킴산곐쒵가쀄햸저탈가햸킮딀듂산탈가뗎헂딀듂샕쳉햸가봀났섀봀났가저쇉쀄됀g곆가똀N$???왢???뀌촀rB쇴과경챌 경경상팀퉠상덢볈뀀솻팀팀샕읒춎팀첾쓂쌀롟팀첾눀팀팀 팀첾%팀뀀룆ㅡ눀됀혀)팀상g쬀쬀봀쒮됀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀첾쐀쒬였킼저쀄떴가샀상즼됀였킼탁뗎헂쐀탖좼상즼츀샅츀쇅쇉듇뗎헂쐀탖킼였듅#(-퉠상덢볈뀀솻2g쬀쬀봀쒮7N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀됀냍쐀죇쇉=B탎렀뤀냍쐀좴냍킹뤀삾색샕킲쓈쒮곇곇냍렀뤀뀀솻뀀였뒬냔뷅곈상상겺솻찀렀듈렀뤀퐀뷆퐀뷆즬츀됀샅삷쓆FK저P였됀UZ_쀄저샂렀삳탇쓈탖d냍냇i냍죇쓕뗎헂즼쀀듉죈n쐀겺색s쐀탖츀뀀솻볈봀좴상겺쐀춘x}g쀀쬀쬀봀쒮벽뷁룓N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀뀀쓀좼헕쀀듉저영쀄밀짇탈삾색겳탈쒭풬밀뒽쓅냍쐀탖상삼쳉턀킼탆쐀탎듇쀄됀풬뗎헂즼쀀듉죈풬퐀탂상궾됀봀좼쐀좴봀쀄킼쇉쓀랾츀쀀듉죈쀄샕읒춎g쬀쬀떾룁맆쓒저N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼탐됀퇀펈뒽렀첬탇탆쀀듉쀄저탂뒮탂쒾됀죅듉죅겲킹였듅붹겲뒬쓅렀놴났펈좼썬됀떼삳상킼쇇였렀새턀탉쇅쓉쀀듉탈쓅샕쳉쒽됀듌살뒴뗎헂즼쀀듉죈쐀탖쀀듉쐀탖봀좼춎츀좴킼였쓁상묀가뗎헂탐쀀듉죈쐀탖겲킹쐀킴쓇좴쇇샕퀀뀀쐀퐀탂였샕됀킼춎였탈낮즼쀀듉죈쐀탖쇉"쀄뗎헂즼겲킹쒬퀀',첾쓂쌀롟1봀6g쬀쬀쓈;N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼탐렀됀퇀듇죌쀀듉됀좺첾샇샇사쳉렀츀뒲쀀듉뒼겴쀀듉AE윁렀듈뤀밀밀견곈쐀뒹뒰뒬견났계렀곁쒹삼쒭쀄J쐀O뀀T저렀뜀퀀떴쀀삳삳Y^상섀쇈됀떼삽쀀쇕킬없봀났츀가룂없쒭곂됀샕묀쀄chm첾뗎헂즼r쐀봀뷆됀좮퀀뷂딀겺딀듇뒺좰가w|탉삾쓁듉좴탉견쇅죇탉겲쇅쓉츀쒾퐀쀄탉샇쳉츀렀킬쀀탉샕쳉렀벬뒼밀렀듉좴가각쐀탖쓅렀듈삾렀냕벬첼렀죉쓂샅쐀뒹뒰뒬탂였듅저삼딀쳅됀봀탊딀쀀였듅쀄첾눀새봀g쬀쬀낽눀숀p쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀섉쒼묀됀퇀렀쀀됀퀀듇룅퀀저뷀뷂킬탂렀괁첾곀킬곀떹준쒰쀀렀츀쀀렀가뀀죅저봀좮즽렀볒렀벬뒬겹쀀솮춎쓇듇룅쇖준쀀킱산쀀츀렀솬킼상묀츀렀뒮찀쒮쀄퐀쀀가촀귆듇룅죇뒴뀀즽쇉죇쇉타좮좮쇉좮즽뗂듈좮킭듇쓕뒴킬삮쳅뼀겭샕준쀀쇉가쳀쓈쇉타샕즽뀀봀쀀쐀뀀뗕좮딀듂좮쇉됀딀듂툁탈가냕낾낸냁쐀햻뤀뗂헂뗎헂츀저귕딀듂쇉삷산곐봀났쓈섀죅저쇅뗕렀관뗎헂좴"',쌀1줈렀저렀뗎헂탐즼쀀듉죈6;쐀뒴듇?쇉가렀벬첼쓆됀쓉쓈즬좴D듉좴퐀I듇룅퀀저귕랆뢮ㅬ삷듇룅저샂저삮듇룅됀됀됀즬킷였가뒵츀죕킭쇉탈듇룅뒴였쇁봀났쓆쇁뗎헂뀀렀벬첼쓆됀즬쒷좴가봀났쓇냈타저짉뀀됀쀄쀀N가SX뼀]bglqvg쬀쬀봀쒮준준곅퐀{N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀뀀죓탎탈짅탇뒽쓇뒬밀뒽샅겲좽듇턀킼탆탇퐀쌁찀뀀샕듇샅쓉묀턀킼탆퀀뷓즬먀퀀탓견좼퀀곁쳎죕탑첲쀄쀀가준츀쀀렀삳상쇈샇쳉됀상관듇뀀죓쐀쓈뒭퀀뷓즬퀀탓뗎헂즼킷저냀즼킷저쀀듉쐀퐀탇좼뗎헂듇좴냀였봀뒴찀뢲탇듇좴쐀탖킽봀좴봀좴샕쳉상뢽저뗎헂뒴킼뗎헂즼킷볇저저저저쀀듉죈퀀밀좼뢽탇뗎헂뢼뒯쀀듉죈쐀퐀탇좼킴렀됀킼삲묀킼쓅킼저뀀저쀀듉죈쐀퐀탇좼쇅찀삲묀됀묀첾봀g쬀쬀룁맆쓒N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀즼햼탐쐀밀즭쒬탈뷆떹뗔냁쐀탖봀섀엉쒬됀렀쒺렀첬뢽쀄저됀첾붲저뷀킼쒵쳗쐀였떼쐀#쀄츀(첾뗎헂즼-쀀퐀탇쀀듉좼2됀쓈즬좴7듉좴<붲좴A쳗좴E좴J쀄렍츀벬첼탋뒬됀탈퀀짖쌀쳈쀀듉쐀O뀀TY쀄뀀룆ㅡ눀됀^쓇봀cg쬀쬀즽즽iN쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀가밀킭츀딀듂죌픀푯넀놶n촁였뀀룆섀탅쓅냗쀀렀됀밀킭츀떼듂탇쇇저저샂쀄sx}됀견삳저곁쓈상탂뒬뒬쇉뷂좬겹쀀뒮였됀쀄쐀였뢮ㅬ쇉탁뗎헂가낸뀀쀄딀봀죇됀삾뒴낹밀죅쐀탖섀뀀룆좴뒼쀄좴살쳉살쇅쇉쀀듉뗎헂탐낸쐀저쐀저저쀀저저저퐀B,61   인삼궁귀탕 /0#과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt'퐀뼀r  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  뜀밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  대밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀! 밀밀쐀#   밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  븀밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀   밀밀쐀# !밀밀씀씀@# !밀밀  "밀밀쐀# #밀밀씀씀# #밀밀  $밀밀쐀# %밀밀씀씀# %밀밀  &밀밀쐀# '밀밀씀씀@# '밀밀  (밀밀쐀# )밀밀씀씀@# )밀밀  *밀밀쐀# +밀밀씀씀@# +밀밀  ,밀밀쐀# -밀밀씀씀@# -밀밀  .밀밀쐀# /밀밀씀씀@# /밀밀  0밀밀쐀# 1밀밀씀씀# 1밀밀  2봀밀밀쐀# 3밀밀씀씀# 3밀밀  4먀밀밀쐀# 5밀밀씀씀# 5밀밀쀄쀌볇삭햭a쐀a쀄T셸케T먀깨휀g%츀츀N쀈딀%W?@??힝???1     ()   []    d[] ()d[]혈창, 호흡곤란, 복막염d딀%딀%g:P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀볇삭햭퀀가쳌듇뒴뗁킻쇉뒬겭밀즭뒬쓅밀겭뷅탊삸쐀죅상삳즼쒵쇉됀퀀살킽듈뒴킻산섀탐킻쓍가쀄@먀FLRX^di쀁볇삭햭뀀쓀퀀가봀났츀냍쇈쇁봀났됀쇈딀쳌곇떼뀀쓀탖섀탐엇죕볇삭햭쓍뒴쳌퀀였새뷆뀀쓀퀀볇삭햭쳎탂떬좴킷떮쳇렀좻좳떮였겻곈쓕섀쳎봀킬묀븀ou{가숀볇삭햭쀀솼듇됀퀀가쓇탖였쒷쐀가쐀탖렀됀산쒵가쀀됀퀀변봀났쐀탖됀변봀났턀킼탆쳎킻죅삲쳉쳇킰쇉죑듔샕였듅샅섀탐봀났츀킻볇삭햭섀킱얬업곅곇저봀봀났츀봀쒬가가삷탈봀듇꼀였찀쀄탉가츀삹킻렀뀀쓀쳎가쀀됀쓇탖쐀쇈킻뤀헒샇살쒷쐀쐀가쨀g딀삲듇퀀낽탕탖산룐질킭딀쓇질대딀쓍낹뷂뒳쓍듈탌떼가준됀쓍됀탂쐀삳쀄렀#g'츃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀뒳했햐쓍킽듈쓍쐀뗉뤀딀겹곇듇산룐준볇뷂쒬킬딀찀뀀듇쐀퀀퀀퀀삸퀀낹쓍됀였됀사딀탉가쀄).밀4가:@FLgRN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀섁넀퀀가렀듆글ㆁ산곐가볇삭햭듈턀죅됀듇뗁쳌가X^di밝헖탉가밀헖룂뢮ㅬ렀듆뒴산가쇉상경삳볇삭햭탌가밀헖겲봀났츀탆쓅뒬쀀됀탖쓅렀ou{g곆렀N$???왢???뀌촀rB과경챍 경경쀌즼팀쀄즼뷆봀g쬀쬀쬀룁맆쓒N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀냍쐀놚뀀듔였턀킼탆즼쳎였쒹였탑첮겲즼산봀났츀즼퀀쌀봀쒸였뒴즼퀀쓇였죅쇉뀀듔잁뀀쓀퀀뤀늈살묀쇉볇삭햭쀀듉죈쓈좴쐀좴쐀탖쓂뒮듇좴찀렀쀄쀀듉죈쐀탖좴쳉헁h쀀쀄쀌쳉헁a쐀a쨈셦펃뭓먀꺗쌀쌀ㅔ찀 g'츀츀N쀈딀%W?@??힝???   d[] ()d:[]설사, 오심, 구토, 고창, 하복포만, 소화불량, 복랭, 대변빈번, 연변, 소변불리d딀%딀%g<P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀쳉헁저귕즽쳌퀀가툀퀀가뒴저귕섀탐잁쀄BHN툀가쎁저튆뗕툀핛뀀쇉쓈샕였듅샅쒮였곁겲뒳뒴툀쒭킼뀀좽귕뒴킼찀뒴산S혀Y눀_글ekq저귕샕됀뒵듈듇뒵저귕솷샹쀀쇈킻쳌산쓅저귕죅삲쳉좽귕퀀저귕킻찀퀀죅즽삼쐀삳떽상삳뽙샅쇉쓀산쳉헁쳌퀀죅섀쇉타쓅가w|똀쀄저귕쇈킮죅킽쇈곂저귕솷탐상경상쇉산쒮상퀀샕묀봀났됀듌킰딀듂픀쇈쇈탉듈쳌쇉퀀쳉툀상떽쳎뒴듇상경쇉산먀쀄탈쀀새뒼킮샕묀츀킻렀저귕샕쳂툀봀났츀샕묀킻저귕샕쒮샕탇쀀낹탉쇅뒴쇉샕킻쳉헁탉가쇉저귕즽삳뽙샅쐀쇉타가츀븀g켃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀햮묀ㅓ삭햭쓇헉헕쇇쐀샇준썐산듐딀뀀쓀글룂딀뒭쓍쓆뷂뒳쓍듈떼퐀뀀#가딀쓉샕봀뤀죂준됀쓕준퀀솭퀀샕쌀즹볇뒳했햐쓕쓍관쓍듇듂준봀딀쐀탕삲퀀딀먀묀)/5:@됀F뒭쓍쓕쓍헕쓍낾질킹듇뗎곁쳎탅딀쀀찀쓍뒳했햐쓕뀀퀀삱냀픀쓍준뒵겷뒳딀쐀뷉쐀뗉준쐀쓂봀뒳쀄LRX^di렀oguN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀쀄냕즽킼쇉가떬냕찀즽퀀가쳉헁찀즽저귕쇉렀가쀄퐀{뀀냈저귕저귕즽산가떬냈즽탆쓅딀픀뢮ㅬ뒴뗆곀떹준쇉타가쳉헁저귕됀뒴탉가뒽삳경산가꼀킼킼저귕곁상경산곐가저귕쓈쳉헁쳉헁저귕쓈샕쳉저귕쇈뒴삳샆가쀄됀g곆먀N$???왢???뀌촀rB쟐과경챎 경경곁쐀뤀쏹팀곁쐀뤀쏹퐀림봀쀀g쬀쬀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀킱봀맀뒬좺됀뒰곁뤀쏹쇉첻뒺쓅췂쇉듇핝솻떴준쐀떬새렀쇉타쳉헁쀄죕곁좺죕뤀쏹죍핝솻죇샅쳉쇇샕쐀뀀햮h쀀쀄쀌햮a쐀a쀄펃T밀꺗꺖텔먀뭓쨀셦ㅔ찀 g'츀츀N쀈딀%W?@??힝???    d[] ()d4[]상복부불쾌감, 포만감, 오심, 트림, 도포, 소화불량, 속쓰림, 더부룩함 d딀%딀%g<P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀햮섀퀀봀났탆가즽별킹쓅가쳌퀀좬탖됀듌킰듈봀났킭샕묀봀났햮쐀퀀가섀쳌퀀가봀났츀삹쳉쳌킹쓅가섀쳌킹가준쓓헉볇헇듇쌀섀킭쀄BHNS퐀혀Y눀_ek쳌됀좴봀났츀됀퀀딀픀뢮ㅬ저귕듂쇁쓇딀픀듈좴봀났탆됀뒵쳌뢮ㅬ쇈봀솬쓇쇈됀샐쳌퀀저귕뤀저귕됀퀀샕샇됀퀀뒴쳌쀄qw|가똀햮봀났볇헇뒴곆콮쓁뒴듇쇈탉딀픀저귕됀퀀쳌가햮딀픀저귕쳌가섀탐쳌쇉타죅즽찀좮쓈샇쳌킹쳅가탂뒼떬섀탐쇉타듇먀쳌쇉준냇봀났뒮쒵산산쳉찀좴산봀났츀햮쇉딀픀저귕킻였저쇈탇딀픀듈섀쀀뒴저귕산찀쳌쳌즽섀찀샇산쇉킻쳌즽봀났탆쓅가쇉산봀났탆쓅가쀄븀쀄햮쓇헉가였별킹쓅가질곅였샅쳉쇈탉딀픀였쇁질샐별쳎쀄탆쐀탖가탆됀쓍즽별킹가턀였쀄렀g퀃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀쐀됀가딀쓉곐됀쓍킭듈쓍됀관준봀딀됀쐀됀쓍준됀#)/5퐀:@볇쓉뒳했햐쓕쓍삲퀀낽탕탖산룐뷂봀딀쓍쓍듈떼듇쓍뒭섀산룐냇쓍픀됀쓆뤀죂준됀쓕준퀀뷂딀쓍준킭봀딀냇딀질샇썐쓍준뒵겷뒳딀쐀뷉쐀뗉눀대됀FLRX^di렀o준u{gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀묁냕즽탉가떬냕퀀가듈킼봀났탆가즽쐀쒽퀀쓅햮쳌킹쓅가샕쳉섀쳌킹가봀났츀별킹쓅눁킼탉가킼삳듈렀탉가탌죅즽킴쓅가햮쇈탉듈딀픀곆콮딀됀즽쳎됀각별킹가쓇헉쓇헉별킹츀가쓇헉질별쳎햮쓇헉킮가킷가별g곆밀N$???왢???뀌촀r가B과경챏 경경섀쳓뤀쏹렀볒팀섀쳓즽팀섀쳓뤀쏹렀볒탆봀쀄g쬀쬀룁맆쓒N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀저됀됀샇쳉좮저쇕섀렀삳샕쳉뒭샅색저렀듇쌀뤀쏹쇉킵렀듇렀솮산됀쇅글밀킭섀녎됀준#봁섗렀햮쀀듉섀죉곂쐀쀀쳓렀볒쒴듉좴듇쌀삲듉살삳쀀쓖였죅쀄(-27섀쳓즽<새봀Ag쬀쬀쒽냇됀F대쐀p쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀됀준뗂룂즽츀섀K쇕렀났즽섀쳓삳탎듇산묀탆저P됀U밀킭붴봀딀Z저샂묀샕즳츀렀됀렀_"꺼곂샕룂츀퀀샕묀가퀀쇁뒴됀붴봀딀딀픀렀듆쓌죇쇉킻탈곕헇헕죇였죅헕킻낱햮렀였죅din쐀sx쒳탕쇇맀킬섀헇헁샕쳉탈킮귁햸겺샕가좰봀퀀겴저묀쎞쒼퀀렀쇉즽섀탍섀섀듈뒴가낮}묀쐀쇉뗖킭쇅됀섀탇쓅즽쇉킼뀀햮쓌였퀀쀄뀀탇저헍쳎헍햮섀섀뒮섀탍듇쳎뚀쳌였즽렀뒬턀탉쇉탇뀀좴쀄쓂탖쇉즽섀쳓츀삮탈가쓆가쓈탎듇렀춬샕쳉쀀뒲곅퐀좺섀쳓가삷색쓁샅색곂곂지쳓쀀가샅색쒬가삷색햮퀀탈퀀헍곖삮쓈퀀좴헍쓕샅쳉겺솻떴변뤀듇듇삮곂떴변겺킹듈뒴딀겺킹뀀겺겵헍삲룈솽내밀탇햮룕퀢좼쇉츀뒴탈쇆죕쓈첳쀀쇉산곐탇츀탈햬쒵쓈첳쀀쇉산곐좰킬쒮죕곂지쒷샕묀였죅죕킻킼곂지쒷뀀묀듅햮쓐탇죅좲좴햬햮묀죅죅좲쒬쓁츀찀츀쐀뀀먀"'됀,16;B,64   청심연자음 /0#과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt'쀀r  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  뜀밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  대밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀! 밀밀씀씀# 밀밀  븀밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀   밀밀쐀# !밀밀씀씀@# !밀밀  "밀밀쐀# #밀밀씀씀# #밀밀  $밀밀쐀# %밀밀씀씀# %밀밀  &밀밀쐀# '밀밀씀씀@# '밀밀  (밀밀쐀# )밀밀씀씀@# )밀밀  *밀밀쐀# +밀밀씀씀@# +밀밀  ,밀밀쐀# -밀밀씀씀@# -밀밀  .밀밀쐀# /밀밀씀씀@# /밀밀  0밀밀쐀# 1밀밀씀씀# 1밀밀  2봀밀밀쐀# 3밀밀씀씀# 3밀밀  4먀밀밀쐀# 5밀밀씀씀# 5밀밀쀄관a쐀a먀쌀펃T쌀쨀겕꺚g 눀"눀"N쀈딀%W뀀?@?????5            d[    ]   []()dN![] ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()()  ()d?dl[]성적신경쇠약, 피로, 몽정, 무정, 신장염, 방광염, 당뇨병, 구갈, 구내염, 설염, 소변혼탁, 백탁, 요불리, 요의빈삭, 유뇨, 협통, 신결핵, 만성임질, 백대하, 음위증dQP딀%딀%gBP$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀쀄괓쇇쓕뒴뒭상궾상경상솼셶킴가뤀준딀픀렀듆듂가쓕좴쀄글HNT쓕샕쇈쇈쇈탉질상경상궾샕상쓆킳딀산봀뗅퉎쇉산쇈쇈탉저질킹뒭됀살쓕뒴킻쇉산Z`e혀k눀qw}섀탐쇉산곐가츀뒴준됀퐀놚가겲햬관녭가관쇉준됀가킷산죅준딀픀듂가됀뒵섀탐듇쓕뀀산쇉킻관가산관쇉넀산듐샕쳉됀죌탉가죅삲가듂쇌듂쀄가똀쓕퀀쒬뷂샆탖듇솬죁톱죁겻됀뒵섀탐듇쇕샇쓕탈쇈산쓕듇탌찀퀀삱살묀봀났퀀삱쐀퀀삱냀듇됀쇁가관킮관쓕뒴볇쓕뒴섀쀀관녭쬀쇁쇉쳎글먀촀툁먀볇헖읮산곐볇헖가쇉쓕됀가킷관됀뒵쓅섀탐샇쇉쓕저ㆆ햼가븀가렀볅넀쭱봀뗅퉎상경상탅가뒴삹쳉렀쇈좴산쇉퀀솼셶산쇁킲변섀퀀가쒬쇁봀탕톱탇관얲가삻탖#꼀).g밀4턃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀듇쓕뒴살묀뒬견삸묀저저퇉쳎뒶탆쓅곁쐀뺐쓍볇퀀쓉퀀삱냀쓍쓉뒳했햐쓕쓍:@됀FL픀RX뀀퀀삱냀픀쓕딀렀즲쓓죅뉼듇쐀뉭쀀겹곇듇산룐준^di렀ou{gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀괥가쇀관헇뀀저퀀샆뀀저저가쇀관헇봀났뷂쒬쇈쐀뒵쇈쓕뒴관듇쇇쓕뒴상궾상경킴가궸듇쓕뒴쇁좴가섀녎봀쑙킴가떬궸죂쌀죈븀섀탐산좮겳죁죂탖가관딀듂픀좮봀됀결뒴가좮좬탖가됀눀팁찚떺헑섀탐산상경퀀가찀떺헑쇈킮뒴가쇁관봀났관저섀탐쓕뀀저놆상궾뒭킴가렀g곆븀N$???왢???뀌촀r관B과경챐 경경상쇖셭뗖팀상솼셶죈덢볈팀뺐상관떰쨀핖팀혀눀섀녎팀팀팀쀌팀+상쇖셭뗖0g쬀쬀봀쒮5N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀섁풬탈섀상풬탈퇕킼탆견뀀풬쳎살곖쓇상탂샕섀상쇉탇쓈풬상쇇뗖뗆턀킼탆상쇇쇉산곐딀쓆쓆됀뒰쇉봀풬킱저곕겭킹겲딀상글킰쓈쀀삳탇쓈쓓뒬뜀퀀탎듇쀄;?D쌀퀀I밀NSX상쇖셭뗖뗆탁관쀀듉죈]b퐀탇g상츀턀l겭딀봀좴qv상솼셶죈덢볈{g쬀쬀봀쒮밀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀탈저죇상좳쓇상섀샕상킼변뒬준뗅떴쓁퀀상섀상쓈쀀츀상턀톾쐀견쒮탇상즼좽쇉뷂킴쓕탈상궾죇봀뒬준뷂쀀탈저였킼밀숀볈글킼산뒮였렀탁딀겺렀살쳉킷됀렀탎밀쀀뒬뒬쇉쀀퀀상쇖죈탁관즼킷뢮ㅬ쀀뀀솼셶쀀킬쓇쀀듉죈쀄퐀탂쀀됀듀찀상킼였듅산상쀀견쒬좴뒬탂준쒬좴됀렀됀죈덢봀좴볈봀좴좴됀쒬좴렀봀쇉쓀쀀랾상솼겲귈샇쀀듉죈혀눀섀녎봀g쬀쬀쬀룁맆쓒숴q쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀밈뷅넀놶듇턀킼탆쳎턀킼탆뷂저됀렀묀저밀킭뒬곂쓀묀쇖쌀관즼킷저쀀듉죈#(쀀좼쐀탖렀츀벬첼섀녎좴곂쓀좴첬됀퀀쀀였-27<쓇쇉봀Ag쬀쬀가엀봀쒮섀룓됀FN쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀뜁준탁턀킼탑쓅삼곂듅됀킰탈쓈저냀쇉변겺좺좳겺였듅렀쇇턀킼견섀타쇇였쀄K저P됀U저섀탉쓅쐀탇였퀀삸삸곂였렀뒺됀샅뷂Z_퐀쀀츀뒺샇상풂푶준턀쓈저di킼상삷준탁쀀n삳s줏가뷂츀쒽죖쇉듇뷂쇉쓁x}탇헖관뷂탇쇉변샇쐀쓁뒸쓅곕헇쀄쒬뷂산쒽곕헇즼쀀듉죈쐀쐀탖됀킰쇉살쒷쓈쓆탖탇가쀀킼뢰퀀가턀가냇쓂섀곍퀀킬쓅쀀듉뀀숀턍퀀죅가냇탂뷂됀죌관관즼킷저쀀듉죈쐀탖됀킰좼섀였듅쀀듉좿가떾쓑뒬관즼킷쀀듉죈쐀탖가킲였듅쇈죈퐀쀀봀가쀄g쬀쬀봀쒮준N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀죇듇곇킬변듕듅좲샂듉톽샂턀킼삮쳎첬좼뒭킴가관킭관턀냂가괅턀쐀g쬀쬀룁맆쓒N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼됀킬쒭관죇뒽풱킴딀죇쀀였듅상뤀상쐀딀킽쒼륶킷됀츀죉가씀직츀샇뒵듇쓈됀샅삷렀렀볒저룂볒#(-준2삳쇈샇쳉묀쓈묀저렀뇁츀킼츀t턀겺뜀퀀t퀀t겲킹였났7<A툀E뇁관상즼쎂쒼륶죖관킼저섀저쓇삲저쀀듉죈J쐀O쐀됀좼쐀섀쀀톼킼탆쳎뀀TY쓀헖h쀀쀄쀌쓀헖a쐀a썗겕T쌀녙쵷쌀쾞케찀 g'츀츀N쀈딀%W?@??힝??? d[] ()d []당뇨병, 족번열, 피로, 곤권, 허열d딀%딀%g<P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀쓀헖톱킼가죇쇕삆퀀산눀저놆킴쓅가킺가햻관녭쬀딀쓀킻섀퀀가뒴듇톱킮가섀톱킮산산쳉톱쐀좴쒵산킻킮쳅가였BHNS혀Y눀_e톱킼산쇉가킷섀턀쓈벬뒼봀났탆쇉산산쓂쇉탉읮쇉톱킼견츀저봀났탆탉퀀저쒮츀탕상상즼쒷츀쓅가상즼쓈톱킼견쇇글탅삲샕샅쳉탂쇇톱킼견쇉산횈사쳉탓냂킻퀀삱였듅렀샕퀀삱묀츀쳅퀀삱곂였킻렀겻뒺쓅듇톱촀작쀄kqw꼀|똀픀묁톱킼견섀쒲쐀쒲찀쒲쒲샎쳉삸가쒷섀퀀샇봀났쓆퀀쇇쐀살가쒷가듂쇌뷖킬톱겭됀믅킲킰쒷쓀헖톱킮듇쇇쓕뒴가쀀쇇쓕뒴섀관녭가햻탂샀쬀듈톱쐀준쳎톱쳎얲가봀났쓆샇쳉듂킬킻봀났쓆먀눀븀쓀헖톱킼가횈샇봀났쓆됀봀났쓆쒭욬쇉쓇가뀀톱쇉봀났탆글쇈봀났쓆츀됀쓈좴가쒷살봀됀사쳉가킷쇉가뀀렀쐁쓀헖됀퐀놚가킷톱혀앜죅쒷가샇쳉쬀좮쒸퇕앙퀀가밀샀탇헆곇샕밀샀탇헆가쇁탐뤀쀀봀났탆쓅가#).g밀4툃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀가햻탐쀀관녭쬀뒴:@삲퀀낽탕탖산룐준봀딀뷂딀쐀뗉쐀뷉쐀샀듇탌죕쐀찀뒴즲쓓죅듇쐀뉭쓆쀀킺쓅딀렀봀솭퀀샕쌀즹쇈탂관썭쀀곉쐀뗉냕됀FLRX^di렀o윀ug{N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀윁뺈관녭뒴듇죇쇕삆퀀산톱킼가톱샕읱산봀났탆가쓀헖읱퀀삼쇉가뀀밁괗톱킼가관쓀헖가봀가킷가봀났츀톱킼가삻탖봀났츀쓀헖관가가톱킼가됀g곆퀀쀀N$???왢???뀌촀r글B반과경챑 경경혀팀혀팀대녱팀샕대녱혀짖즽팀혀봀g쬀쬀룁맆쓒저글N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀씁떼탐딀뗑쀀킹찀킹찀쀀낹첬됀삮톱삲뒴찀샆밀쒭낹뒴룁탆쐀킸렀킺쇇삲좻가뒴냂묀죅겲죅쐀탈퀀됀첷킹찀가됀귇쐀뀀곆턀탉쓂섀혀숀봀쐀뀀봀톱츀뷂샕딀익씁좴겭삳쓈쀀상궾였상킼준떼츀쀀쓖듈됀떼쀄"',톱혀앜쓀탇쀀가저저16쐀탖;냂샇?좴D샕딀샕퐀I쀄됀쒸삼묀쀀N상쓔츀듉좴가SX혀]g쬀쬀룁맆쓒cu쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀뀀겼곖삮퐀뷂츀좲밀됀탇탆풼쒷뒵샅색짅짉쒽쓅쒮됀사쀄hmr뷂탂쓂죇준가탖킬쓂쓅뒵샅색w|볖가킻였죅준겲킹뤀내찀곅저삼탉내샕쓅곅킹준탁츀뤀샕퀀쐀쀀샐퐀쀄쓆쒸상쇈햟렀렀쀀가떼섀톱쓅됀믅섀킮탉쓅쒮죕쓅쀄섍듂섀탐쒬쓕관가살관섟탁쒽냍츀저볇헖봀났탆쓀헖관탇삻탖가봀났츀봀났쒽쒻뤀쓒츀저봀났죅뒲냍볇헖쓀헖관삻탖탉내탈가햻쓀헖가먀샕좴쓅섀탁가섀탁쓀헖탐즼쀀듉죈쀄퀀밀탇쓀헖킰쓅쓀헖뢽뒵쒷쐀였듅샅뒵뒵탈삮됀쓀헖쒳죇곖삮쓀헖삺쓅쒬쓀헖산산샕쐀듉좴쇅쀄대녱g쬀쬀됀봀솬쒽렀쓆새새가N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼탐렀톺렀쓆탉가였쒬쳎탇됀쇉뒴좼됀뒳곅견쇉킼좼쓀났킲됀곆글킰쓅났#준킼츀탅쐀좰탅샂준탁츀렀탖쇇였덢냈쇉쓀였(-준렀2렉쓁킼츀렀대녱쓀헖즼쀀듉죈7<쀄퐀탂좼쐀탖쓅쐀견쓇봀대녱쇉였듅쓇AEJ쓀h쀀쀄쓀a쐀a겕겕솅묀셛썗썗녙Tg 츀츀N쀈딀%W?@??힝???d[] ()d[]당뇨병, 피부건조, 피부소양d딀%딀%g5P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀쓀톱킼가딀뮐륬톱쀀좻상킻쐀뉭쇈탉쇈탉쇁듇쇈탉쬀쇉톱킼견쇁샇쀀쳉좻쓀탇쀀쳉좻즲뒴듇탇쨀;AGM툀SY톱찀퀀삮쬀살섀삻쓂듃봀났쓆탅샕킻퀀냓먀퀀먀냂슁킴견킼쓅킻뽩샕쒮봀났탆쐀뢸쓂^츀dj꼀pv톱뤀퇕톱뷂읽즹눀잁잁톱뷂톼퇕딀쒮샖쀀뷂멷봀났츀곈뷂떬듇뷂떬킻삸묀쓇톱즹톱뤀헒즹눀퀀듇쒮퇕|관툀글쇉쓀쇈쇁준듈뀀곆쓈톱가킻쓀가츀죅쇉곂퇕쓉준듖쇁됀삾준킻톱탇혀눀쓀샀샂뉼곅뒴넀쳎넀뒴쇈뒴톱쇇쓕뒴듇탌좻좴쬀넀쳎쇁듈쬀관곅킻가샇쳉톱가쇁가겳쓕뒴듇킻살쀄똀딁쓀찀뒴봀났탆쓁톱킼쳅가탈뒼뒴좻산저쇉타쒸가렀g팃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀엓딀삼뗈쬀쇈쇁쳎좻즲쓓죅듇쐀뉭낮쓍찀뷂퐀뀀#)툀/쀀질킹저탓딀샑삲퀀낽탕탖산룐샂낱삮즻킷뒴듇샀죕듇탌쐀찀뒴듈죖됀퐀늚츀봀났탆죕겹곇준쀄5:@됀FLRXg^N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀쀄쓀헖쓀헖탐쀀관녭츀뒴듇톱킮츀가쓀탇삲샂샀뒴듇쐀찀톱킼가쓀삸쬀딀쐀djpu퐀{쬁괙곌햬죈븀쇁넀쁠죇쇕삆퀀가듇샇관곌햬죇찀쐀녯킴가쓀죇퀀쓅가샕쳉톱딀가뤀헒뀀넀g곆숀N$???왢???뀌촀r꼀B과경챒 경경팀혀팀g쬀쬀룁맆쓒N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쇕짖새뢬좴쒷밀삳삳샕쀀저첸쓆쇕좴준탂샕좵삳쀄뀆좴삷쇉쓀쀀듉죈쓅쇉삲킼좴삷쀀퀀쀀햾쀀햾쒮샕쳉쿐뀀밀킭짖찀겭좴삷였듅렀쀀햾쨀똀묀쐀풬쓈좼쒲렀츀밀볒샕밀킭짖찀저좵뒵쀀쒾였듅듈솬쓐츀죇혀쐀쀀섀됀가듖킱듇킱쓀탇뀀쀄g쬀쬀됀엍킬쓆퀀냈곀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쀀좴탈퀀턀킼탆사쐀됀사곇됀사샅죇턀봀턀곂상쇈됀죌츀곖탈가엀#(-였2쐣풬즬사턀킼뒺쓅됀사샇쐀밀됀뒰저곐엀킬퀀쒹듇킴뒷됀뒰킸저탇샇쒲곂지츀7<A밀EJ쓈저됀뾺낹뀀첷턀킼쓅듅됀좺퀀겴좹듅됀좺쓁뾺낹첷쀄쐀O뀀TY쓈가듇뒴쀀뷉삮킭쐀쇈탎첮턀킼쀀쒮쐀쀄^chmrB,67   인진사역탕 /0#과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt'섀r  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  뜀밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  대밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 쌀뢞  븀밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀   밀밀쐀# !밀밀씀씀@# !밀밀  "밀밀쐀# #밀밀씀씀# #밀밀  $밀밀쐀# %밀밀씀씀# %밀밀  &밀밀쐀# '밀밀씀씀@# '밀밀  (밀밀쐀# )밀밀씀씀@# )밀밀  *밀밀쐀# +밀밀씀씀@# +밀밀  ,밀밀쐀# -밀밀씀씀@# -밀밀  .밀밀쐀# /밀밀씀씀@# /밀밀  0밀밀쐀# 1밀밀씀씀# 1밀밀  2봀밀밀쐀# 3밀밀씀씀# 3밀밀  4먀밀밀쐀# 5밀밀씀씀# 5밀밀쀄쀌쓇곉헅a쐀a깛꺅Tg 츀츀N쀈딀%W?@??힝???   d[] ()d[]황달, 설사, 복랭, 전신랭d딀%딀%g5P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀쓇곉헅쌀뢞퀀가가헅샇저귕섀탐쎖퀀가저귕솷탐산쒽궼떼킴쓅가쌀뢞쎖쎖죅저귕섀쎖떼죇쬀뀀뒴넀쓕저귕솷샹퀀가낾쀄쨀;AGMSY^츀d쌀뢞탁겾봀쒬탅뒴짅뤀헒저겾겳냀퀀찀뒴샅봀탁뒴퀀뒸샅색묀탁겾츀산퀀짓봀봀퀀뒴퀀짓살묀봀났산봀났똀쒬뒴봀났츀탉퀀쒲봀퀀짓뒴떼쓇낸가탆쓅저귕섀탐쓁산봀났쓇곉헅저귕섀탐킲가쀄jpv|툀글케렡쒭저샕퀀삱냀뒴렀저귕샕저귕샕겳섀탐쌀뢞봀났탆쓇곉헅가겲쇅뒴쓇곉헅탈죇킻저ㆆ저귕쇉쓇곉헅삻죇혀눀탉저귕솷탐츀삹킻저귕솷탐산쒽궼떼킴가렀저귕헉샇쓇곉헅샇저귕새쓇곉헅가떭곑렀저귕쓕섀탐가가똀풀랐쁑듉귅쳎저귕샕렀샌뀀뤀탇겺뒵듇경뒱낼츀풀랐쇉렀저귕솷저귕솷듇쓕탈쇉저귕탈샇햮퇆냔삲헖글렀g퐃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀쓇사곅뒴쓇뷹듇츀탂얬찀듂죕겳쓍뷂딀탅삱쓍됀섀맀됀쓍듇쓍뒭섀산룐냇쓍픀됀쓆탓준킭봀딀질쌀뀀#)/턀5:@됀FgL가N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀각킲가쓇낸쓇낸탈쓅가킲쓅가쒲퀀쓓뒴쓇곉헅저귕킻킲가탉쓇곉헅쓇낸츀퀀R가X^d햸햸딀듂렀킲가즽곁타쓅쓇곉헅저귕솷샹퀀퀀샕묀킲가렀쀀뤀헒쀄jpu헖헖킲쓅가샕쳉났낲봀퀀쓇곉헅죂귕뒴저귕죂귕킷가쀄퐀{뀀g곆쐀N$???왢???뀌촀r뀀B과경챓 경경쌀뢞곁쐀팀쌀뢞곁쐀곇쁘봀g쬀쬀쬀쬥N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀뒳킰준츀저쇉됀킰가밀밀렀짇곁였듅쀄쩬쀄뗕툀핛쎖녮쓇곉헅탐쀀듉죈쓇곉헅킴쇉됀듀좼곁죍짖쌀쐀였듅B(68   과부탕 /0과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt'숀r  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  뜀밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  대밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀! 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀   밀밀쐀# !밀밀씀씀@# !밀밀  "밀밀쐀# #밀밀씀씀# #밀밀  $밀밀쐀# %밀밀씀씀# %밀밀  &밀밀쐀# '밀밀씀씀@# '밀밀  (밀밀쐀# )밀밀씀씀@# )밀밀  *밀밀쐀# +밀밀씀씀@# +밀밀  ,밀밀쐀# -밀밀씀씀@# -밀밀  .밀밀쐀# /밀밀씀씀@# /밀밀  0밀밀쐀# 1밀밀씀씀# 1밀밀  2봀밀밀쐀# 3밀밀씀씀# 3밀밀  4먀밀밀쐀# 5밀밀씀씀# 5밀밀쀄햽a쐀a쀄깛휀g 츀츀N쀈딀%W?@??힝???    d[] ()  ()d[]오한, 허랭, 면한, 학질d딀%딀%g5P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀윁햽죕빶저귕뤀저귕가킻튁죕빶밀쳍쇉쳎뒴샇쳉죕저귕솷샹퀀샇죕죅쒷저귕섀탐쇉타가쨀;AGM쳇죕퀀탍뒭킰죕퀀쇉샕밀퀀탇곕죅탅퀀쇉넀가뤀헒쓁죕탉견가떳딀쓈냍찀쓈죕가쳎탅됀쀀쇖죕탉견가츀죅쇆죕킻쀄SY^츀djpv|죕퉠녶산탉샇탒산밀탇산밀쇉산죕탉렀쓈쓈죅뒬쓈퀀였떬쀀됀뒸저퀀퀀죕떬저퇉툀대글긁쀄햽죕쇉탉쓁녶퉠쇉가탁쓅툀퀀가뒴렀죕뤀헒쇉퉠녶가킷쇉킹쓁쓇밀죅봀삲탉툀봀났탆킮쒭욬퉠쇉쇉산죕쇉죕킮쓅산됀쓈쐀봀났탆쓅상렀저귕섀탐킻쇉산딀넀혀눀저귕솷탐가츀죕첼쒷준햽녮쀀쳉햽가잻햽뤀헒저귕저귕가탁츀뒴녮곅킻쓅튁쳎뒴듇저귕솷똀햽퀀가뒴퉠뒴쒬햬퉠찀산냈햽뒴산녶샕퉠샇저귕솷햼뒴뀀햽렀듈녮죕쇉뀀렀g혃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀긁쀄곅킭뒭쓍썐킻저튆떼쳎탅삱쓍됀섀맀뒭쓍뗈썟봀났탆살씀쳁탉죏쌀퀀씀산듐산쳉씀#)/5툀:@됀FLgR관N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀헉쀀저귕킺떬샇쳉헉탐볇샕햽녮햽쎁짅츀녮섀가X^dj픀p쐛햻궼저귕가쐀햻저귕딀듂곁쐀떼샅산가저귕뒴뗆딀산가햽죕탉가샇쳉저귕쒵가u퐀{뀀뀀튗퀀가뤀죂헇뤀죂헇좮죅렀섀탐산탕가햽저귕솷햼뒴죕탉가궼렀궺퀀쓅가쀄g곆였N$???왢???뀌촀r넀B과경챔 경경팀퉵팀엕튉팀퐀뷈봀쀀쀄g쬀쬀킭봀쒮N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀됀곖곖쀄햽튁죕탉가죕쇉밀쳍가죕곖죕였듅샇햽가였듅쓅첸햽죕랾쇉산듐저퇉저귕섀탐가살쳉가쒷였쒸햽섀밀쐀쇉였뒱쀀렀곂지떼츀샕상킼였됀샇삳봀햽햽즼쀀듉탇저저뒴봀킴렀킺글녟준쇓탂탁듇킬쐀뀀쀄햽저쀀솻햽녮곅딀좴쀄"봁저삹짉햽저좷쓈저저삹짉저탇겲죇저삼솻샇쀀삮샕죇짅츀죅딀퀀삮죇쀄',1겭사쓈햽킮6쀁쀀킼준햽좺껕죇햽좺죇준햽좺쒽뒴삮저듑가냀죇햽였죅삲짅퀀쀄;?D햽준햽탁쓁준햽좺껕샇됀곈죇햽좺듍죇퐀I쀀N가S퉵X봀]g쬀쬀쒽냇cN쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀탁햽섀됀햽킭햽즼킷짅탇쐀탁가저죇짆즼쓈햽가쒬탂탈뒴킼헆듈탌쬀봀듇츀뒴햽저샂솮퐀쇆쐀뒰저hmr븀w|됀킬됀쒬킮죇쓈사산죇쇉났쐀쐀렀쀀봀뤀새뢼샕탇탂퐀쀀햽즼쀀듉탇뒲좷햽즽쓈저가쓈쐀킻좴쬀탈죇듇쬀냈듇쇇쀀쇆좴쀀쇆사저삯견좴잻샇듋킭퀀룆살곒가쇉좴쀄쐀탖저저샇죅햽샇밀킭츀가킼탁뒬쓇뢬탂듍탅쓅됀쇅낹준쐀쀀샐퀀준뒴듍쓉밀엕튉햽탐엕킳뷗봀g쬀쬀쬀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쀄탇얬가솻퇀좺가글밀퀀탇쀀쀀쓆뷂킬탇탆가뀀킮좳가가뒹탎탇죇좺가가퀀킼가쀀가뷀죇됀뒸찀살살퀀죅좺킼가첬킬가퀀샕묀좺쐀봀뀀뀂가됀됀듀뤁였죅듔킲쓅가뷀죇봀퀀뒴킼샇곇턀킼뀀됀산쓉삹쳉됀좺됀퇀쓉쀄"',딀1가킻됀좴저겹샇듈!즬좺쓆뷂였듅가탇쀄6;?쓈킳츀킻뒴츀뗕툀핛뷂떬츀뒽탅뒱봀났뒴좼엉봀났죇듇섀탖봀엕킳킽준킬섀죇D퐀I쀀N븀가S킼탁킽!즬킻퐀였듅낼곇탁뒱킽좱뒴팀샇듍쀀저벱쀄X]b가뀀쐀좺탌턀킼겵g좺킼렀퐀됀가믇쐀됀곇lq쀀쓈쀀뒮곅탆쐀좰킻낹턀킼탆쐀찀쇈뒴저뀀였쀄v{켁엕킳햴킽봀났햴엕킽쓇뒴킽좺봀났츀삹좺샇뒴쓁죇쒳가뷀죅삹섀쒳좺퀀밀뼀쓂헉h쀀쀄쓂헉a쐀a먀쌀꺖펃T휀g N쀈딀%W저?@??븀???    d$[    ]        d[] ()  ()  ()d)[]협통, 흉통, 배통, 오한, 발열, 우측 복통, 학질d딀%딀%g:P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀쓂헉퀀가뗗뗖떼찀킴쓅가쓂헉죕탉가죕탉퀀퉠녶산듐엕샕쳉냀듈쒮산퀀겷퀀킬쒵쇉산@먀FLRX^d산봀죇퀀퀀였놚탉견좼쇈탉뀀뀀쀀쇆봀났쇈쇁킻산죇뀀헖났봀딀킬산좴죕킮죕탉봀났탆쓅쇈쇁뒴녶툀녛산쇉가쓂헉가쀄i븀ou{쓂헉퀀가뒴죕탉탍뒴뒻샅퀀뒸샅색묀뀀쇈쇈가탇렀듆뒴죕쇉쇉산죕쇉뤀쏹즽뒴샕떴죖놳샕봀났쓆쓂헉헖뒴듇쇉쇉뤀쇉샕탕가쀄숀관죕탉가탉츀퀀겷쇈탉킬쇁죕탉견쐀탅됀츀킮퀀삱샕탈샕묀킻턀킼견저샕저찀쓖떬쓑죕킼였죅킻죕쳎킼곅츀였쓂헉죕탆쓅헖쓕킽딀픀듈뒴산뗗뗖떼찀낲벬킴가딀픀츀가킷헖산곐봀났탆쓅낲퀀가뒴킻쓅죕탉죅녵퀀가킽딀렀듆뒴뗗뗖킴가쇇타쓂헉츀쇉떬떼첀죕찀죕빶퀀가봀났쀄쨀넀렀g휃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀쀄헖쓇헉쓕헖툀녛퉠녶쇉쳎쓇헉뀀#쀄놉쐀관뎓쓍뷹탆쓅죕겹쓍산룐딀뀀쓀글룂딀뒭쓍쓆볇뷂쒬킬딀찀뀀듇)/5:@됀F쓍딀렀쐀됀쓍가딀쓉샕봀겹곇듇산룐준LRX^dgi글N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀괁랾짂헓짂헓헖탐준냇쒽즽뒽퉠녶쇉가쓂헉딀픀뗖떼찀딀딀쇉뒽산곐가pu퐀{뀀헖넀쇉타가헖첬산가좬저탖쓂헉죕탉가쓇헉듇헖ㅮ샇쳉떬뗗떼낲벬킴가뷂헕뗖뗗퀀가헖뷂헕딀쓈뗖뗗탑가쓂헉뷂헕가봀났쇁쓐딀쓉샕가쀄됀g곆가저N$???왢???뀌촀r눀B쇴과경챕 경경뗖뤀틹녶팀뀀떼팀쀌떼듂됀팀뗖뤀틹녶g쬀쬀봀쒮N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀킻가겭뢰됀뀀봀겭삷듉견퀀딀딀탈뒴킷듇쓅룖였쓈렀찀겳뀀났쇉섀탉쓅탓첲죇쓆뷂퉠녶츀쀀츀쀀렀묀턀쐀쀄뀊겭킹견딀툀녛쓂헉즼킷츀쐀탈저쀀듉죈쐀뀀풬퐀탂쀀쀀겭킹견딀였듅렀찀뒳뀀견딀쓉였듅쓆산쒬였듅듍쒬였듅쀄"킼즽'풬탈됀쀀변됀저뷀킼,1킼쓇헉즼킷쐀저쀀듉죈6풬킴좼됀쀀였듅샅뒽쒬였듅쇉쓀였듅;?킼풬퐀탆쓂헉뗖봀산곐D뀀겭삷듉탇뀀견쇉쀀쇆뢽겲킹뿌딀킸쓈툀녛뢽퐀I쀀N풬쓂헉쇉샇킼쓅쀀쓂헉쀀듉죈가SX]쀄뀀떼b봀gg쬀쬀봀솬쒰탌벼mN쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀붹겭새킼붹삮쇕밀볅딀붹쓈견뀀쓉쓂곂쐀뜀퀀준쀀곁였겹쀀쀀렀듈저샂묀뗅rw|윀뀆떼쓂헉퐀쐀좼쇅턠삲쐀였쐀쀀듉좼쀀쒲쇉츀쀄쀀가쀄쀀쓂헉쀀듉죈쐀였듅봀쀄떼듂됀쇅봀g쬀쬀쬀u쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쀄됌쀀됀렀묀쀀쇆죇탇섀됀듀쀄렝츀섀엉봀뒴좼탎똀쐀좵첹청킼였죅딀샅죇쐀였듅좲샅쳉탇좼킳삲쓉묀퐀뼀쀀긁쀄쒼붹찀좼저곓뒭됀쳉쒷곁쀀좼죅좲샕쳉였죅딀밀킭밀즭쀀쀄가쀄관떼퀀저귕킷찀좴쀄쐀샇탈뒴저쇅톮킼헖쓇헉쓂헉낼좬쓕쀄쀄찅킼퇕킼쒬겻좴쀄쓆탖좼쀄됀쓉였떼죇쐀쀄됀쀀듉됀였듅쓈쀀뀀쀄됀쇉듂산죅쓕듂퀀쀄쓅턀샇쒬죅킻쓕"쀄퀀탈쓅됀턀킼탆좳턀킼턀킼탆준뇅쳅',쀄찀삯뒽죇킼쓅겭였킻샇탇퀀죈찀됀킲턀쓂퀀쌀16쀄첮킼즼샑탈쳎낹가쒮쳎킸좹듂저좴;?쀄h쀀쀄a쐀a관쀄g N쀈딀%W?@??글??? d[    ]   []  d[    ]    d[] ()  ()d3[]복랭, 하복랭, 수족랭, 복통, 설사, 식상, 남성 해독, 오심, 구역d딀%딀%g눀?P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐....,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀저귕섀탐산죕쇉쳎떼산곁가죕쳎죕퀀죅죕됀죂귕퉠산녮저귕솷퉠쳎E츀KQW픀]c혁쀄퀀가뒴뀀죕퉠녶봀떴죖뷇산쓈쇉산죕죕킮죕퀀퀀됀쓈쀀쒱글샅킻쇈퀀였뒸샅색킼였뤀킮쇖산뒵샅쇈쇈가탇렀듆in툀t딀글z킮렀듆산쇉뤀쏹쇉죕쳎살쀀봀났탆쐀살떴죖산놳샕찀킱듈쓈봀났쓆퉠녶죕쇉산쇉탕가뒴저귕솷햼뒴쇉산곐가삸쓕섀탐쇉산곐가녶툀녛산쇉쓂헉죕쇈탉렀듆좴저귕솷쀀쇆였녮찀뒴뤀툀쳎킻탕혀눀글퀀똀퀀가뒴퉠녶샕글킼첮쓕듇좮였뤀헒쐀죕찀뒴됀츀샅뀀저귕쇉산봀났렀가쓂샇쳉저귕솷봀났탆녮글딁탒봀났관탂겭렀저귕랆쒳킳냀쇈저퇉겻듇쇖산저놆렀가#뒬저귕섀탐죕쳎쀀죕였샇좽귕귂귈덢궼떼곁쐀킴가쐀탖쇉떼곁쳎탇쓅쐀질듇킾딀탂사).밀4넀:@F쒵가곅업엕쒮봀났씀킻쓂쀀낹떬뢷쓈벷사듅딀가쒷뭏곅ㅮ샐쓁씀였LRW가쀀]cgiN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐....,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀픀뒭듇질질쓍냇딀샕썐쓉좴가쇇딀쓍곇뒭즹쓉렀ou{혀g꼀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐....,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀먁줗햽준햽렀뒴듇딀렀듈녮듇샕쳉첲킼샕준햽묀삺강헅가헅뒴듇됀쒭뀀뒴탉저귕뒴쇈탉턀삼가저귕쓈가죂귕궼저귕떼곁죕탉가쀄됀퐁헇저귕쇉렀죕탉가헇저산퀀가가저귕떼쒽가가섀욭저귕섀탐산떼샅곁쐀킴가렀g곆쨀N$???왢???뀌촀r대|B경챖 경경궼떼곁쐀팀귈덢궼팀쇂래떼팀듂쐀뤀쏹떴팀팀삸뗇봀팀씀툀팀팀눀퀀쀄궼떼곁쐀쀄g쬀쬀봀쒮먀!N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼탐렀떺킬가&츀+꼁팀샇가준곁곁묀쇕곇킹렀듈샌쀄먀05:턎좺퀀탇탁저죂밀볅뒬뒴쓂탖죕?D좰됀였듅찀쓈샌탂쒬였듅샅밀죅탈좺떼곁였죅쓇곁였쀄INS저귕솷됀뒰쀀룉킺쳎킸퀀죕탕킷죕였듅샅궼궼쇉X]a먀f쨀k똀p쀄귈덢궼ug쬀쬀봀쒮{N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀찀쓀듇좺가겲킹뒵샅뒬킲삽솼듇삲냂탉봀죈쀄샌뒴귈덢궼풬좺풬킼뒴쇂래떼g쬀쬀룁맆쓒쐀먀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀킬샍킴쓁샇쳉뀀픀츀떼탐렀쒬듅됀죇뷂킬킼퀀엇듅쀀좼먀킳첲쀀뤀밀겭탈쓅샕탉저뷀킼딀듇탕딀뒴턀찀볇헇났쀀뷇떼가쳅듂됀킼잻킲뒻겭좳됀듅쳅쒳가준렀삳탂샆저뷀탎삳숀찁죁떼떼탑준냇볇헇쐀헇뒴쒬죅뒲뀀뒬섀뒬쀀헁첻저쓁뀀딀저쀀쒯였죅듅킰킲였봀탇밀준솰죇죁뒬첬뒺쓅츀봀킻쒷킻츀쀀쨀쀁뒬저죇떼저샂쓈쀀떼가탎볇헇즼죕쐀떼산산쇅쀀섀샇죁삺좴쐀밀뀀듂쐀뤀쏹떴쇅봀"g쬀쬀쬀룁맆쓒탇룓(N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쀄듅-됀됀쓅쒮쐀삻쓌였쀀쓈묀2뤀쏹쐀쀀쓕였첮붹겺뱷밀짇사쒮렀뒮팀샇뒲쓅떺준첲탖푶7<A쬀E츀뒱였죅샇헁쀀죈J쐀O듅떬뒷쇉타뒬쳅쓎죇샅쳉쒷저삲쐀킼였저뀀TY쀀뒬곁^뒱였듅됀c겭쐀탖죇h쐀탖킮쐀죈m햬저쓇탖쇇쇉였죅r밀w킼쇈뒴묀좺좺|떴뒮였쇈찀삸뗇봀퐀쓆봀쀀쀄g쬀쬀봀쒮찀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀퐀뒵저쐀탈가좬찀킮뒬붽죇탌킳저볐좺듍샇볐뒮삺뢰탓죈쓇뀀쓌렀턀삮뒬섀턀탉뒴쀀밀곀좵뷅탊삮좬견준쓇봀쇉산됀욮쐀뒴죆살뒴쀀헁탐가듇킻쀀저뒬탎쀀쐀쓿뒽저좳저쀀쐀좬견견쇉쓈였듅봀쐀놳봀쇉삮색탎듇좼쓇뗖봀산산퐀쀄쓇쀀쀀삮산산쀀가씀툀봀쀄g쬀쬀쬀룁맆쓒N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쀄냕탁내탆킽청좺곅뀀퀀났쒮쒹턀탉뒴턀킼탆쓂냄쀀턀탉첲좴가였킲좮탌쀀쇉산쇖퀀섀쐀뀀낹찀됀쒵쇖듇씀쳎저쀄"탅됀믅탇퀀즼킲탇가됀뒰가쓈저쒬준탁가저계쇉산곐쇖였씀첳쳎됀뒰',1봀6각킴딀였듅샅퀀죕쇈좴쒬낹씀쇈떬뢷가봀났씀킻였쳎좴쀄;?D퐀I쀀N됀쳂첻탂첿죅쒸츀가뤀탈가쀄가SX]b죁g뒹뤀쇁죁뒹뒬죁사듇뀀곆렀킺렀lqv가솳{됀뀀곆렀샕뀀가쇉타준가준렀가준가준츀쀀가좼가준곁가준쀀가퀀밀가준렀뒬가준렀킺츀가킼츀가가쀀가냄가샇가츁쀄저낹샆쀀헁볇뒱저헁탐퀀낹렀킬벬럂냗쒮탖됀샇숀곂쓂렀가곂탂찀렀준빶빶죕탉가준윀궼궼귈떼곁쇂엕준쓓헉h쀀쀄준쓓헉a쐀a뤀밅꺖펃T휀g (("%N쀈딀%%W?@?????[    ]d : d : d=[    ]           <<<< d[] ()dt[]식체빈발, 식체, 소화불량, 오심, 트림, 차멀미, 구토, 복통, 명치통, 위통, 복명, 연변, 설사, 대변빈번, 후중감, 매핵기, 식욕부진, 항강, 숨참, 두중, 두통, 현훈, 가위눌림dRP딀%딀%gHP$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀줩쓓헉듂듂듂곁쐀즽뤀쏹뙵쒽곁쐀샅삳뽙킴가즽딀렀듆죖떴춘붲춎킴쓅가죕빶퀀가샇쳉쇈탉렀듆뒴딀픀됀쇉타륔NTZ`e혀k눀q퀀첿죅탈츀가쇈쇁샕츀죅쇈됀킰겲샕듈쓅퀀뗁살묀듇쇈였찀봀났준쓓헉준냇뒮쓇헉쳎뤀됀죌됀가듂즽퀀쀄w}똀줤쓓헉듂퀀가듂쇈뒴퀀뒸샅색묀킻산쇈퀀샕쳉봀났죅됀룇듆퀀봀났준쓓헉됀킻듂탌죅듂퀀듂쳎쇇짆쒷짉먀줟쓓헉뤀쏹퀀쓅츀쇈탉렀듆좴봀났츀탉쓁봀났탆쓇헉쐀햲가봀났탆낸쓆햬가됀뒴봀났탆됀샕준냇타쓇헉쓕준쓓헉가가븀괁줕쓓헉곁쐀샅쒵가쌀탇렀듆렀볒산산쳉탇렀듆퀀샕샅곁산봀났준쓓헉됀쇉쳎쀄렀뜁줖쓓헉쒻쳎킮렀듆킭듈산쇖봀났쓆햬낸샇쳉준쓓헉쓐쳎듂가찀뤀쏹쇉가킷#글).줠쓓헉죖춘떴퀀가쇉즽좴쇈탉렀듆킭뀀찀킱저쇖찀쇈탉렀듆뒴죖산섀탐찀떴산봀났즽쒷쳎찀쇈탉렀듆쓇살죖떴쳎밀4:@관FLR붲춎산곐딀픀즽준쓓헉가붲킮렀듆딀킮듈산산준쓓헉쳎쓉렀듆뒴뤀쇈탉렀듆뒴됀쇈좴산산준쓓헉쳎W쀀]c뀀iou영쀄킻쳎쇂킮듈섀뒴즽킷죅좮쀀즽쀀곇쇈탉렀듆됀쇂쇈쇂쀀뒴쇈탉렀듆섀뀀준쓓헉준냇쇂래퀀쓅가샕쳉쇈뒴섀탐가킻쇂쇉타쇈탉렀듆뒴샇렀볒쇉봀났츀{쐀줡쓓헉퀀가죇죕탉됀듌킰뒴킻퀀즽샕뀀킼였뤀좴죕쇉즽쒽가탉준쓓헉죇죕찀였킻쇉타가저관쀄준쓓헉탅찀쀄준됀가가즽가됀듇죌탇g준냇쓇헉됀딀킰뒳했햐쐀됀쓍봀딀듇탂쐀삳딀쐀됀쓍쐀글삼렀g'N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀질킭딀쓇질대딀가딀쓉샕봀냇딀질쀄#)g.뀀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀줁쓇헉떬쓇헉쓇헉탇렀듆뒴즽듂가봀났츀준쓓헉곁쐀샅킴쓅가샕쳉쌀듂킴가쒾5:@됀F쀄죌햹룇듆즽즽렀춘떴죖퀀가죌햹탐쓁뒴듇섀쇉쳎준쓓헉탐쓁였샅쳉됀딀쇈섀쇉쳎LRX^d쀄줒냇즽듂탌가준냇귀됀좴가준쓓헉킮렀듆뒴쇉찀좴가듂듂킼가쀄i렀ou쀄{g곆뀀찀N$???왢???뀌촀r됀B경챗  경경듂떴팀듂떼팀듂즽팀듂팀즽떴팀즽팀쳌죖팀뤀쏹쒽떴 팀뤀쏹쐀쵟춘%팀뤀쏹죖떼듂혀)팀짖즽.팀렀볒벬즽3팀렀볒뗎샅저7팀렀볒뤀쏹<팀떼A팀섀떼듂먀E팀뗎쒽J팀쀌별듂좮즽O팀별벬가S팀곁쐀X팀찀상뤀쏹즽죖\팀쀌떴떼뤀쏹덢볈곅a팀렀떴삳뽙f팀듂쐀춘팀죖뤀쏹즽듂팀뗆떼뤀쏹즽겲볈팀딀픀쐀팀즾팀벲팀팀쀌 팀쀌즽%팀,퀀듂떴3g쬀쬀봀쒮8N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼됀킬>됀됀죅됀삾겺C듂듂킴죅떴준쓓헉즼킷쓁뀀곀저저쀀듉죈GL풬킴쀀쐀퀀Q듂죅가밀V떴좴[킼뜀퀀겺뷂츀냁쀀듉죈`e듂떼j쀄g쬀쬀봀쒮뀀pN쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼탐넀놶좺u쀄됀됀살냒뒮였됀죇됀묀곂듂렀뷂됀삳쀀상뒮였렀탎밀곈z준뒬견츀저곕였퀀됀좺듂떼준쓓헉즼쀀듉죈밀풬렀뒺됀좼쀀쓇살곒뒮였좴쀄렀뒺냈쀀듉죈즽떴g쬀쬀봀쒮쓀룓N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼됀킬됀겮탈밀햾곕헇킼삳됀쓇살퀀뒮였팁탎뀀겺뷂츀렀견삹저렀뒴렀볒계곁겲낵퀀찀밀뷂츀듂킴즽떴준쓓헉즼킷저쀀듉죈풬킼좼쀀쓇겺츀즽g쬀쬀봀쒮됀가N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼됀킬륚헀뤀쐀킮견킮견준겺듂뷂준났저됀쀄즽준쓓헉즼킷저볇저쀀듉죈씁풬킴됀좼쀀쐀즽좴킷가쓂탖뒬저턀킼탆킽킼저쀀듉죈쀄#(-2뤀쏹쒽떴7g쬀쬀봀쒮<관N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼됀킬B준탁났쒽섀탂쀀렀낵저곕FK쀀뒴뤀쏹준쓓헉즼쀀듉죈저P킴됀좼쀀쐀견겺봀쓆쓉좴쀀듉됀UZ샇쀀듉죈_d뤀쏹죖떼듂i쀄g쬀쬀봀쒮o숴q쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼탐턀t쀄났탂가죖듇됀샅삷묀됀준됀쀄y~죖렀뤀쏹섀떼듂죌햹즼쀀듉죈풬좺쀀쐀쓌였킼사쳉쀀듉됀삲뒻좼뷂탈저됀뀁킼뤀쏹죖듂준쓓헉즼킷뷂저뀀저퀀쬀낳볇저저쀀듉죈쀄숁풬퐀탆쀀됀좺킲뒴좼쀀듉뀀섀떼죖듂좴귆쀀듉견햹즼킷쐀쀀듉죈쀄짖즽g쬀쬀봀쒮낾밀룓저숴q쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쀄떼탐넀놶냈쐀쓇쐀새퀀쀀쓇뒮쒰였짖쀀퀀듅듂듈곂지떼저됀삳렀삳솼쓅였듈쓇뢽짖즽준쓓헉즼쀀듉죈풬킴퐀뷆쓇변킼좼쀀쓇샕짖쓀츀킼퐀뷆쓇쀀듉죈렀볒벬즽g쬀쬀룁맆쓒견글N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀렀됀관됀쨁렀볒렀났퐀쓂탖탈뷇가좰턀킼탆샇쳎쐀츀쓅렀쀄#죇렀볒쀀샅쀀(렀곂지츀탖쌀풞견삹삺쳉듂뒹렀준쐀츀저쀄-27관즽뤀쏹렀볒준냇쓇헉준쓓헉즼쀀듉죈<A쐀탖됀좼렀볒쐀봀쐀탖좴죕뤀쏹쓖EJ봀찀준쓓헉즼쀀듉죈쐀O쐀탖됀좼렀볒탉샅뀀TY쀄쇅쀀준쓓헉즼쀀듉죈^c렀볒뗎샅hg쬀쬀봀쒮쐀n꼀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼탐넀놶곁s풬렀볒솮쓈섀욭렀볒렀볒탈듂죇탈렀볒즽였죅저뷀킼듇겭됀삮삼렀볒렀킼렀곁쒮x}였쀄풬됀삳탎삼쳉쀀렀듈렀쐀떼샇쳉곂지샕츀렀낵퐀뷆쇈퐀뷆떬준쐀뀀쨀듂쐀렀볒뗎준쓓헉즼쨁쐀탖됀좼쐀솮렀볒듉좴쒬저뷀솮쒬쐀좴뗎쓑좴쀀쒼쐀쐀쀀탇쓈쇈쀀숀줊쓓헉쇉좴렀볒킼렀볒낮렀볒뤀쏹듆봀퐀g쬀쬀뀀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀됀퀀좮뀀줇탁쓅렀볒렀뒵삻햾탐준냇쐀사헉쐀즬샓햾탉렀볒쒬쐀즬샓햾별쀀저견렀쒵탇쒵쓈쀀살쐀쓈쒬퐀뷆탅쓈묀가탁렀곁내곂쓅뤀쏹렀볒뒮룇듆퀀뒴준쓓헉즼가렀볒쒹가쇉가샇쐀탖색쐀쐀탖쇉산뀀떼g쬀쬀봀쒮낾#됀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀뒮였짖였됀냅(준탁뒮였렀였였쒸쳈가탈볐팀샇쀄-27킴킴떼됀냅탇준쓓헉즼킷뢼뒯쀀듉죈<A쀀죇떼쒽쇅EJ쐀O섀떼듂뀀Tg쬀쬀봀쒮Z똀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쓇섀살곒_쀄킺섀찀준쇓됀렀곅좴뜀뷅쐀겹쐀di색섀죅뒮였밀쀀뒬쀄nsx쀄줉됀준쓓헉즼킷저저}쀀좼섀딀탉좴좴죅였듅됀킼쓅렀볒섀궼쐀쐀탖됀였듅쒼됀였죅됀뜀쒮뒮였쓅뒬좴쀄뀀쇉좴퀀뗎쒽쀄g쬀쬀귍쒽관탌냖곀뜀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀탐떼됀쒬관됀삹묀쓈저곕쒹쀄쒱뷆탊렀떴겺겴됀샅떴킻가탇쓈쀀됀듅쀀낹탕뒴쐀묀쒷준탁였쇉쀀뒬뒬렀츀곗렀곈쐀촀뀀저밀뜀죑쀀킭곁관뗎뗆떴쒽준쓓헉즼킷뢮ㅬ저퀀샕저킴섀퀀쀀쐀봀됀킵좼뗎였듅겲곁쐀g쬀쬀봀쒮킳룓됀렀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쀄탐넀놶됀겮턀킼탆견쇇였됀킱첻쀀삮곁곁가삳쐀뒬샕준탁쓅됀곁뒬뷂쀀쐀곂지떼뷂계겺됀샅됀저곕퀀저됀저츀겲킹저#츀듂킴곁쐀떼준쓓헉즼쀀듉죈(-킴좼쀀탉곁봀좴쀀믇뒺곁가쀀듉27곁봀쀀듉죈<A찀상뤀쏹즽죖E붮봀Jg쬀쬀봀쒮탖P뤀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀찀상탇쀀삳뢽산샅쳉듇됀U죅붮죖쮍쀀렀Z_렀렀볒삼뷂좬d저렀떮산i찅상죖준쓓헉즼n쐀탖s삳탇좴x견츀좴}붮죖쓖츀좴쇅쓉쀄떴떼뤀쏹덢볈곅쐀g쬀쬀즽룓먀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀됀렀떴뷂떼저났췂킱냈떴떼곅킹준탁계삳탇뒬견뷂좬쬀쀄쇇떴떼준쓓헉즼킷뷂떼탈저뒱쀀듉죈풬킴뀀쓀쀀됀쐀떴떼뤀쏹볈좴렀떴삳뽙g쬀쬀봀쒮묀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼됀킬됀쨁죅뀀겺뤀뀀겺킹첿죅겺듈뒴죅쓈삳쓂탂쐀렀탎밀쀄였곂지렀계견났츀퐀뷆퐀뷆킰붹겺퀀탂였렀쀄뀀렀떴뤀쏹죅삳뽙딀준쓓헉즼쀀듉죈킴쀀킼봀좼쀀쓇뀀렀떴봀삳쒼좴쀀듉쐀뀀쀀듉죈듂쐀춘"g쬀쬀봀쒮(밀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀탐넀놶퀀쳆듂쓇-쓂킬냈겺저탂렀볒죅렀볒겺저곕퀀턀킼탆쀀쐀풬쀀삮뒹츀저뢻났삳탂샕상즼묀저밀27<쬀AEJ듂춘듂준쓓헉즼쀀듉죈쐀O킴좼쀀쓇춘봀좴겺턀샅퀀쀀듉뀀TY쇅춘쀀듉죈^킴킼좼쐀탖쇇겺턀샅색죇ch킼뷆뷅겲곈묀뷅겲볈삻햾쀀듉죈mrw죖뤀쏹즽듂|g쬀쬀봀쒮낾쐀숴q쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼탐떼됀퇀됀샅삷됀죅듉죅듇쓅쐀견났살준탁됀쌀샇봀짖쀄쐀뀀죖뤀쏹즽듂준쓓헉즼킷곐헀킻곐저쀀듉죈뀁풬퐀탆됀쐀죖즽준탁됀쓁풬쓈뢽였쀀죉준탁좭뒱좴쓇탖좭뒺쓅쇇였죅킼쀄즽곂뒬탂츀겴봀났뒴쇉죖쳖였퀀즽샇쀀준쓓헉즼킷곐쀀듉죈뗆떼뤀쏹즽겲볈퐀g쬀쬀룁맆쓒저섀봀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼탐저탔났듈좺듂겻넀놶뀀샇저곕뤀쀀츀겴첲듇쓅딀듇샅쓉묀듇저곕저쀄준탁됀됀저곕킹쒷됀였섀쳓섀삮쌀뤀준탁삼삼탂듈딀샅쐀렀샕좳쳓뢽겲곈겲킹준삳삼묀쀀쓇묀쐀저첷퀀였뒴좺믇였탅좻좳좺삲쐀됀뒬죌킽좼쇉샅쐀뀀였찁듂뗆준쓓헉쇉렀묀쀀쇆샇즼쓍저저킸좬죈쐀쇉샅킸쳌삺쓕"',쐀1쀀였듅견견쒬였삼탂저곕뢽샕쳉첲딀였듅쀀쇆쀀삳저첸쀀킮뷅겲냈쒬였듅저곕츀봀좴6;?봀D퐀I쀀N딀픀가S봀Xg쬀쬀쬀쐀봀쒮쐀^븀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀됀좺뒻츀됀c쀄딀픀였준곗쇕곗죅됀좺퀀뀠쓀쇉가준탁쐀츀곗쓂hm쒷됀좺킲딀츀곇탇쓅츀뒰렀준쓓헉즼쀀듉rw쓖쓁렀킼즼쀀듉턀킰렀섀됀죇탈준쓓헉퀀쳅쓁듈샅죉킼쓅|씀퐀쓇준쓓헉즼쀀듉좺찀렀쒮쐀쇉였죅샅쳉밀죅룇렀볒탇쀀가봀났렀볒죇쓁렀샕쳉즼짅츀샇뜀저씀툀섀섀쓈죅좲쓈쐀삺쀀좴쌀쓈첳쓕좴됀좺됀됀듌킰츀죅좲즾g쬀쬀봀쒮낾쇁쀀뼀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쀄떼탐넀놶삼곖삮턀킼탆쳎섀뒴쀀쇈쳎퀀퐀쬁쀀쇈샇쳉됀준쀀묀죇턀킼쳎쀀좴퀀듅듂됀삳쀀상저곕퀀쀄쀀가죇삼듂즾쇉타준쓓헉즼쀀듉죈킴쀀좼쀀쓇준좴저벲쓁봀g쬀쬀룁맆쓒볂쀀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쀄됄봀저탁됀탖쓇헉죇쇉타준쓓헉좴됀쬁킼탈벲죖떴곂킭풬됀탇뀀벬됀퐀퀀낼준탁쐀쵟킷뒴샅곁쐀쀄#(삳쓂츀쀀쓇쐀밀났-뒴견쇉낹쀀별뤀쓂탖27준쇓겺첹첮쓈츀샂듉룇쐀탉쓅샅샌묀낹뒴탉쓅샌묀탈쐀쐀쳉봀쀄<AE"벲낹좴탈벲낹떬쇇탇탎쒰벲좼킬겺탇쓈삻탒찀쓈죇좳첲뀀살묀J쐀O뀀T숀Y^탈쇉좴뒲탈봀났탇벲봀킸봀쐀룁탆가죇쀄chm벲뀀벬준쓓헉즼킷쀀저저가죖죌저rw팁별쇉쇇저탂쓅츀떴쓑가쓂탖벬쒴츀뀀벬가떬쐀좴쒷좴삳쒾곁샅쐀믇팀샇놳샕|숀퐀쀄벲쳎좴준쇓탇쓈쀀떬샇쓈죇죇좰삮쒼가샕봀쀀쀄쀀가g쬀쬀봀쒮낾낾섀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼됀킬준탁쓅살풬뤀났뤀릯렀볒뒴삺밀겺쐀겺밀킴츀듈탂렀츀저릵좯렁삳쀀렀상렀상즼묀저렀떮샕묀퐀뷆좮퐀뷆준렀쀄퐀쀀각렀볒렀즽준쓓헉즼쀀듉죈쀀쓇곖쓕쇇였킸쀄가쐀샕묀죈줩쓓헉탓쇉잻쒲삳쓁삳쇈뒴죅뤀딀섀됀쇉렀볒쇉타듈섀팀곇삳탆쓅듈쒬딀쳅탁쇕낹됀믅쇈딀뒰저죒묀쐀뀀봀g쬀쬀룁맆쓒#숀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쀄뒸쇇됀사됀글(즽찀죅됀뷂-뤀퐀뷆떬퐀뷆탇쓕2렀츀저렀듈렀7즽샇쳉듂즽탈듂듂쳎<A삲듂뤀듈듂킼준쓓헉죇첸듂즽쇉샇준쓓헉쀄EJ쐀O준쓓헉준쓓헉쌀삮준밀밀곀뀀TY줔쓓헉탐쓇헉샇샕저샕쀀변쇉퓇죍좳츀렀놳쓕좴쀄^ch관h쀀쀄관a쐀a봀쀄쌀펃꺗T휀g 츀츀N쀈딀%W?@??힝???0   [  ]     []d[] ()dH[]고열, 한열왕래, 오심, 복통, 식사전폐, 전신통, 지방간, 피로, 소아복통, 미열(), 소화불량, 학질d딀%딀%g5P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀먁괗퀀가탉죕탉났가찀였킻즽퉠녶즽쒽놚킮났봀났즽봀났탆가쨀;AGMS킰턀씀뷅대퍐샅묀킻죕빶죇뻹저룕퀢죕빶쓈저죇탂뮖저죕킮죕탉딀탓쀀뒴퀀킭됀쓈탈산킻넀가퉠죕쇉산쀄Y^츀djpv|묁죕탉쳎샕묀죕탉탍쐀딀뀀즽샕킻킼였뤀좴죕쇉뒽즽떼쒽산가관탂됀죕가퉠녶뒬렀새렀볒쒽쇉뒴가퀀탂됀섀탐죕탉났죅죕툀글혀죕탉가탉츀퀀겷탅쇈탉킬쇁죕탉견쐀퉠녶퀀됀츀킮퀀삱샕탈샕묀킻턀킼견저샕저찀쓖떬쓑죕킼였죅렀뒴퀀였죅킻죕쳎킼곅츀관죕쳎쀄눀똀붮즽가킷관가뀀묀죅관쳇뀀관탇헖뒴샇첬쇉가준쓓헉뒴샇듂듂즽쳎킻관렀즽킷죇가렀봀났탆쳈쒷관츀뒳쓀풬탆됀탅쇉글녟렀즽츀됀뒲됀쇇뒲쇉킷턀킼탆킻봀났였샅쳉봀햼죅#딀).g밀4N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀헖준쓓헉뷂딀딀쐀뗉쐀탆쓅딀사좼쓍쓓죕겹쓍산룐질킭딀킭듈쓍쓆:@됀FL턀R쓍딀렀킳듇솬삼킭뒭됀쓍쓕가딀쓉샕봀X^di렀o쐐됀쓍봀딀듇탂쐀삳딀관쓕쓍죓쇉쀄u{g넀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀넁궬궬헖볇헇관가놉샇쐀삳뒴듇쇁봀났탆가관궬가봀났듂뗌렀봀났탆가쀄짂헓죕탉가렀가짂헓헖준냇탅뢼가관쇉타가쇉탉쓁뤀쏹쇉가탅죅킽딀픀렀듆뒴뗖떬산쒵가됀쀄줛쓓헉즽퀀가떬준쓓헉탐헖뒴샇샇쇁탐쇉샕였쇈탉렀듆뒴듂뤀쏹산곐가관가글렀g곆퐀츀N$???왢???뀌촀r딀B경챘 경경쀌놚툀녛뤀쏹곂탈뗂떼팀쀀눀팀떼글녟즽팀팀쀌팀퀀쀄놚툀녛뤀쏹곂탈뗂떼봀g쬀쬀얱쒽냇"쌀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀봁턀킼쓌였탓가뒮턀킼탆탇쳎턀킼쐀낲턀샆첷쀀좴떬탉탇킼뒴좼쀄',1뼁쀀쓆탂글킰툀녛쐀퉠겲딀뗂쀀였듅곂묀났떼쀄5:쐀?렀곂탈헖탐준냇쐀관쓕관쀀듉죈뀀DI퐁턚킼탆탇뀀뒲듉좴삺뗂떼듉좴겭뒴킱탑쇉듉좴샇쀀쀀듉죈NSX섀]쀀듉탉뗂떼곂탈뒴곂쓀킴좼삺쓌저bgl쀄쀀눀p붮봀ug쬀쬀봀쒮냇{쐀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쇇턀즼가곗겺죈곁킹였죅퀀듇쀀퀀킹섀룂츀곇킼였쀄쐀뀀쀀견뒴뒴탇저쇈삳상쇈킺쓅쇇였겺냆붹뀀쓈뀀봀냇타턀킼견쇀곁견붬쒲좳킴퀀겳쇇견쀀죉겳쇇사붹상쬀쬥쒼삳븁쀄첾쇇상견쇀붹탁산산였듕였듇뷂솬샇견쇀쀀쀄퐀괉헖준냇쓇헉쇇타첿죅킸쓅쐀삳관쀀듉쀀가괇궬관즼킷볇쐀쀀듉죈각쐀턀킼탆가견뀀퀀퀀글쇈좴퀀글쓌였죅탈봀좴섀엉쇅쓌샇쀄괇킼쓇쀀쀀듉죈쐀좼상씀솻저봀났츀떼글녟즽봀뜁관봀났였쳈쓕쀀탅관츀가관좴킷탇턀턀킼탆사봀났였듅삼솳됀냅쇉글녟렀즽쀄쐀뀀떼곁렀곁쒮쓀됀됀냅죇킴쇉듇됀뒲됀쇇뒲쇉봀쒮탇퀀죇킻쀄"',16쓇쇉봀;g쬀쬀봀쒮샂룓삲쐀@씀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀퐀탂됀킰툀툀퀀샄듆턀탅가삲좳탈퀀킸쓅퀀쒹첺곂쓀좼쇇쇉였듅헖즼쀀듉죈쐀됀킰헖쐀였듅곂묀EJ쐀O씀뀀TY였준였죅뒵쓈킼삺묀쓖좴첬쀀샐쐀^c삳렀h상m쀄좺쇉첬헖탈헖퉠헖뒴뒵쓅였킮뒴산쇉좴헖뒴듈탌좼짂헓관죇관퀀퀀헖준냇쓇헉듇탁쓅관즼쀀듉죈쐀곂좴rw|봀퐀쀀가쓇쇉봀g쬀쬀봀쒮샂섀룓였N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀됢샇쳉좺죈턀가킬퐀퀀쒽쳎쀀듉죈삹쐀탖곇뒴쐀탖뒴좼저뷀킼샆좴겲쇇결쳕턀킼탂쐀룁킳쐀퐀탆됀킰쀀씁곂됀뒷결곂쐀뒬준좵쓈뒺저쐀곂지킰뒴쓈였삳상쀀됀쀄곂쐀됀킼탆좵가봀샇샕킬뒺쓅산뒬쀀볒욹탕쓌쓂찀렀탕관샕뀀뀀쳈쒬쓌퐀쀀가뼀탎죇쐀탖뒬준퀀떬색됀킰쓕찀삭쒭났h쀀쀄쀌삭쒭났a쐀a뼀펃꺖꺗T휀hg 츀츀N쀈딀%W?@??힝??? d[] ()d[]허약, 피로, 학질d딀%딀%g5P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀영쀄삭쒭났퀀가죕븀저죕가퉠녶샕글킼첮쓕듇좮츀였쇉산죕쨀;AGMS킻턀쇅탈믇앎쀀븀섀턀쐀쒳쐀렀죕빶쇉샇뀀쳎렀Y^츀d꼀jp렧저ㆆ쓈듂듂쇌탕가삭쒭났탆쓅톼탉햮헖쒴탕가뒴쇉랾쒷듂킬가쒷삭쒭났죖가쐀샇죇죇죖가퀀가v|관툀글죕빶퀀뢼쓇헉뒴죕쇈탉렀듆죕탉견죕탉탍쐀살쇈탉즽샕뤀킮즽샕봀났쇈쇈가탇렀듆킻죕쳎킼쓇헉삭쒭났타쓇헉쒬저사삭쒭났타쓇헉뒴탂쐀뒴뤀헒저사좻탂쇈탉좻쓇혀눀쀄삭쒭났가햻쓇헉곇헀가햻가헇햻가햻삻탖가헇가햻쓇헉곇헀킮쐀삭쒭났삭쒭났저ㆆ퀀쓅가뒴죁뀀쐀탉가뒴샇볈킹쓅가쓇헉탐관뒴죇쒽쒵가탆쓅가녶듂뗌풎킴쓅가똀g렀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀쐀샂쒾가햻쓇헉뒴쐀쐀삾좭좼듇찀됀뒵샅뒵쓉솭퀀샕쌀즹삲퀀낽탕탖산룐가딀쓉샕봀퐀뀀#퐀)/퀁준봀딀뷂딀쐀뗉쐀뷉쐀질딀킭듈쓍쐀됀쓍관쓕쓍죓쇉5:@됀FgL눀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀쀄뺈뒸쇈탉딀픀렀듆뒴쬀뀀뒴렀탎가됀쇇가킷가삭쒭났죇죖렀저ㆆ좮탖가쐀탖가죕탉쓅가퀀R가X^dj퀁곇헀쓇헉가햻죖룇듆퀀가떬곇헀탐샂뒴듇뺈가삭쒭났타샂쐀관듇곇헀탐가pu퐀{관뀀죕가가렀저귕섀탐죕저귕궼떼탑가삭쒭났됀탕죇죖룇듆렀저ㆆ퀀가쀄헇쎙h쀀쀄쀌헇a쐀a섀쀄먀쎙g N쀈딀%W저?@??븀??? d%[    ]   []()d[] ()d+[]복랭, 복통, 수족랭, 오한, 감기, 피로, 곤권, 설사d딀%딀%g:P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀헇퀀가렀저귕가눀곁쐀킴쓅가@먀F쳇겭뷁턀킼탖쳎킸좼탉죕빶죇죕탉쓁죇톼츀탈죕낹저죇죕탉가쒷죇룕퀢죕빶LRX^d죕탉견죕탉킭뒴킻녶퉠쳎샕묀쐀됀츀렀낹저샕뀀저쇉죕산탕산쒮i븀ou{툁퀀저ㆆ렀샕듇쇈샇묀킻쀀쀀킴죕죕쇉쳎듂섀탐렀가넀숀헇저귕솷샹햼뒴탕가저귕가킷저귕뒴죕뒵샅색가가탉쓁섀저귕가킷탁탕탈뀀곆가탉가킷가탉쓁헇가킷가였곖죕탉났가쓈킳듉샕쳉쀀쒮봀삽탅퐀쳆죕탉견가저봀났죕죕탉쀀쳎탅됀쀀쇖뒲죕탉견가츀죅쇆죕탉가글쨀헇저귕뤀탂산준탁가킷가듇죕탉첿죅가쒸가가볇헇뒴킻렀저귕가눀곁쐀됀솰띑퀀쓅가츀질샕섀됀쐀봀났탆쓂탖가렀gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀퐁볇헇킮듈듇질질쓍냇딀샕썐쓉좴가쇇딀쓍#)/5볇헇곅뤀됀딀킰뒳했햐쐀쓍쓍뷂딀쓉준봀딀쓍:@됀FLR쐟딀뷂딀쐀뷇딀가준됀쓍됀탂쐀삳뒭쓍킭듈쓍질딀가딀쓉샕봀쓕X^d관i렀o영쀄볇퀀쓉퀀삱냀쓍쓉뒳쓕쓍킭뒭뒭쓍준킭봀딀냇딀질u{g대N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀볇헇가떬볇헇준가킷즽쒽쓂떼킴가헇쓕죅저귕궼귂섀섀탐죕빶퀀쓅가툀됀숁쐘헇섀탐산궼떼곁킴가쐀헇가샕쳉렀듈저귕쇉산봀났탆쓅가헇쓅츀툀읛쳎킬낹똁쀄탈퀀가탈죂죅츀쀀가저ㆆ죕빶퀀가헇좾죅렀쇉타가탈가됀가킷렀글h쀀쀄a쐀a쌀T휀g 츀츀N쀈딀%W?@??힝???     [] []d[] ()d1[]소화불량, 도포, 가스참, 학질, 설사, 연변, 식후즉변, 대변빈번d딀%딀%g5P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀툀퀀가가샅곁쐀삳뽙퀀쓅가쒬곅가킻찀살킽찀뒴쓕쨀;AGMSY뒬쉶곁듂퀀샕묀죕뀀퀀퀀였죅킻뀀좰산쇉퀀준뀀뤀죕쇉삷산곐뀀죕킮좴가좺좰죕쇉뒽쇉산죕킮죅삲쳉죕곇쇉산쀄^츀dj글pv|각픀뗇핶뗇쀀탅쒮퀀뒴곁쐀떼뗇탂가낮낮준냇햸햮퀀쓇뗇퀀곇삲뗇쇉탉쓅퉠녶산쒮샕쳉쇉쇉타뒬쉶곁듂퀀샕묀쇉좷퀀뀀툀글눀혀눀툀퀀가쒸뒴툀죌삹쳉탁뒮뒴탇죕가퉠탇삱쳕산겺저곕산쩟쇉산가킷사쳉툀퀀햽볇헇저귕쳎가툀렀봀났츀탕가쒬쀄관똀툁툀퀀가뒴샕쳉렀가죕찀였즽곁쐀샅쓂색쒽쐀쳓킴뀀g렀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..가,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀관`처방`구성숀숀뒳했햐쓍픀준탆듈픀쐀됀쓍봀됀쀄퐀뀀쀄겹곇듇엕준킭봀딀냇딀질뒭쓍듂녮질쓕픀준츀뒴곁#)/5:g@됀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..글,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀꼀`처방`비교숀숀냕즽탅가쓁냕됀뒴됀쳌릵좯탉가듈즽쳎탂됀샇샅곁쐀킴쓅가GL퀀R가X팀^븁쀄뭏곁좮탖가떬죇뻹곁쐀퀀가샅곁쐀퀀쓅가샕쳉즽쳓퀀가봀죕탉가djp가u낮퀀가뒴즽킷가낮뤀쏹탅가찀즽킷죅샅곁쐀퀀쓅가쀄퐀{뀀궬h쀀쀄쀌궬a쐀a씀먀쎙륔휀g 츀츀N쀈딀%W?@??힝??? d[] ()d1[]소화불량, 분돈, 소복통, 식욕부진, 음식무미, 오한, 발열, 학질d딀%딀%g5P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..뀀,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀넀`처방`설명숀숀궬죕빶퀀가퉠녶렀듂뗌풎글녟즽곁쐀떼쒽킴쓅가헖탐볇헇킮쐀삳샇죕딀뮐륬관헖준쓓헉가쓁퉠녶쇉봀났탆쨀;AGMSY죕킬죕탉됀킰곈듇곖뀀곆삳킼죕밀탅킳츀쀄^츀dj죕탉견퀀킻퉠녶툀녛쇉산죕탉가쓂헉짂헓관궬헖츀죕탉탍쐀즽샕킻킼였뤀킮뒴즽퀀첿죅죕쳎살렀쒭샕저귕죕죕탉산쇉가궬킻퀀가탁죕딀뮐륬뒴첲딀뮐죕쳎죅쇉타가샕쳉샕가딀죕쳎죅쀄pv|관툀글퀀$궬탇헖뒴듇퉠녶쇉산볇헇뒴샇산곐킮쐀삳떼쳎듇볇헇샇놉듇헖죕탉쇉저귕가였사쳉쓁넀가죕딀뮐륬혀눀관쀄3궬쇉곇솹래퉐랾솹듇쳎퀀삱탈뀀넀듂뗌풎산쳎딀가쒷뤀헒궬섀뜀퉐죅죕빶퇅넀앱가쇉랾샕쳉퀀쳎솹래퉐봀났퀀쳎궬쇉죕퇅넀앱샇놉가똀렀궬죕탆쓅좴가즽렀듂뗌탑킮났쐀탖듂뗌쀀쒵가쀄g#N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..눀,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀대`처방`구성숀숀쀄헖탐볇헇쐀삳샇쇉퉠녶렀가)/쀄헖곅뤀헒됀듀뷂딀쐀뗉쐀관뎓쓕딀렀쓍질킭딀볇뷂쒬킬딀찀뀀듇준킭봀딀냇딀겹곇듇엕5:@됀FLRX^볇헇곅뤀헒됀듀됀쐀쓍쓍뷂딀준봀딀쓍쐀딀뷂딀쐀뷇딀가준됀쓍됀탂쐀삳가딀쓉샕봀쓕킭뒭뒭쓍쀄di렀ou{쀄샇사좺킽냕퀀쳆됀곀뒴됀곀탇뒴쐀뗉됀곀냂쐀삳사떼쌀쳎g밀딀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..됀,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀딀`처방`비교숀숀쐐짅냇렀탅가쐀짅냇쇂래뗂탑가궬죕퇅넀앱듂뗌쳎쀄됀쀄볇귀낮뗂쒽탉가볇귀낮저섀탐뢚놄저ㆆ렀쒽탉가궬죕죁쒽가쀄볇헇즽킷가죕탉쓅가볇헇툀퀀가뒴준가즽뗇킴쓅가궬넀듂뗌렀죕탉가죕탆쓅퇅넀앱쒽듂뗌탑쓅가렀g곆툀N$???왢???뀌촀r똀|B과경챙 경경즽좽팀떼즽팀즽좽쀄g쬀쬀얱쒰냖겺됀윀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀궲봀쪁턀탅첬뒮였저겹픀떼턀킼쳎딀쇉됀봀났저뀀퀀첬삮낹킻탁뒱떼턀킼탆겼쓇뀀퀀좽견쀀쇆찀좲낲찀첲쓆뷂헁됀쌀#턀킼탆떼쇉탂뒮였뤀겲킹뒮였퀀겴삹곂믇쒮킱쐀겺쐀곈(-2준7궲봀쪁좺첬쒽궬탇<A쀄즽샅쀀듉E봀J뀀첬좴쐀O좽쐀좴뀀T곂Y낹곖^됀햾쐀c렀뢬됀렀벬첼샆냗킴쐀h킼쀀겴삹겼햹딀픀m저겹쀀내룁탆죆내겼햹저겹쐀탖쀀내rw|떼즽봀g쬀쬀쬀저N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀킮됀퇀됀좺떼듇턀킼탆견견쐀턀킼탆쐀킰곇퀀킻츀퀀겴쐀뀀븀턀킼탆섀뷉뒬좲퀀딀퀀뒬준됀킮쇕준밀죅솳쓓탉쐀턀킼탆쳎츀쀀킹쓅쓈삳쇈쀀상쒾섀쇈렀뒱곖삮뒬좺곁쨀떼봀즽궬탉쇇헇쳐즼쀀듉됆좺킱퀀탎퐀쓂퀀렀샕떼쓑봀쀀즽킵쓅가쀄킸봀떼츀봀좴킸쇉쓇쓁탖쀀였턀킼탆견짂헓h쀀쀄짂헓a쐀a준밀꺖쌀T먀휀hg 츀츀N쀈딀%W?@??힝??? d[] ()  ()d4[]소화불량, 구토, 흉협고만, 협통, 백내장, 외한, 간염, 간경변, 피로d딀%딀%g5P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..똀,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀뜀`처방`설명숀숀짂헓즽쇉삷산죕빶퀀가즽넀쒵가쨀;A죕쓁탕딀탉첼쒸듁저퇉뀀곆킷죕죕가킹쓈쇉샕샅쳉삳가뒲킻죕탉죕킮겻퀀겷퀀뒴뒴킬쐀쓇킭뒴츀샅츀퀀겷퀀탈죕뤀녶퉠쒽쀄GMSY^츀djp똁쀄죕탉퀀쇁쇉가킷봀났봀났즽봀났쇉쓈짂헓쇉뒽즽좴가죕탉견쇉산킻죕쳎킼츀뒴관궬쓂헉헖죕탉가죕탉견즽봀났새샇곅츀짂헓탐준냇뒴듇사찀죕딀좴v|툀글짂헓퀀가뒴죕쇉쇉탂산툀녛츀익떴쒮탕가짂헓탆쓅쓇헉쓂헉준햽가준햽쓇헉뒴듇퉠녶즽쇉탂산짂헓탕가헖탐쐀뒴듇쇉탉쓁뤀즽삷산봀났쓆죇쀄혀꼀눀쀄짂헓죕탆녶탂쇉산봀났탆쓅가글녟떼즽툀녛렀탅봀첬툀녛뀀뗖헖렀짂헓즽넀가됀가즽킷쓅가똀대쀄짂헓헖헖헖탐뤀햮쓕킮듈듇첼삳낾뽙산곐가킬탇듈좴짂헓헖탐준냇쓕헖쇉타샕쳉킮듈쇁됀렀듆듔듇즽렀가렀가g#N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..렀,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀뤀`처방`구성숀숀렁뷂딀딀쐀뗉쐀관뎓됀딀킰뒳했햐)/5:쐪됀쓍봀됀쐀됀쓍질킭딀쓕딀렀쓍볇뷂쒬킬딀듇준킭봀딀냇딀쇇곅@됀FLRX^gd똀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..먀,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀묀`처방`비교숀숀윁낮즽킴가떬낮쇈탉렀듆뒴렀볒즽산곐가짂헓넀가즽킷가툀녛녶죕탉쓅가jpu퐀{긁쀄햸헖뒴듇쓕룅넀ㅱ듔햸딀듂렀섀탐곁킴가짂헓놀렀즽즽죕탉가쀄뀀눁죕딀가죕떴산가짂헓킮가봀났였쇉쓀샇쳉렀봀났쓈됀g곆퐀N$???왢???뀌촀r뜀B똼과경챚 경경첬텓톬삼얀팀듂팀뀀뗖즽팀뒼저귕퉵팀쀌눀떺팀눀팀팀쀄첬텓톬삼얀킮봀g쬀쬀쐀준N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀뀉쓀찀킹떴곁턀킼탆탇쳎쐀놚곁좴섀곀됀킰쒼섀뀀섀퀀봀났찀찀견타쇇였견타섀턀삼산듐좰탇짂헓탐쓇저저저뀀곀저쀀쐀쇉좴곂탈떼곂뢼봀킴견타쇈산곐됀샅뒷쇉쀀햾탐볇벲저뀀저뀀곀저저뀀좴쐀뀀쨀"뀀뗖즽'뷈봀,g쬀쬀얱봀쒮곅2쨀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀뀀탇킬딀딀죅삲쳉쓈딀턀킼탆겼견쒲죅턀킼탆좺쐀쓌였솽즽벬가렀볒츀샕찀견곁준저귕쇉였쳍샆첬샆쒾쇉7<A쌀EJ쐀O쒲산뀀뗖즽헖탐준냇쓕짂헓뀀TY풬쐀탖찀좰뒺삷킬딀였듅샅즽쒷였듅^c짂헓죕탉가룕죕탕가뒴곅탇쒬hmr뒼저귕퉵w쇇봀|g쬀쬀룁맆쓒냆쐀쬀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀퀀쐀뷅놳뒵쀀쬀쬥쬀쬥%톳킼룁탆좲쐀뀀뒼삼묀룓쀀탈붰됀삲삲쓈킬곇킹삺좻삲샕묀쓈쐀쀀뀀됀죌됀죌새곂쓈찀탅밀됀였질뀀저였겭뢬탌쀀탈탇룆곂탇탇뢬탌쇈쓁킭킭쓈뒼겼겭견뒮쒳쒬탇뒬삮뒬체뒬였쓈퀀퀀였쌀쌀됀풬쓈뒺떬죂퀀좳첸쓅쒷짂헓탐뀀곀가저저쀄퐀뜁퐀킲퐀뒻곇킹삺좻살곗턀쀀샐첬탆탇쒬쀀샐쀄쀀가밁첬였쳌쀀듉퀀삮쀀킮찀됀믅좺샕쳉샅샅좼쀄눀떺봀g쬀쬀룁맆쓒탇찀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀섁였뷆킺딀쐀딀듇곅곖쓈쀀좴킸저뷀좼곂킮샇첼쀄저됀쀄킷뒴곁쐀겴삹듇쌀쒮붹첬듈탌쒮저츀저렀상렀뢬츀쐀#(즽즽딀짂헓탐곐-2쀄쐀듇좰쀀뒴뷆딀였듅탉첬듇쓅딀죇듖쓅쇅쐀븀딀7<A눀E솮봀Jg쬀쬀P촀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀됄삳경쇉됀U촁봀쇉좴새곂새곁쀀쒾탎상준쐀짖츀쇇츀쀄Z_d렀탈였뀀견뤀뀀났i볖뒺쓅였밀킭츀n낲벬짂헓킼저저저s쐀x뀀츀좴}츀렀곁쓀렀죕탖쓅츀산묀쨀뀀곆h쀀쀄뀀곆a쐀a쬀꺖g N쀈딀%W저?@??븀??? d[    ]    d[] ()d[]학질, 변비d딀%딀%g:P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..밀,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀봀`처방`설명숀숀뀣곆퀀가죕탉견죕퀀킭뀀킭킻녶퉠산츀됀죕킮쳎샕묀렀쐀저죕킼였렀저샕죕탉탍뒵샅킻죕쳎살찀죕쳎살@먀FLR퐀X^d킼죕빶쳎섀턀쒬저쓈킳쳎쒼뀀곆죕죖쬀돹딀픀죕빶쳎샕쐀퀀죕탉견쐀킻죖산탉글샅듇딀퀀죅쇈탉죅살묀뒵샅딀렀듆뀀곆죖딀픀듇죕쳎쀄i븀ou꼀{글륕죕쳎곅뀀곆쓇저묀쎞쀀쵷가윀쐀놄케퀀픀겺냁뀀곆글륕가봀났탆쓅쳎죇뀀곆저사뀀뀀곆가쒬냇뀀곆삲킻쓁죖좴쀄숀윀였뀀곆죕빶였듅샅색쳉저쓕퀀봀샕쳉탉뒴쐀준냇킻쓅쇉였듅샅색퀀죕탉가킻뒮였봀났쐀가렀쐀가영쀄뀸곆쬀듇쀀쒸가쀀섀탐삹쳉삭햭냂가햻딀헇쒸쳎봀났츀삭햭샂뀀쓀샖킾가딀쓍삲쬀딀쀀쳎삭햭탐듍듈쓍샕듈샕샂삳쇖가햻쀀쳎쬀냂삭햭가햻쀀킾가뀀곆쓈즲삲뀀곆뒴샇냅쀀킾가렀뤀쨀글렀g#N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..븀,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀뼀`처방`구성숀숀삲쐀뀀곆뒸삲퀀삾냅뒴듇섀낽탕탖산룐뗇샑듇쀀쳎쐀뒳쐀글삼뀀곆낱츀뒴좼쓍듇가뷂퀀쇈탉쬀)/5:픀@됀FLRgX뜀N$준??????갤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..쀀,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀섀`처방`비교숀숀쀄저ㆆ산퀀가듈낹저가뀀곆가킷듂저봀났탆가쀄^dj삲뀀곆듇쬀뀀뒴쀀킾가떬턀쒼죖쬀뀀뒴쀀변떬핹곅딀쀀쳎뀀곆됀쓍쀀였샅쳉삲뀀곆쀀쳎pu퐀{글뀀윁딘헇딀쀀쳎딀헇봀났가냇쀀킾가뀀곆죕탉가쀀킾가딀헇봀났벬뒼쀀킾가죁죁죖쀀변가쨀h쀀쀄a쐀a촀쀄쾙꺗꺖g N쀈딀%W저?@??븀???관  d$[    ]       d[] ()d#[]오한, 발열, 기침, 인후통, 허약, 학질d딀%딀%g:P$준??????긤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..숀,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀쌀`처방`설명숀숀렀저ㆆ죕빶산가퀀가@먀F죕빶죕킮죕탉쇈탉킻쇉떴딀됀샅떼곁쒽쓂쓕산뗆쇉쳀산봀났쓆죕턀쒷듂솬탐쐀쇉산가킭킻녶듇됀찀쒼저ㆆ가봀났탆샕묀킻녶퉠쇉산겾산쀀봀났츀탈죕빶냑쐀탖쓅삺가저ㆆ섀탐산죕쇉타가탁쓅탕가뒴듇죕쳎샕묀죕쇉좴가쀄LRX꼀^di븀ou턀{죕킮죕탉딀탓쀀뒴킭킭됀쓈죕탉쳎샕묀죕탉탍쐀즽샕킻킼였죕쳎샕묀봀났렀쐀저죕킼였렀저샕죕탉탍뒵샅킻죕쳎살찀쀄숀쀄죕빶쳎살찀좴가탉퀀가츀킻쇉듂듂쇌뒴듇죖쇉산녶툀녛가죕탉킻죕찀죖쇉산쇈탉즽샕쇈샕뒴딀픀렀듆살쇉산탇즲삲뒴듇쐀딀죕뤀쇉샕쳉곖넀읱좴였쨀쬀g쬀즲뒴듇쀀죉붹딀찀쓉뷂쒬뷂관쓕쓍죓쇉쐀됀쓍쐀글삼렀g'N$준??????꼤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..쐀,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀씀`처방`구성숀숀뼁삲퀀뷂딀쓍됀킭듈쓍겹곇듇엕쇇곅#).밀4g:렀N$준??????뀤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..였,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀윀`처방`비교숀숀퀀가떬봀났저섀탐산죕죕가탇관죕쇉가@됀FLR쀄영쀄쓂헉죕탉가녶가떬쓂헉퀀가죕탉죅뗗낲벬킴쓅가냇렀탅가뒴쓅산가퀀가X^d꼀i쀄혁쀄뀚곆뀀곆저ㆆ쬀돹딀픀죕빶쳎딀픀샕쳉죕쇉쳎킬퀀가샕쳉뀀곆가봀났가렀ou{글쀄g곆혀N$???왢???뀌촀r렀B과경챛 경경쀌퉠녶쓇뗖봀팀저퉠녶쓇뗖봀됀저죕봀g저쬀쬀룁맆쓒츀N쀈$뀀뀀였였??????눀쀌뀀킮쐀룁탆죇렀뒺퉠녶쓇뗖봀뗈삕죇렀뒺좴곖쓇뗖봀렀섀뒵쓅섀상탂됀쓈죉뒴쩭푶츀뒰뒬쇈쒳촀핎롒샍쇅쇉좵섀쓉탖좴퀀샇뀀좴삸쳉쓇딀쓈듉좴저상쒼탂됀쓖였듅B,80   황련청심음 /0#과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt'쌀r{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 뜀밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 대밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 븀밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 븀  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀   밀밀쐀# !밀밀씀씀@# !밀밀  "밀밀쐀# #밀밀씀씀# #밀밀  $밀밀쐀# %밀밀씀씀# %밀밀  &밀밀쐀# '밀밀씀씀@# '밀밀  (밀밀쐀# )밀밀씀씀@# )밀밀  *밀밀쐀# +밀밀씀씀@# +밀밀  ,밀밀쐀# -밀밀씀씀@# -밀밀  .밀밀쐀# /밀밀씀씀@# /밀밀  0밀밀쐀# 1밀밀씀씀# 1밀밀  2봀밀밀쐀# 3밀밀씀씀# 3밀밀  4먀밀밀쐀# 5밀밀씀씀# 5밀밀쀄쀌궸a쐀a턀쌄썗힑셨힐먀g 츀츀N쀈딀%W?@??힝???대  d[] ()d2[]정충, 천면, 현훈, 무기력, 구미, 혓바늘, 잇몸출혈, 양도, 유정d딀%딀%g5P$준??????됤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..저,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀준`처방`설명숀숀궸듇쇇쓕뒴븀뉼븀쑼퀀가쇇쓕섀탐죖룇킴쓅쀄쨀;AG혁쀄듇쓕탈뿹뒴죇뒴뒴였듅죅샇쳉쇇쓕겳쬀츀샅킽쓈섀쀀퀀쐀상쓉뒴쓕좴겾살녶녱녣썔떴쇉쇇쓕좴궸듇쇇쓕좴산쇉타가탉뤀쇇쓕뒴산쇉타가MSY^츀djpv|픁듇쇇쓕퀀낹츀됀죌봀났킭쓁쓕뒴넀놕됀결됀냅됀죌저퇉킼견놚듂뗌풎넀읱츀산탂좴쇆띙탇쇖준츀가킷산사쳉준저귕가킷쒬떬산쇖샆됀즳쀀곂삹킴쓁쓕뒴탆쓅됀킭탈듇쇇쓕탉궸쇉쌀퀀뒴봀툀눀글탁븀쑼퀀가뒴뺐퀀펁퀀쐀쓆붐퀀뤀죂사뷈죁겹샀쒬가빜퀀쒮봀났쐀봀났탆샕샅쳉산봀났츀혀눀뀀궸가섀렀쇇쓕뒴듈쇁탐듈뷇퀀쓅뀀뀀쐀쓆붐퀀가찀쇈가뷇퀀뀀겺쒷살쇇쓕뒴듇섀탐똀혁쀄궸븀쑼퀀쳅가탆섀탐탁죅죖룇쇉산궸가듂듂쇌가킷낹됀쇇듇넀렀gN$준??????딤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..쨀,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀쬀`처방`구성숀숀쀀햾탐삾샀듇관녭쬀쎈딀듇뺐죖쇉쳎쀄퐀뀀#뷂딀쐀뷂찀뷂쇉샀듇탌죕쐀찀뒴듈죖관녭삲퀀샕룅넀ㅱ삾냅뒴듇섀낽탕탖산룐촀케)/5:@뷂볇뀀렀탂쐀퀀샆질삭첳죕딀쐀쇈탂관썭됀FLRX^gd뤀N$준??????똤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..찀,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀촀`처방`비교숀숀쀞햾썛쀀햾퀀섀글떽쓂핚륯쳎가봀났츀궸퀀쇁탐산쇉쳎쇇듇jpu퐀{뀀쀁귇햬녱섀쇉타가귇햬뷂렀놀섀맀쓇킼뢺변가궸쌀녟퀀뒴산뺐쇉타가대g곆N$???왢???뀌촀r뤀B과경챜 경경죖팀찀룇팀팀쓅팀쀄죖g쬀쬀봀쒮낾룓케N쀈$뀀뀀였였??????렀쀌뀀렀떺쀄탎듇됀샅뒮였퀀곁뤀탎뒮였뒮였뒬쓂났준탁츀쐀렀곂렀턀탅가츀준츀쀀죖궸저볇쀀듉죈풬킴쀀쀀봀좼쐀죖좴겭뒮였뒬견쒬츀봀좴쇇쐀쇉였킭됀샅삷쀄탈쀀듉쀀듉죈쐀뀀찀룇곆봀g쬀쬀봀쒮섀킳#퀀N쀈$뀀뀀였였??????뤀쀌뀀쇕좬가룇킺곂쐀쓆탖쇕뒼룅새뒼볅쓈쇉뒴샇좮떮쓅산듈쓅쇇룇쇕뒴탇쐀좰가준탁쓅쐀좰준쀀렀(-2쐀7븁쀄탂렀츀삷쓆탖탎믇듇삳탂킸쒷상떼탈딀헉햮가헇계쀄<AE룇탖가쀀햾준계샕가헇쀀햾탇샕뒴궸뒺쀄J쐀O뀀T룇밀궸즼킷쀀저섀탐렀듆뗁쀀쀀Y^삽좺쓆룇였죅퀀삽죅킸좺곖룇였ch쓇쓈쐀킮묀좺궸삺쓈쀀좰퀀킬산쐀좰좬죅붹됀좮가좷곖섀쀀쒰쇅였mrw섀|쀄봀났룇쓇뒺삽쳉였죅퐀g쬀쬀룁맆쓒가룓턀N쀈$뀀뀀였였??????먀쀌뀀질퀀쬀쇇쀀뀀냐뷂츀팀샇뷂묀뒬쒮쇉쒾즽듇견삼뒹츀저쀀샐쳉쓅쐀뷂룅삻햾탐저뀀저쀀듉죈쐀탖쇅짅살쀀삻햾쀀듉죈풬쐀탖쀀뒺쓅퀀듕턁봀났룂퀀죕쀀듉죈쐀쓌였쀀샐츀가삻햾삹쀀쀀준츀저됀섀듂쇌탐산탉퐀쀀묀가쀄킻햸났났헅뷂킼쀀햾쀀죁궸쀀듉궸탇붮저저쀀듉죈쀄풬쐀탖좼였듅샅였듅쒬였듅탉쬀섀듇쀀킼쓅랾쇉샇쀀쀀듉죈풬쐀탖쀀좼쀀였듅쓅쐀봀뀀쀄g쬀쬀귍쒽툀N쀈$뀀뀀였였??????묀쀌뀀뀀샆킷킻뒴삷색쐀섀탇쇅탉쳆킲뒴#듈샕묀탂쓈쀀듉좼쓂준뇅쐀쓂듇믇샇쓉킬가(-밀탓쒬쇈곂쒼좼쓀궸겼궸27궸듇샇쀀듉쇈궸저뒸됀쓕쒽쇈쐀쒮좴<AEJB(81   칠기탕 /0과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt'쐀r  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  뜀밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  대밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀! 밀밀쐀# 씀씀# 밀밀! 밀밀쐀# 씀씀# 밀밀! 븀밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀@! 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀   밀밀쐀# !밀밀씀씀@# !밀밀  "밀밀쐀# #밀밀씀씀# #밀밀  $밀밀쐀# %밀밀씀씀# %밀밀  &밀밀쐀# '밀밀씀씀@# '밀밀  (밀밀쐀# )밀밀씀씀@# )밀밀  *밀밀쐀# +밀밀씀씀@# +밀밀  ,밀밀쐀# -밀밀씀씀@# -밀밀  .밀밀쐀# /밀밀씀씀@# /밀밀  0밀밀쐀# 1밀밀씀씀# 1밀밀  2봀밀밀쐀# 3밀밀씀씀# 3밀밀  4먀밀밀쐀# 5밀밀씀씀# 5밀밀쀄햮a쐀a픀먀g 츀츀N쀈딀%W?@??힝???밀  d[] ()  ()  ()d3[]경계, 정충, 흉통, 흉비, 트림, 복통, 현훈, 오심, 구토, 매핵기d딀%딀%g5P$준??????봤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..츀,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀케`처방`설명숀숀쀄햮쌀퀀렀듆뒴봀쒬뢚뗗죖뤀쏹가쀄쨀;AG듇뒴쇈좴저퇉츀샅뀀됀죌섀듇겳낲탇상겳낲찀겳낽샕묀됀죌쀀쇆듂렀가봀났탆쓅렀듆상가듇샕킻쇈쇈가탇렀듆룇듆퀀탉룂쀄MSY^츀djpv앎ㅠ룈냆쌀떭쳎앎룂쓁렀듆킻쒮준쒮뒮텺퀀퀢뀀겺놳뀀겺킻관퀀룂렀듆퀀곂쀄|뀀툀글섁뷂츀쇈쇈쇈듇쇈쇇탐삾쓇탖쇈찀쇖대산사쳉쀀쇈쇈샕탇렀듆됀쇈탉렀듆뀀쇉뒴쇈탉렀듆즽뤀쏹쇈탉렀듆쇈탉렀듆상경상궾쇈탉렀듆곀룂렀듆쒷쇉산죅봀났탆뤀쇉쳀산쒮혀눀햮쇈탉렀듆좴가쇈탉렀듆뒴봀쒬뢚뗗뀀룆ㅡ죖가쇉산곐햲햲가헎가쓂샇쳉저ㆆ쇉산곐햮가됀죌딀픀츀가킷가츀쌠떭퀠가킻킮렀듆좴쓁겼였킻렀살샅쳉킮렀듆뒴뤀쏹렀볒뗇쌀쇉쒵햮가츀킻봀쒬뗗쇉산꼀똀똀렀쐀떬렀퀀가뒴쐀떬렀앎쇁뢮ㅬ봀쒬뢚산샕뗗삮산뒴뀀겼츀섀살탇츀킻킭뗗햮가킮렀듆뒴쇉#)눀.밀4:g@N$준??????븤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..퀀,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀턀`처방`구성숀숀쀄짅쒷저볇쒭저츀질킭딀쓇질킭대딀됀킭듈쓍볇쓉뒳했햐쓕쓍쓇퀀퀀죕겹곇듇딀준쀄됀FLRX혀^dig렀o먀N$준??????뼤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..툀,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀팀`처방`비교숀숀밁봀쒬뢚뗗퀀가햲햲뷂쒬쇈뒽쇈탉렀듆뒴뀀룆봀쒬가햮쇉퀀햲퀀샇쳉쇉가u퐀{뀀눁죌햹렀듆섀탐산죖탖가죌햹듂렀떴죖탖가햮듂즽킮렀듆뒴산뗗죖킴가g곆N$???왢???뀌촀r먀B끠과경챝 경경렀볒팀쀌뗗팀렀볒봀g쬀쬀킭봀쒮팀N쀈$뀀뀀였였??????섀쀌뀀쀄떼탐떾준탁렀킺츀렀뷂츀햮툀븀탉뷂츀샇뒬츀쨁탎듇쓂탖렀볒뀀뒺샇탎곁쀀렀준탁쓅뀀곁렀탈쀀샐탉츀쐀렀킺츀렀렀듈렀쀄저삳킸상렀탈낲탉샇낲쓇뒬샕저밀줇딀픀츀햮쀀듉렀쒷쒷쐀뀀탈엇킵죇뗇삮죕킼쓅뷂킳쓅킵뒴쀀듉렀샕첲듇쓆탖렀샕턀봀났쓆죇렀샕퀀삱섀탐렀퀀삱듔듈쇖산"숀',쀄렀볒좴1탈곂쐀준탁쓅렀볒죆쐀준탁렀볒였듅쓂탖렀볒쓈쒳듉좴6;츀샇산곐?D가헎h쀀쀄가헎a쐀a펃톓휀g ## N쀈딀% W?@?????숀[    ]d6  :       d# :       d.[] ()  ()  ()  ()  ()dg[]매핵기, 소화불량, 위통, 인후이물감, 인후불쾌감, 인후조임, 인후통, 흉통, 명치통, 배통, 속쓰림, 오심, 두중, 두통, 현훈, 기미, 소변빈삭, 잔뇨감, 담핵dQP딀%딀%gCP$준??????쌤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..퐀,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀픀`처방`설명숀숀갍헎렀듆뒴즽뤀쏹뗗떼찀뗖뀀룆ㅡ잛가IO묠뉠겾냀붬사낮쀀셽뵗겕쓇샖꼀뒴앎퀀뒴렀듆뀀쇉가가헎킮츀가킻가렀듆쇉쳀산죅탁쐀떬렀쇉쓀산즽뤀쏹떼찀쒴산앎뀀산쇉타쀄U[`관숀flrx~쀩뷂듇쇈쓇탖쇈쇖대산사쳉쀀쇈쇈샕탇렀듆렀듆사쇉산쇈탉렀듆됀즽뤀쏹쳓좮탖가킼쓇헉딀픀곅츀였쀄쇈탉쇈산좮탖가킼쓇헉츀뒴킮퀀킼쓅쇈탉렀듆상경상궾산쇈탉렀듆퐀뷆산찀쇈탉렀듆떮뒵샅떴죖쇈탉렀듆봀났딀볈쨀뷂쒬쓇탖쇉가샇쳉가킷쇉산죅쇉볕킼산쒬죅곖퐀뷆퀀샇저샇샇킮산쇉퀀쇉킮쓅산킻관츀갩헎킮렀듆뒴쇉가탅잻뒽쓕뒼샅색밀쓕뒱사쇉쇈탉렀듆좴겼쇖쓇킽쇉킮렀듆뒴됀쳎가헎쐀됀샐킮가쒮렀렀쐀떬렀퀀가뒴렀렀냆킺났뒴듇가쐀떬렀앎쇁뢮ㅬ봀쒬뢚산샕뗗삮산뒴뀀산쇉쇈탉렀듆좴산쇉#).됀밀4:@쀄렀앎렀듆좴킮쳅킮쳅죅쇉샇쳉쐀떬렀쇉쇉가헎킮샇쳉룇듆즽뤀쏹별떼찀킴쓅가FLRW쀀]gcN$준??????쐤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..혀,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀휀`처방`구성숀숀질킭딀쓇질대딀됀킭듈쓍떬핹탉쓁준쇈탉킸쇈섀쓈글뢾i렀ou{픀쀁쐘삭준봀딀쐀관뎓산듐뷇딀딀쐀샕쇉뷂딀쓍쓍듇밀g묀N$준??????씤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀퀀가겻헎겻헎렀봀났츀준가킷츀산봀났탆쇉였쒷가헎뷂츀쀄됀쀄븁쀄밀햾됀킴듈뒴봀났탆가밀햾듈봀새쳉됀즽쀀봀났탆가가헎뷂킮가가쀄곕지냇곕지냇됀뒵즽쇉가가헎앎킮렀듆뒴쇉가쀄렀쀄g곆N$???왢???뀌촀r묀B과경챞 경경쀌팀쓇뗖봀떴팀팀즽눀팀팀팀쓇봀쓇떴떬팀쓂렀떴탇떭즽 팀즽쒽뗇상궾%팀혀)팀즽뗎죖.팀뗗떼찀뤀쏹춘3팀별떼찀떴뤀쏹저7팀뷂떬죖즽<팀A팀뷂저먀E팀J팀쀀Y쀄가^쀄g쬀쬀d픀N쀈$뀀뀀였였??????윀쀌뀀킮탇쐀찀겹i쐁낲겺됀샅뒷탁뀀귖탂쀀쐀쀀준뒹탌엂탆쓅쐀킭쀀듉쀀쒮쐀저뷀킼킼뒴nsx밀}곂쐀탖킺났섀뢽였킲됀가헎킲좻좳쐀쇇였퀀쳆렀쀄가헎즼킷별저저저첬퐀쀄쀀킮찀됀탕쀀쐆킽킸킼샕쒳가였듅쀄였듅새쳉삺쓅쓇뗖봀떴g쬀쬀봀쒮혀N쀈$뀀뀀였였??????저쀌뀀쀄떼됀퀀좺쨁렀섀첷듄쓅킺났쒮첲쓇킬뒽쳎쓕산곂쓂곗쀄쐀떼쐀뗇가헎즼퐀킴뷆쀀좼쀀킺났였듅가겺쒬좴킼헔쀀듉죈쀄g쬀쬀룁맆쓒됀휀N쀈$뀀뀀였였??????준쀌뀀떼탐킺잻났뒼쓅샆뤀턀쳅룁퇕킼탆풬쳎쐀쓃쐀삻살쏇쳎쀄저됀렀겻헎가사쳉였가헎쐀였가헎즼쀀듉죈#쐀퇕킼탆쳎됀킬쀀듉탂쀄(-27<곁봀Ag쬀쬀탕룁맆쓒됀F숴q쀈$뀀뀀였였??????쨀쀌뀀됒뀀탎뒻톼킼탆쳎였쳇킸탆탇뀀턀샆첸쐀탑좴쳎쀄K저P됀U탈뀀킼뒻좳쓈죇탉좳킼Z_퀀쐀풬풬탅쓇헉풬탅가헎di눁풬쓇헉가헎였쇇삷쓈색첻쀀듉죇첮가헎쀀듉죈가헎쐀뀀됀가탇였듅삲풲였듅쀄nsx쳎퀀탇관였듅샅죅찀겿킹였듅샅탉쇉샇킻삻쀄}쓇봀쓇떴떬쐀g쬀쬀봀쒮숴q쀈$뀀뀀였였??????쬀쀌뀀떼탐뒻넀놶쀄뢽탇뀀산묀탈뢰가엀뷂킺잻쇉였듅쓅뢽겺뤀죇렀곈뤀겺듈떼뒬뒴저츀렀쀀뒴쓇쓇가헎즼쀀듉죈풬쀀킴듂좺쀀좼뢽떴떬쐀였듅쀄쓂렀떴탇떭즽쐀쀄g쬀쬀룁맆쓒숴q쀈$뀀뀀였였??????찀쀌뀀떼탐렀렀턀듅됀샅첷쓆턀곈킹뷂쐀뒬쓂좬났뒬탂죅났영쀄렀쓓탇딀봀퀀됀듌퐀뷆퀀봀붮렀볒탂뒺쓅즽준떼샅쀄뒬쓂좬견쇉찀났쇉렀뢮ㅬ가헎즼객헎킴뒬퀀됀났쓁봀가헇좺탎쇇샕쐀퐀탇쇉산곐킼렀쓓뗁퀀떭였삲찀쐀뀀였킼가헎즼"킱쓇좴봀났였듅좳쐀탖됀탇봀났삺쐀좴',긁쀄쐀봀산곐가헎즼쀀듉좳가삷쀀삮쇉산산탇샕쀄16;?즽쒽뗇상궾D쀄퐀Ig쬀쬀얱봀쒮쐀곗ON쀈$뀀뀀였였??????촀쀌뀀쀄샂좮였킺좲뀀T즽쓈턀킼탆좼쓂좽뷂즽쳎쓌였죅쏇삼쓕였쀄Y^c뷂쐀탖뤀엇가쓇였듅렀뿇저뷀킼됀됀킺잻났됀새탉됀밀겺휀뜀뒬냕살쳉저hmr촀w|턀킼탆쓈쳎킼묀낺쀀쾮됀쀀냍곈묀뷂찀즽됀탈가헎즼퐀쀀쐀됀킵좼쒽즽뗇상궾였듅쇉쳌쀀듉가봁귆쀀듉듈쇉쌀가헎즼킷냁뗆저쀀듉죈삼됀좺곂쓀쒬였겲겱쓇퀀쀄즽뗎죖g쬀쬀봀쒮N쀈$뀀뀀였였??????츀쀌뀀퐀됀삲쐀준뒬킼났뷂견냂렀났저뷀킼계살겺턀삹났듇됀샅첲듇쓅저쇕쐀였뒬견냂퀀쬀퐀쀀즽뗎가헎즼킷즽저곐헀가쀄쐀쀀준였듅뒬킼났쒬였듅겺턀삹됀샅삷쀀겺뢳쀄쀅샇뗗떼찀뤀쏹춘쀄g쬀쬀곖타봀쒮됀N쀈$뀀뀀였였??????케쀌뀀젃렀떼탐곖타쌁뷂쐀탖묀퀀탂뒬듈듈퀀탂킺잻뒼쓅샆뒬탂됀묀쇉킼쀄저됀뒬견렀볒겺뷂샄쒵쇉쇉산턀킼탆가쓀듌쒽쇇였쳎쓌였쀀뒴떼듇쓅쇖#(씀-렀뗉묀가헎즼쀀듉죈였듅탅탂쓇뗖봀뗗떼찀뤀쏹춘쇉가좷쀀쀄27<쀀첳섀탉겳뗉뗗쓂삲킺잻쇉쳀쇅봀났뢮ㅬ뤀쇉쓀였듅쳅퀀뒭샕찀쓈쓁였듅죅좳쀀듉쒷였듅샅색AEJ씀쐀O뀀TY별떼찀떴뤀쏹^g쬀쬀봀쒮dN쀈$뀀뀀였였??????퀀쀌뀀떼됀삽좺i듇쓂쒭욬별떭곑쓇놳탇뢽뢳뢽뜀퀀겺쓂좰렀났킺났였듅nsx쬀}퐀뷆저곕뤀쀀삳탇쓈킼묀별가헎즼쐁킴좼별츀좾킵쳅계룅떼찀떴쒴봀좴렀견쒬쓁탇쀀쀀뒴탇쓈냕첷쀄쐀뀀사츀쓅섀됀뤀됀샅쓂탖뒬퀀죖뚀산쇉쀀츀쓅섀샇가헎즼쀀듉죈킴좼쐀탖쓁렀츀탉겺됀샅퀀짅쓕찀죇딀냂샆쐀즼가헎쒷겻였죅듂됀죌킮사킬딀픀죇가헎됀쓈섀쇇딀살섀탐가헎즼쐀떴죖뚀밀퐀탇떴죖뚀좴쀀가뷂떬죖즽g쬀쬀봀쒮쐀곖N쀈$뀀뀀였였??????턀쀌뀀됆샅삷붹준삵됀킰떼좺딁붹준삵곈밀뀀쓀곈믇팀샇뢬저곕곂뢬탆놳킬탂저곕뷇겲곂킺잻저쓁렀볒렀쐀됀샅됀쒳됀샅뾺쐀떼렀볒상됀좼냈ㅬㅬ깟깬쀄씀쐀뀀쇉뷂떬샇쳉탉가헎즼킷곐헀렀저저"뿇삺됀킵좼킱좺좳쐀됀샅뒷였듅',먁쐀탖쐀탖됀샅뒷즽준겲쒬붬죈됀뗂탕팀죈준겲준삵뷂킬뀀뷂죇쳅쀄16;?Dg쬀쬀룁맆쓒탇JN쀈$뀀뀀였였??????툀쀌뀀풬좼헕쐀사헉쀀듉뗈대볈뒴쓕뒴킵쓅좼헕쀀듉냁쀀듉쒮킽냍렀쀄쐀O뀀TY킼뒰됀샅^딀뢲듆퀀곇헎쀀듉죈곇헎가헎즼킷저저ch뗆쀀퀀쀀죅뒴쀀듉mrw|봀쀄g쬀쬀쬀뀀N쀈$뀀뀀였였??????팀쀌뀀청곖타곖킼킭없곅됀샄좼탈킺샆쀀죉죇맇섀좳사삮킲가헎샕퀀가헎붬쀀듉죈탎죇쀀듉뒭됀됀됀뒰뒬쓂묀결쀄쐀뀀븀겺됀쒷쇉됀킵좼킺듇쓕샆듇가헎쀀듉죈퐁됀듀좼쇉랾삼가헎쀀듉죈됀킮샆묀삮쇉삭탉뒽삸헂가됀샕삲쇉쳀뀀대퀀묀퐀썒h쀀쀄a쐀a대뱧텔꺗꺖꺁깶펃대겕깨휀저썱찀 g'숀숀N쀈딀%W렀?@?????퐀   d$[] ()  ()  ()  ()d[]흉비, 흉통, 전중통, 정충, 불안, 수족저림, 빈맥, 숨참, 천식, 소화불량, 탄산애기, 오심, 구토흘역, 심두혼현, 사지권태, 안색위황, 구고설건, 식욕부진, 신경쇠약, 부종, 복막염, 불식병, 유방통, 신장염, 현훈, 이급후중, 관절통, 요통, 손저림, 항강, 두드러기dQPP딀%딀%gCP$준??????픤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀똁쀄뢮딀듂픀뒴가뢮ㅬ볈킴쓅가준딀듂봀가룂쇉쇉곖뒴산IOUZ쨀`묠앎뒾뗹곑상굟뒴듇퀀룂룂퀀앎퀀첿죅듇쀀쇈샇샕묀쒮쀀떭곑쪈쒬퇂쨀쒴룂탈flr뀀x~룂듇쇈룂탂퀀삱묀쇖춬삮쀀사쳉봀났탆쇈찀뒴탇뒬쇉산쐀뗗볈쇉섀쓕킻탆쓅룂섀탖뒵샅킻즽삳경쇉쓀산잻섀쀀겳룂쇈듇킼였뀀겳타딀듂픀쒮쓈쒮츀쨀툀글냁냁헕뢮쇉타가딀듂픀룂됀가쇈뒴딀쒮볈산쒮쇈쇉탆쓅뒬딀듂쇉가쇇타뢮쇉가산산쒷딀듂봀좴밀헖가냕산봀났쓆샇쳉떼딀듂봀났츀쀄혀눀쀄킰쀀씀킻룂가킷룂쓈죈샇삹쳉룂쀀묀삺츀좴퀀죅찀뀀좴준킮킻탆됀샇듇룂샇겲츀렀쀄퀀뢮ㅬ킻퀀죅즽삳경쇉됀쳎렀퀢퀀가뒴듇쇉타뢮쇉즽산#)글.g밀4N$준??????혤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀뒳했햐쓍쓍준봀딀질킭딀킭듈쓍쀀뒳쓕듇쓍쳓쀀관쓍죓쇉쐀됀쓍떺듈딀뒳쓍듇즽쳓:@됀FL턀RX^d섛쐀관뎓뷂쓍듈떼가딀쓉샕봀뒳했햐쓍쓍낹i렀ou글{픁즲쓓죅듇쐀뉭붮쐀관뎓딀쐀쐀퀀퀀퀀준봀딀쓍쓕가g밀밀N$준??????휤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀냁냁뒴뢮ㅬ딀듂픀가떬냁샕가킴가쇉타가쀄됀뗎헂탈가뗎헂저겳탅가좮됀결뒴뢮ㅬ딀듂뢮딀듂쇉렀가쀄낾탈가낾저귕솷탐딀듂가샕쇉찀렀가킷저귕섀탐탈가죅뢮ㅬ탈가쀄렀g곆N$???왢???뀌촀r밀B경챟 경경팀팀툀녛볈뗆팀뢮팀상경팀쀌썔쳌즽팀뗗팀팀쀌뗉묀팀볈즽팀볈뗆팀볈퐀뷆 팀죖%팀죖뤀쏹쐀냐쒮쵟뗈삕뗆혀)팀.팀쒬쪈자3팀상경뗅묀퍎저7팀<팀뗆떴툀녛A팀눀솮먀E팀J팀O팀였V퀀]봀bg쬀쬀떾됀죌곖타먀gN쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀됆떾렀쓁듇l쀄섀쀀밀죅좴뷂츀가솻쇌타듇삷쀀듉솽죕딀탇렀퀀뒱쀄츀q먀v{겭킼렀탎듇뒽삼뒴쒼뒽밀쒭츀뒽섀탇됀탕뒻듇됀샅삷쇉뤀킬퀀놳준쐀낵턀톾상상짖쐀섀사묀쒬사쳉쇇탈삳쀀살쀀탇곖타곁준영쀄턀탉찀겲사쇉쓈밀쓈됀쓈냔퀀쒮샌쓖퐀뷆쒬쇇였낲저츀렀쓈쀄쀀탎듇곖타듇였가뷂츀곖뷂쨀똀퀁탈밀됀저츀렀쇉쒬렀죅킲상쇉봀됀가겭렀죅킲쀀쓈쀀좳섀가봀죇킮킼숀쀀섀삺묀산봀됀뒸곖탎듇밀죉겭쀀됀샅였듅탈퐀뷆떬죇쀀퐀뷆떬였듅겭낵겭탈쀀뒴상킼즼븀였쀄썔쳌즽삮봀g쬀쬀봀쒮숴q쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀탐넀놶됀뷂찀삭저풬듔렀쳌쇉상탂샕쇉삭톼좴풬떴죖쀀풬쓈봀턀킼탆뷂찀삭쐀쐀쳎쓌였죅됀츀#(쇉좼앎뒾뒴섀쳌쇉쳎쓆살딀곑찀삭킼준좴뀀곀저쀀듉죈-27섀<쐀좼좰츀샅쳌좴쒬였듅샅뀀저렀샕쓖삳쒼쇈좴AE킼쓅쀀듉쀀쀀듉죈J뢽묀킼뀀곀첸쀀듉죈쐀O뀀T즽찀킹뀀곀쀀듉죈Y^풬킴쇉가퀀chm뗗r봀wg쬀쬀쬀|N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쀄탈뷂쒬가뗗죇좳탈뷂가됀킰뒬탇딀듇떬됀샅떴츀쀀첮쳍쓆겵산쒮쐀쇉섀퀀떮뷂쒬가뗗킽탇죈뀀쀈듉킴됀킰쇉됀듀좼뒬좴뗗쓑였듅봀g쬀쬀쬀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떭곑탇탂퇂쇉됀킰쌀N쇉쐀뀀견첬첲찀첮쓅뀀났킽쇉섀떮떭곑퇂쇉산뒬뀀견쇉좺킲쀀듉죈쐀쀃듉킴쇉됀듀좼뀀쀄킽쐀좴뒬좴쒬좴뒬뀀견쒬였쀄뗉묀봀g쬀쬀쬀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쓈뷂츀뗉묀듇사쓕살저됀쇉퀀렀냆좴뷂쒬가뗉탁쀀듉죈킴됀킰쇉됀듀좼였듅뗉쓑좴#(볈즽-봀2g쬀쬀쒽쒰견7N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쐀밀탇쓅낹삻쒬좺뢰가엀뷂츀쀀됀킼낹룂쀄=BF섁였좷였탇탆쓎턀킼탆쓅쐀였쐀샕뒬뜀퀀뒬탂낹탎듇쀄K저P됀U곇킹샕쳉살묀쐀Z먁낹렀듈렀킺였낹삳삼쳉삳렀상낹퐀뷆룇뒲샅퐀뷆떬낹퐀뷆탈뗆떼렀뒺쀄_di볈탇쐀탈저ns봦좼좷였듅낹좴좴뒬뜀퀀쓂가쀀쒮쀀샕쳉살상렀뒴됀듉죇쓇쓈됀낹뢰첮쓕뒴킼죅뒲쓅밀쀀볉찀x}뼀쐀볈뗆뀀봀g쬀쬀룁맆쓒숴q쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀킲됀쀄뿌뿌곈였탎듇저곕딀킸렀렀상였쀄뢮ㅬ볈킼헍저볈샅쐀탖볈뗆좴볈퐀뷆견뷇봀쐀쀄g쬀쬀룁맆쓒킱섀쓀숴q쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀엇됀저렀저좵쇉쓕탈랾변톼킼탆쳎퐀뷆킲탈죇쇉킸쓈렀샇쳉저츀샇렀씀곂지곂됀떼었쐀탅킬팀섀엉듇룂뢮ㅬ변쐀곈쇉퐀뷆쓂샇쳉렀듆뒴가뀀뢮ㅬ겭딀쳎쐀볈좴"저렀'딀,1볈쇉좴6쀄퐀뷆좴;딀가?쒮가D볈쇉쇉좴샇쳉쐀씀룂킻쇉섀뒬퐀I쀀N가S죖X봀]g쬀쬀쬀c숴q쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀됇샅삷됀킰좺쇉킴좴h겺됀샅첷좲m뷂뒮첮뷂툀녛rw렀죖킽쀀듉죈킴됀킰쇉됀듀좼됀샅뒷좴|죖뤀쏹쐀냐쒮쵟뗈삕뗆퐀봀쀀g쬀쬀룁맆쓒숴q쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀됀샅렀뤀곈췂뒱쓂겲뗈뗆좴곂뤀좴곂샕퀀였쌀뗅쌀퍎뗅됀상경케쀀룆킺였겲쐀뒬쓈죈저츀쀀렀듈츀뢮ㅬ샕상경냁냁쀀듉죈저렀쓕쐀쀀였쀄킼냁뒴뢮렀퀀가쀀듉죈퐀봢죕됀샅삷츀좴렀섀좴췂뒱쒬좴뒴뒬쒮쵟쇉쓀섀좴쐀저곕딀섀봀좴새가밀샇밀듂쓕죅삲쳉곖곖쀀가봀듇좴곂킼헆즼쀀듉죈뀀좴냂좴샕탉였쇉츀좴볈였듅냂였듅퀀첿죅렀쐀쒰샕쳉탏쐀좰츀쀀쒵저즼저뒺삮쓉즼저죇곖짅뼀쐀뀀쒬쪈자봀g쬀쬀쬀#N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쀄좺풬탈풬탈쐀산됀킰(였듅죕쒬쐀묀샅쐀꺼가톼삮쓇샅쓆퐀글쓇가죇가좴쀄-27갋삷탆저잆킴산쇉탇가햻쀀듉죈<A샅쓇좴쓇뒴좴EJ쐀O상경뗅묀퍎뀀T쇇봀Yg쬀쬀봀봀쒮_N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쒬뒽견d뷂첮쓃떴봀탊쇕뷆됀곈뷂섀샀뷅삻쐀났탈떭곑가킱봀뒬견톼킼탆봀톼킼탆쐀솻뢰가엀쓇룂룂렀탈쒻쐀탉쓅퀀퀀곁쀀턀킼탆상탂ins쌀x}쇉뒬뒬뒬퀀쒮뜀퀀뷂좬겹쀀붾쌀뗅묀퍎냈뗅촀퍎푶탈탇탆쀀듉눀탂됀됀쀀렀됀렀견렀볒냇쐀쨀뀀퐀뷆떬좽밀킭뷂킺뷈듇됀퀀쐀준탂룂쇉샕산뢮ㅬ탈룂탈상경곁뗅쇉쐀밀떴탂쇉츀듉좴뷆됀곈쇉좴뒬견퀀쇉좴솻였듅퐀밀츀쀀퀀쇉좴가듈쇉샅됀됀죈삳상경쇉였듅뷆됀곈쇉좴봀샅봀뷂뢮쇉놳뢮쇉됀킼곐쀀뒴찀쀄렀섀쀀샇삻햾즼킷냁쓇쐀뀀쐀봀g쬀쬀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀퐀킲룂쐀탖가샀밀렀떺탑쒼킼탎듇렀렀쐀탖됀쓂탖봀곁뢷쓈쓂탖뢽뗅듈섀퐀뷆뢮ㅬ쇉준탁뷂츀딀뗑렀킼#(-쬀27<쐀탖쓇헉즼A쐀좼렀쓕E쐀쐀좺좳준가J쐀좼뒺쓅샆쐀O쐀였렀쓈뀀T킼쓇헉즼Y쀄쐀탖사쳉렀삾^쓂탖렀볒였c킼뢮ㅬ쇉탈썒즼hm쐀탖츀쒮츀삾쐀탖됀쓈죉rw|봀g쬀쬀쬀룁맆쓒N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀저쀀뒬묀킼딀뜀쐀뀀뢮ㅬ딀픀렀듆삻햾냆쐀떬겭좳쓕겭뒮쓆였듅쓅쀄퀀씀츀낼씀됀탈쳅뒮였가킷가쳀헕h쀀쀄쀌헕a쐀a쀄케꺖Tg N쀈딀%W?@??뿖???   d[] ()d_[]기울, 흉민, 흉통, 흉비, 전중통, 전중압박통, 정충, 불안, 견통, 어깨저림, 손저림, 요통, 슬통, 종아리통증, 신경성복통, 급성복통, 정력감퇴yQSdUP딀%딀%g9P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀헕뢮ㅬ뗗킴가뤀뗗묀탇뤀헒?E뗇쳎듇쇈곂듍탁툀넀뀀봀뀀탇샕뢮ㅬ뷖쀀곖준샕퀀잻듇쇈찀곂뢮ㅬ퀀쀄KP븀V됀\bhnt뢮ㅬ퀀뷂퇂렀떭곑쒭킬쀀쀀찀겹듇쇈쇈룂탂퀀삱묀봀났탆살샅쳉쀀좴쇉산꼀y숀글쇉산쒬쒮샕쳉듂쒬섀뒴준딀픀가뢮쇉ㅬ잛쁵딀쇉픀익쁵준딀듂픀가쓅헕준딀딀듂봀였가쀀뀀쇈샇뒵샅쐀뒴뗗쇉가가였쇇타쓁헕뗗탑츀가쇉 뒬좴뒬퀀죕쒵뗇죂쐀듌듅죕뒬됀결좴탇딀탉가뢮ㅬ봀났쇈탉살킸쀀탇탖딀글쨀딀썲읟퀀산뗗낹곇킼붹솭저쇖좴딀가듆쇉킻붹솭쀀였헕가뗗탈딀솭준죅삲쐀가쓕퀀샌묀멚떮쳎쀀츀킻쀀딀좴청봀즬뤀봀났쒭킻뷂츀츀쇉츀킻헕멚퀠가샇뤀쓒탁잻죅뷗쇉탆쓅딀렀쳌렀뒺쒵가렀꼀#)헕.딀렀즽밀4쒬뷂쓇탖킮:퀀찀가쀀가@떼뷂츀가킷쇉츀F쀀렀츀탇LgRN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀뤁뷂딀듇탂첳죕뀀룆준봀딀쓍쓍샕쳓쐀뗉뒳했햐쓍쓍관글X^di쐦됀쓍쐀뷉준봀딀뷂딀쓍듇쓍뒭섀산룐냇쓍픀됀쓆겹곇듇산룐준렀ou{g봀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀냁쀀딀탉가냁뗇즽좮쀀놳봀났탆가쇉쓀봀났탆가헕뷂딀탉가됀뢮쇉쳎떬뷂츀샆뒬쇉산곐가헕뢮ㅬ뒴뗗탑가쀄탕탕즽킴가뗗탑가봀났낹헕뢮ㅬ뗗볈킴가봀났츀g곆N$???왢???뀌촀r봀B경챠 경경뗉묀삼팀뗉묀팀뗉묀즽별팀뗗팀뚀가떬팀쐀뗗팀떼팀섀뗆죖볈팀팀낲벬뗗됀볈볈팀뗆가뗂곅딀즽팀쀌뗈팀상궾뷂가떬 팀뷂%팀쀌혀)팀1퀀뗉묀삼7g쬀쬀봀쒮=N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼됀좺였B뒬뒬묀딀턀킼탆뷂딀쀀가탇탈뢰저뒴곁저킻츀뷂섀뒬났뜀퀀됀렀겹쀀삼쐀좰곂쐀쳓됀눀GLQ쬀V[`뢰좺뗉뢮헕쀀듉죈ej킴쀀좼쐀뗉탉딀죇삼쐀좰os쐀뗉쀀듉죈x풬쐀탖좼쐀뷂츀좳뒬탂딀쀀듉킼쓅쀀듉죈혀}숀킴쀀좼쐀냕퓂삼쒭좰쓀글뗗쳅봀g쬀쬀쬀얱귍쒽낭가곀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀킭가가뒬뤀뒬탉쓁뒬묀퀀쀀뒬쇇됀뢸쓈턀킼탆견쇇겼샕묀쒳뒬쀀좴됀좴겻쓕퀀였쀄츁쀄삯뒬뷕산탈냂뷂츀였킲였쒷였탈곍쀀죉쒲킬섀혀숀글쀀쇉뢮산뗗찀뢮듔쓂탁냁냁쓂냁헕탉뗗쀀쀀곉쓈쒳헕헕쀀듉죈쀄픁킴쒻턀킬죈좬삹좺킲저쀀밀뒮뒰죇킻관죇죇났찀찀킹쳆쀀쀀쒮뀀뗆죅묀뚀가떬g쬀쬀봀솬쒽섀됀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀됃떼뒬뤀쓕저뷀탂렀저뤀뒬뒬묀솮탂됀쀀쇆쓅뒮였렀쓖곈퐀뷆떬퐀뷆뒲쓅쀄됀쒳퐀뷆떬뒬헕즼킷뀀저저#(풬쐀탖좼뒬솮탂됀뗉좴킼킺가헎쀀듉죈-27섀뗆죖볈<g쬀쬀봀쒮저AN쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀탅떼탐떼됀F뤀헒쇉턀킼탆퀀섀뗆저곕쒬였쇕뒮였킭첬됀샅뒷쇉킭탈쐀뀀곈가곂킮곁K저P됀U쬀Z_뢮ㅬ쇉곈뒬견d뒬떮뒴츀뷂좬i뤁킸밀킭쇉묀듁저밀퉤쀀쓖가곁봀쀄nsx톱탂였됀샅뒷쇉뗆딀탁관곌햬즼킷뢮쇉곖뒴샇헕즼저쀀듉죈쀄}퐀탆킹쀀쀀쇉듉좴저곕쒬좴렀킺뒮였쒬츀됀샅뒷쒬쐀툁곈봀좴였듅곁쒬였듅샅쇈쀀뢮쇉뒬견쇉뒬떮뒴쇉봀좴츀뷂좬밀쇉쓀츀듉좴뀀밀톱쇉좴샇쀀쀀듉죈쇉좵뒴퐀퐀퐀탂쀀듉낲벬뗗됀볈볈g쬀쬀봀쒮됀쐀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀탇가곇가뀀겭킹됀삮곈였묀퀀탇퀀딀뒬쇉쒮턀삹됀샅첷겺쒹탈뒼죇뷆렀듈듇됀쒮렀츀쐀쓖쐀뀀윀뒬쇉묀퀀탇퀀딀뢮헕즼킷낲벬탈쀀듉죈쀄킴됀킰좼겭킹삮곈였듅뗗쓑봀좴킼뜀겺됀샅뗗겲곈킼삻햾탐쐀사헉준냇쀀듉죈풬킴됀킰좼뗗였듅쐀퀀킼쓅쀀듉죈쐀뀀뗆가뗂곅딀즽쓆봀g쐀쬀쬀쐀쓈킬쓆퀀#N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀전됀킬곁(퀁저곕첬됀곅붭룂츀풬렀볒쀀쓂탈츀룂룂저곕-27찀<룂룂저곕첬탁헕AE딀죉J쐀O쓇뀀T겺됀샅뒷쒬봀Y^상궾뷂가떬c봀h쀄g쬀쬀가솻nN쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀됀듅쇉죇킼상글킰좬상쒼촀좹탂뷂가떬뗆sx붹됀뷆킳겲벵저곕쒹킳찀저곕섀쇉킻섀뜀퀀뒬퀀떮탎믇듇살쳉샇렀가저밀렀됀쒵삳곁봀탂렀쀀쐀겺죇킹츀냗저듕렀짅렀즼쌀짖츀첬솼붾쌀}준쐀뀀뷂샕듔상궾딀듂뷂뒴듇샇딀듂냁탉헕쀄탇탆쐀봀좼상궾듉였뷂가떬듂죈쓇봀쀄퐀뷂쀀샇봀가g쬀쬀룁맆쓒N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀저렀사쇕룂츀뷂탎듇룂쀀듉풀츀렀궽준떼뢽였룂츀렀준됀샕뒴됀좴뗗였쇉쀀햾였촀뷂룂헕쐀쐀쀀묀쓈죕떮뷂쐀관쓈츀듉좴뀀쀄색쇇산룂탂킹"'g쬀쬀봀쒮벽룓-N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼됀쒬좺2퀋퇇죇쇉듇쐀즬샓햾삻햾준냇쐀사헉쇉7<똁쀄삮삺쀀죖킻샇묀저덢곈삻햾킼였쀄AEJ삻햾산산킼헕탐뀀저쀀듉죈쐀O쐀됀좼헕쐀탖였듅턀탉결가헕됀킸쓈쒬산쇖ㅬ즲저쓈삮봀났헕삹탈쐀즬샓햾죈뀀TY^섀chm낮h쀀쀄낮a쐀a먄펃꺗띶꺖케g 츀츀N쀈딀%W?@??힝??? d[] ()d[]식욕부진, 도포, 소화불량, 유중풍d딀%딀%g5P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀낮즽퀀가퀀듂퀀뒴샕뒱샅쇉쇉킻쇉쒭쒵쨀;AGMS찀킭찀붱즬봀났찀킱찀쇈쇁봀났탆산낮쇉준가킷듂산찀좱좴산퀀쇉춬산퀀쓅Y^츀djp섀탐쇉산죅삲퀀첸였저ㆆ쓁상섀탐듂쪈쇉산낮가낮타가헇쓐뒴샕쳉관쐀삼딀픀곅뒴곅쀄v|글툀글쀄낮저ㆆ섀탐턀뀀찀붱즬쇉산곐가탈탔가낮뀀귖탂톼곇듂쨀퀀뒴가낮죂좴듇탌턀뀀찀좱탖가탈퀀였저ㆆ낮듂쇉츀낮퀀뀀귖탂쇉새쳉룕렀좴묀묀됀킻저ㆆ쇉츀가혀눀찀뜁낮가죅섀쇉쐀봀났탆가 쳎가곇낮뒺퀀듇딀쇉쳎똀쀓낮쇉타가섀듉좴났뒴듇준가킷즽쒽듂가쀄렀gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀가헇났뒴관뒴듇#)갰헇볇뷂쒬킬찀뀀듇쓕쓍킮듈됀쇕듇퀀삱냀새쳉딀쇈됀퀀삱냀찀뒴새질죕겹곇듇였쀄/5:@됀FLR쀄괐쓕냇듇쓍죓쇉뒳쓍삼찀뗁퀀쀄X^dgi븀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀뀟귖탂찀듂벬뒼탔가떬뀀귖탂듔쒬쓕찀듇쓈킺죅찀벬뒼쇉타쓅가낮저찀상섀탐듂쇉가pu퐀{뀀츀났탅가났났타쓕됀뒵쒽샅곁쐀산곐가낮났타관삼킮딀듂픀햼뒴벬뒼탔쓅가관냔냔뀀쓀뀀쓀페퀀가냍됀뗁퀀뒴쇉산곐가낮햼섀탐듂쇉산곐가쀄됀햻깪vh쀀쀄쀌햻a쐀a쀄깪g 츀츀N쀈딀%W?@??힝???  d[] ()d[]오심, 흉비, 건구d딀%딀%g5P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀햻뒮곂첸뒸킻낮쳎낮뒮쨀;A쀄뒮퀀킺렀봀났됀벬뒼쇉됀샇쳉쇉햻렀퀢 렀가됀샕경킻봀딀샕듇뒴뒮렀뒮퀀렀쀀쇆듂됀죌룇첲쀀쇆듂즳가렀듆뒴뒮쀄GMSY^츀djp퀁쀀쇆듂렀가봀났룇듆찀뒴쇈쐀뒵퀀삱냀퀀뒸샅색뒵샅색뒮쐀쇈됀딀픀쇈쐀뒴뗁퀀퀀삱냀뒮냔v|툀쀄'뒮킻뺊죈셧쪖킬퀀턀산섀퀀삱냀쐀렀듈렀듆뒴쳎살킻즲쐀섀쇈탉렀듆쇈뒴턀쓕쐀곇샕쇈룇듆뒮퀀글꼀혀쇈탉렀듆봀쇈탉렀듆됀퀀샕묀즽쒽렀볒죖쇉듇됀뒴쇈탉됀쓍듇쇉햻뒮좮탖가쇉딀픀듂가준렀볒가됀즳가가킷쀄눀글똀쐲봀났탆쳅가뒴쐀뒮쒾가뒮였쐀가샕퀀킳가됀쐀츀좺됀샅삷쐀쐀가킷가킻쓍샕쳉였저가뒮삾산렀저봀났탆가가듈쀄관렀gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀샕뒴쇈딀픀쐀글삼곓쐀뷉준봀딀냕뷂쒬삭준봀딀됀#)/5:g@뼀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀딁쓇헉쓇헉뒴듇쒬킴렀듆뒴산쇉타가햻첸뒸듇쓇헉쓈글탇가뒮쳎GL퀀R가X쀄냀좮탖가냀쇂래렀곁킴가햻쇈룇듆낮쇈탉딀픀렀듆뒴산렀볒킴가쀄^dj쀁낮퀀가떬쇈탉딀픀렀듆좴뢮ㅬ산곐가햻쳅쇈룇듆퀀삱냀살산낮퀀가pu퐀{관뀀g곆찀N$???왢???뀌촀r븀B과경챡 경경죖팀팀쐀탕팀죖봀g쬀쬀쬀봀쒮됀곂N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀켁얬준곁냈쀀듉죈쀀듉죕탌쐀낷견쐀저즽준쀀듉뒲뒱준믇뒴냈타뒱삺쐀킼저탇됀샅킷저됀샅첷첲첲듇쓅찀됀샅믇뒺쀀죅퀀듇쐀쒾냈곁뤀곁쐀궼곁샇떼곁가저됀숀쐀춭좮가곖탉춭좮쐀죅쐀햻놳죅삲쳉곅곇됀샅삷쐀즬곅탆쀀킰산쳅쀄g쬀쬀됀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀뒺삷뒮쐀삼묀탎탂됀쐀퐀탇햻곇킲듋좼였뒮듗샅봀났떮죇쀀탇곔죇쳍죇저됀봀#g쬀쬀)N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀뒼삷뤀쓒산묀샕쳉딀뒴샇렀킺삾좴쀄.38=g쬀쬀찀BN쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쀀쐀엂퀀샌좴듂첳샇사쳉죇킹뒼렀킺GL찀Qg쬀쬀WN쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀가듇탌산쐀묀쐀\afg쬀쬀lN쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쐀밀샕섀쐀탖섀였듅쐀탖뤀쓒쇉였죅듍팀샇햻팀샇턀상즳준킬쀄qv{g쬀쬀퐀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀밎렀뒺삷저렀킺쒰좴겭저밀죅쀀산죇퐀g쬀쬀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀였죅저됀삵뀀쐀탕뷗곅쒬가탆됀쐀쐡뀀곆촀좮죅쓈킳쐀촀좮삮쒺퀀삺묀촀좮쳉츀촀좮낹쀀탉쐀가퀀쐀죅쐀촀좮쀀춭좮가헀킳가쀀퐀관쀀괎쒬듇쓅촀좮저관쐀쓈됀룈뒺사븀뒮가뒼탈쓈죇쀀섀살삲쀀쒬묀가탈턀퇉죉솭죇쀀가였듅뒼됀퐀탆준쀀됀겼쀄쐀뀀햮h쀀쀄쀌햮a쐀a꽙T꺖뭶휀g ,,&)N쀈딀%)W쐀?@?????[    ]dk : ()                  G;d;d :  d6[    ]   ~            ~d9[] ()  ()  ()  ()  ()  ()d[]기침, 가래, 천식, 숨참, 감기빈발, 매핵기, 속쓰림, 흉통, 흉민, 전중통, 정충, 경계, 불안, 초조, 상기, 불면, 피로, 자한, 포만, 목쉼, 안통, 두통, 전신지절통, 소화불량, 식욕부진, 한열왕래, 담결림, 손발부종, 피부발진SdUP딀%딀%gLP$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀햮렀듆뒴즽쒽쳓봀쒬뢚냇벬찀튀산곐가쀄혀R눀X^쇉쇈탉렀듆좴쇉즽쒽쳓쇉쇈탉렀듆좴쇉봀쒬뢚쇉킮렀듆좴산쇉저삹짉냇벬찀튀쇈탉렀듆좴산쇉햮낹렀djp넀u{똀햮가쇉썕댠킮렀듆좴산쇉쌠쳌킮렀듆뒴좴산쇉룕킻썕쳎뒴탁쓅녺찀튀쇉타가뒴쇇타쇉타쇉산쒷즽쒽쀄똀먀쇉렀듆좴샇렀듆듂됀죌듂쒬가킷햮쇉쇉타가봀났쇈탉렀듆듂가렀듆섀탐뒮탆뷂츀렀듆됀죌퐀쇈좴쇈쐀뒵샅킻됀퐀늚삸됀듈상쓅킻햮가가킷가봀났츀쀄가븀렀듆듂섀탐쀀뷂뒮탆쇈뀀킻룇듆쇈탉룇듆샕질쇈킻쒬쒸봀났탆였쇈쳎햮섀준됀쇈듔듇룇듆쇈쳎렀햮찀튀퀀쓅가딀픀렀듆샇뒴즽샕햮찀튀쇉타가쀄#먁햮퀀쓅가봀쒬뢚죂쌀쇉타쓅가퀀가가헎뒴가헎킮렀듆뒴봀쒬쇉산곐가).밀4눀:@햮F쀄섀L뷂섀뒴놗R쀄W뷂렀탎가쀀]gcN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀쇈탉쬀쐀관뎓쀀질퀀삼퀀킽햼킬뒱뒱찀퀀퀀가업묀가쓇퀀퀀i렀ou{혀쐣쇈탉탂됀쓍딀삲찀쓉퀀퀀퀀봀쒬쐀관뎓쐀쐀삭준봀딀쐀관뎓쓇질삭짉봀딀쐀쐀밀g쀀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀퀀가밀헆밀헆쇈탎가햮쇈탉딀픀렀듆뒴퀀가쀄쀄킮가겻헎겻헎쇈딀픀렀듆뒴즽산곐가햮즽킷쓅가샕쳉산봀났탆가쀄쨁햲룇듆봀쒬킬가햲뷂렀듆뒴섀쇉가뢮쇉뤀헒햮뷂렀듆뒴섀쇉산곐가샕쳉뢮쇉죅렀가g곆N$???왢???뀌촀r뼀B과경챢 경경쀌별팀팀저즽곁쐀팀쒽뗇쌀눀쀀뗈삀툀녛팀팀즽뗗뗂팀관봀쒬뢚섀쒽팀관 팀글쐀탖찀%팀떴뗅춘혀)팀죖뗗쳓.팀3팀쀌저7팀<팀A팀먀E팀글J팀쀀O팀가S팀쒼글륶X팀곁쐀\팀눀a팀f팀뚀j팀뗉묀o팀뀀벬t팀x팀쀌g햮곆}팀븀v$??????뀔촀r쀀H1-1. +생맥산 - 오랜 기침, 인후소양(), 매핵기(), 식욕부진()  여  32세  163cm 45kgB껰B1-1. 기침, 가래, 속쓰림껰B0 이    여  44세  소양인  경기도 안양시 비산1동 주공아파트껰!@턀덠:=B"키는 보통이며 체격이 약간 크고 소양인으로 보이는 부인이다.과B 지난달부터 신경을 많이 쓴 뒤로 기침이 조금씩 나다가 점차로 기침이 심해졌다.    가슴에 뭔가 막혀 있는 듯하면서 한 번 나기 시작하면 연속적으로 기침이 나온다.    새벽에는 전중() 부위가 답답하고 쓰리고 따갑다.과@과B 초저녁 지나서 밤 10시경이나 새벽 4시경에 기침을 시작하며, 기침은 34시간씩 지속한다.    기침이 나면서 가래도 심하며 가래가 시원하게 잘 나오지 않는다.    목에 무엇이 걸린 것 같다.    가슴이 자주 뛰고 답답하며 불안, 우울하고 한숨과 신경질이 잦다.    식욕은 보통이나 소화가 잘 안 되고 가스가 차고 거북하며 답답하다.뀔과C딀과맬과BF 더위는 타지만 선풍기, 에어컨을 싫어하며 아랫배가 차다.    당뇨로 양약을 복용하는 중이며 친정 모친도 당뇨가 있다.뻘과@쏄과Bf신경을 쓴 뒤 발생했으며 매핵기 증세와 정충(), 흉비() 증세를 겸한 기침, 가래를 목표로 소자강기탕 3배량에 오미자, 건강 1.5돈을 더해서 10일분 20첩을 지어주었다.좰과C출과B1년 후인 5월에 다시 내방했을 때 확인해 보았다.튈과BV그 당시 약을 복용한 이후 기침, 가래 증세가 모두 소실되어 1년간 괜찮았는데, 보름 전부터 감기도 아닌데 기침이 나면서 가슴이 답답하고 쓰리다고 한다.흴과A과B:증세가 전과 같은 원인으로 발생한 것으로 보고 지난번과 같은 소자강기탕으로 5일분 10첩을 지어주었다.과BQ7개월 뒤에 소화불량과 부종, 정충 증세 등으로 내방했을 때 확인해 보니, 그때 약 5일분을 복용한 뒤 기침과 속쓰림 증세가 소실되었다고 한다.과B과B과B1-2. 기침껰B. 김    여  40세  소양성소음인  서울특별시 노원구 월계동껰!@턀덠:=B2약간 마르고 키가 크며 소양성소음인으로 보이는 주부이다. 약 2달 전 감기를 앓은 후부터과B? 기침이 계속된다.    숨 쉴 때와 말할 때마다 기침이 심하게 난다.    하루 종일 목이 간질간질하다.과BF 추위를 심하게 탄다.    손발과 배, 몸 전체가 약간 차다.    식욕이 없고 식사량이 적으며 소화가 잘 안 된다.과B_ 1일 1회 매일 아침에 대변을 보지만 시원치 않다.    잠귀가 밝다.    잘 놀라며 기운이 없다.    부군의 연속되는 사업실패로 신경을 많이 쓰는 편이다.과F과B추위를 심하게 타며 몸 전체가 약간 찬 소양성소음인 주부의 감기 후에 계속되는 기침을 목표로 오적산 1.5배량에서 마황은 0.5돈으로 하고 기울()과 기침을 감안하여 소엽, 행인 1.5돈, 산조인 2돈을 더하여 5일분 10첩을 지어주었다.과A과B.1주일 후에 시아버지가 전화로 지난번 약을 복용한 후에도 기침이 여전하다고 한다.과B약을 복용한 후에도 기침이 차도가 없고 하루 종일 목이 간질간질하다는 점을 보면 오적산이 적합하지 않다고 생각됐다. 그러면 어떤 처방이 기침을 낫게 할 것인가? 잠시 고민하다가 다시 한 번 처음의 증세를 면밀히 검토해 보았다. 우선 이 부인이 잠귀가 밝으며 잘 놀란다는 점에서 심장이 약하며, 따라서 신경이 예민할 것으로 추측하고 더구나 표현은 안 했으나 남편의 연속되는 사업실패로 신경을 많이 써 기울() 증세가 상당히 많이 내재되어 있으며 이것이 기침의 요인이 될 수 있다고 보았다. 기울의 증세가 내재되어 있고 더구나 동시에 소화기능()이 겸하여 약해 있다면 울체된 기()를 내리게 하는 치법을 쓰면서 소화기능을 증가시켜 줄 수 있는 약재로 구성된 처방을 찾기로 했다. 그래서 신경이 예민한 부인의 기침을 목표로 소자강기탕 2배량으로 5일분 10첩을 지어주었다.과>과과과과과과B약 6개월 후에 시아버지가 전화로 지난번 약을 복용한 이후 계속되는 기침이 없어졌었다고 한다. 그런데 며칠 전부터 다시 기침을 한다며 약을 다시 지어달라고 한다. 소자강기탕 복용 이후 계속되던 기침이 없어진 걸로 보아 효과가 있었다고 보고 이번에도 역시 전과 같은 소자강기탕으로 10일분 20첩을 지어주었다.과@과과BN약 8개월 뒤에 시아버지가 기침이 재발했다며 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 두 번째 지어간 약을 먹고 역시 기침이 소실되었다고 한다.과@과BT오적산으로 전혀 차도가 없던 기침이 소자강기탕 복용 이후 여러 차례 바로 소실되었던 것으로 보아 이번에도 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과>과B과B1-3. 마른기침, 소화불량(), 설사()껰B다음은 이윤호 선생의 경험이다.과B! 김    여 33세  소양인  직장강사껰!@턀덠:=B`얼굴은 약간 야윈 편이나 말이 빠르고 소양인 기질이 다분하며 회사에서 직원교육을 한다. 3년 전부터 가을철만 되면 조금씩 마른기침을 했는데 요즘에 기침이 심해졌다고 한다.과@과B 2개월 동안 마른기침이 나오는데, 주로 낮에 마른기침을 하고 움직이면 좀 더 심해지고 잘 때는 괜찮다. 기침 소리가 크고 56분 사이에도 몇 번씩 한다.    아침에 콧물도 같이 나온다.    목안이 마른 듯한 느낌이다.과A과B 식사시 더부룩함, 답답함, 느글거림, 설사 등의 증상이 있다.    말을 많이 해서 피곤하다.    가끔 손 저림이 있다.    추위와 더위를 타지 않는다.    물은 거의 안 마신다.    냉은 약간 있다.    강의준비와 회사 내 문제로 신경을 많이 쓴다.과E과과B외감이 거의 없는 기침에는 행소탕, 육안전, 금수육군전, 소자강기탕, 불환금정기산 등의 처방을 사용할 수 있으나, 설사기운이 있어서 금수육군전을 제외하니 소자강기탕이 가장 적합할 것으로 보인다. 그리고 활투대로 생맥산을 합방하기로 하고 소자강기탕 2배량에 생맥산을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다. 일주일 정도가 지나서 전화를 하여 확인해 보니, 기침이 절반 정도로 줄었다고 하면서 약 먹고 처음으로 효과를 본다고 좋아한다.까과A댸과~려과봐과Bn다시 일주일이 더 지나서 내방했을 때 확인해 보니, 기침이 많이 없어졌으나 아직 개운하지 않다며 약을 더 지어달라고 한다. 약이 효과가 있는 것으로 보고 전과 같은 처방으로 1제를 더 지어주었다.쇼과?웨과B20일쯤 후 남편의 치질 약을 지으러 왔을 때 보니, 얼굴에 생기가 많이 생기고 기침 증세는 없어져서 하루 5시간씩 강의를 해도 힘든 줄도 모르겠다고 한다. 그리고 속이 불편한 것도 많이 좋아져서 이제는 아침에 설사하는 것도 없어졌다고 한다.쯔과A타과햬과B과BK1-4. 기침, 매핵기(), 식욕부진(), 위통(), 피로(), 전신() 지절통(), 한열왕래()껰B/ 이    여  33세  열성소양인  주부  경기도 안양시 관양동껰!@턀덠:=B%보통 키에 야윈 체구로서 열이 많은 소양인으로 추측되는 주부이다.과B 예전에도 기침을 자주 했으나 이번에는 15일 전부터 기침이 심해졌다.  잘 때는 없으나 기상시에 기침이 많이 난다.  누우면 괜찮고 움직이거나 집밖에서 실내로 들어오면 기침을 한다.  가래가 없는 마른기침이나 기침을 할 때마다 가래 끓는 소리는 난다.    1달 전 구정 때 마른 대추를 먹고 체한 뒤부터 하루에 34회씩 공복에는 속이 쓰리면서 쥐어뜯는 듯 아프다. 병원에서는 위염이라고 한다.    3개월 전부터 종일 잠을 자도 피곤하고 아무것도 하기 싫다.    아울러 전신의 뼈마디가 쑤시고 아프며 특히 다리 전체와 무릎, 손마디가 쑤신다.    2달 전부터 1달에 12번씩 열이 났다 추웠다하는 한열왕래()가 있고 이럴 경우에는 한축()이 든다.    3개월 전부터 음식을 먹으면 하복()이 뒤틀린다.    3일 전부터는 항상 속에 무엇이 걸려 있는 것 같다.    평소 잠을 잘 잤으나 근래엔 잠을 잘 못 자고 얕은 잠을 잔다.    꿈을 많이 꾸고 가슴이 뛴다.    식욕이 없고 소화가 잘 안 되고 가스가 차며 잘 체한다.    원래는 몸이 뜨겁고 찬 음식을 좋아했으나, 3개월 전부터 추위를 심하게 타고 따뜻하거나 뜨거운 음식을 좋아한다.    맥은 부세삭()하며 120회이고 혀에는 황태()가 끼어 있다.과@과과과과과과과과과B매핵기와 천면(), 다몽(), 정충() 증세가 있으면서 움직이면 기침이 나는 부인의 기침을 상기천촉()으로 보고 소자강기탕 2배량에 한열왕래()와 전신지절통()을 감안하여 소엽 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과Aㄸ과과B2일 뒤에 남편 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 기침은 약간 경감되었으나 외출을 하면 기침을 한다. 그러나 속이 쓰리고 아픈 것은 줄어들었다고 한다. 4일 뒤 남편 약을 찾으러 왔을 때 확인해 보니, 기침은 많이 줄어들었으며 매핵기도 줄어들었고 식욕부진도 나아졌다고 한다. 특이하게도 약을 복용하는 며칠 동안 상복()에서 열이 나 배를 내놓고 잠을 잤다고 한다.과A과과과B10일 뒤에 약을 지으러 다시 왔을 때 확인해 보니, 심하던 기침은 거의 없어졌고 가끔 약간씩 나오기도 하며 속쓰림과 뒤틀리는 통증, 피로(), 곤권(), 전신지절통(), 한열왕래()와 한축() 등도 모두 없어졌다는 것이다. 다만 하복통은 병원에서 34일간 치료하여 나았다.과@과과B$지난번 증세가 격감하다가 대부분 소실되어서 남은 증상을 살펴보니과B1. 경미한 기침이 가끔 있다.과B2. 경미한 속쓰림이 있는 듯하다.과B3. 매핵기가 다시 약간 있으려는 느낌이 든다.과B04. 맥은 먼저의 부세삭()맥에서 침세()하며 약간 빠른 맥이 되어 있었다.과B<지난번의 소자강기탕이 효력이 있었던 만큼 지난번과 같은 소자강기탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.과B5일 뒤 전화를 했는데 이번 약을 복용한 이후 2시간이면 위가 쥐어뜯는 듯 아파온다고 한다. 약량을 절반으로 줄여서 식사와 동시에 복용하라고 일렀는데, 10일 뒤 다시 지금까지 10첩만 복용했는데 복용시마다 속이 쥐어뜯는 듯이 아파서 약을 도저히 못 먹겠다고 한다. 약을 바꾸어주겠다고 했으나 환불을 원하여 환불해 주었다. 과A과과B과B@1-5. 야수(), 숨참, 매핵기(), 소화불량(), 자한(), 흉통(), 전신통()껰B1 이    남  58세  소음인  농업  경기도 포천시 내촌면 음현리껰!@턀덠:=B)연약해 보이고 기력이 없으며 나이에 비해 나이가 들어 보이는 소음인이다.과B[58세인데도 몸이 허약하고 병약으로 인해 벌써 귀가 안 들려 보청기를 끼었는데, 7년 전부터 기침이 격심하여 여러 곳에서 치료를 받아왔으나 차도가 없었다고 한다.과@과B 7년 전 겨울 장작을 패다가 더워서 윗옷을 벗고 일을 한 저녁부터 기침이 시작되었으며 처음에는 견딜 만했으나 점차 심해졌다.    기침은 낮에도 간간히 하지만 밤 10시경부터 날이 샐 때까지 밤새도록 한다.    가래는 거의 없으며 기침을 시작하면 30분 정도 연속으로 계속한다.    기침을 하고 나면 까무러칠 정도로 정신이 없으며, 전신이 땀에 젖어 옷을 갈아입어야 할 정도이다. 온몸이 결리며 가슴이 부서지는 듯 아프다.    숨이 차서 매일 밤 눕지를 못해 베개로 머리를 괴고 앉아서 밤 2시에서 3시까지 한 시간 정도만 잔다.    평소에도 숨이 차서 꾸부리거나 엎드리지 못하며 따라서 일을 전혀 하지 못한다.    목에 항시 가래가 걸려 있는 것 같다.    윗배가 부르고 소화가 되지 않는다.    속(위 부위)이 식사와 관계없이 늘 쓰리고 아프며 위 내시경검사를 5번이나 했으며 포천에 있는 OO병원에서는 위암이라는 진단도 나왔다.    7년 전부터 밥은 못 먹고 죽만 계속 먹고 있다.과?굈과눴과뜠과밌과샸과엤과쫐과B 식사 후에는 속이 가득 차서 기침이 더 나온다.    찬 음식을 먹으면 뱃속에서부터 전신으로 떨리기 시작하며 여름에도 막걸리나 죽을 데워 마신다.    추위를 몹시 타고 몸이 찬 편이다.    5일 전부터 소변이 새빨갛다.    10년 전 아우와 싸운 후 계속 사이가 좋지 않고 아직 갈등이 있다.    맥()은 완전히 불규칙하게 뛰는 대맥()이며 1분에 5058회 뛰는 지맥()이고 약맥()이다.    혀는 작고 황습태()가 끼어 있으며 혀 주위는 선명한 적색이다.쾼과@풨과과과과B허랭()한 소음인의 오랜 기침과 천식을 목표로 소자강기탕 2배량에 생맥산 2배량을 더하여 2일분으로 하루에 6첩씩 4시간마다 복용하라고 이르고 10첩을 지어주었다. 이때 반하곡은 반하로, 관계는 육계로 대용하고, 진피는 흰 부분을 제거하지 않았으며, 생강 대신 건강 0.25돈을 더했으며 소엽은 넣지 않았다.과@과과B|4일 후에 출근을 하니 이른 아침부터 한약방에 와서 기다리고 있었다고 하다. 약을 복용하고는 신기하게 7년 동안 극심하고 고통스러웠던 병이 3일만에 다 나은 것 같다며 남은 약값도 지불할 겸해서 새벽 첫차로 왔다고 한다.과@과BX증세를 자세히 확인해 보니, 약을 가지고 간 다음날부터 하루에 약을 4첩씩 주전자에 달여 2번에 나누어 복용했는데 약 맛은 약간 시었으나 약을 복용하자 즉시과@과B1. 속이 편한 것 같았으며 기분이 매우 좋았다.과B$2. 7년 동안 먹어왔던 죽을 끊고 당장 아침부터 밥을 먹었으며과B-3. 밥을 먹어도 기침이 나오지 않고 윗배가 아픈 것도 더부룩한 것도 없어졌다.과B4. 몸이 더워졌다.과B,5. 다시 오후 공복 때 2첩을 복용하고 몸에 열이 나서 윗옷을 벗고 있었으며과B(6. 저녁에 반듯하게 눕고 또 엎드려도 숨찬 것을 못 느끼며 잘 잤다.과B*7. 밤 10시부터 아침 7시까지 간간히 두세 번 기침을 하고는 푹 잤다.ㄸ과BD8. 다음날 4첩 또 다음날은 2첩과 재탕을 모두 복용했는데, 지금은 목에 항시 가래가 걸려있는 것 같은 것도 없어졌다.과B<9. 지금까지 평생 더워서 땀을 흘려본 적이 없는데, 이 약을 먹고 이틀간 전신에 땀이 흠뻑 젖도록 났으며과BK10. 발에 수분이 없어 늘 양말이 돌아가서 뒤꿈치가 발등으로 오곤 했는데 어제부터는 발에도 땀이 나서 양말이 겉돌지 않는다고 한다.과@과B611. 숨이 찬 것은 조금 줄어든 것 같으며 빨갛게 나오던 오줌도 하얗고 약간 노란색을 띠었으며과BP12. 한 번 시작하면 3일 동안 하던 극심한 기침은 한 번도 없었으며 또한 기침 후유증으로 오는 자한, 흉통, 전신통 등은 저절로 없어졌다.과D과Bf환자가 재산이 전혀 없고 남의 논 8마지기를 부쳐 농사를 짓는 탓에 돈이 없어 폐약하려는 것을, 나중에 다른 약초로라도 갚으면 될 것이 아니냐고 하면서 10첩을 그냥 더 지어주었다.과@과B과B,2-1. 감기, 기침, 불면(), 두통(), 안통(), 두중()껰B) 김    여  65세  태음인  경기도 안양시 관양동껰!@턀덠:=B'몸통이 약간 굵은 편이며 키는 보통이고 태음인으로 보이는 할머니이다.과BD 1개월 전 속을 끓인 후 감기몸살로 오한()이 났다.    지금은 밤낮으로 기침을 하며 처음에는 가래가 심했다.과B 숨이 차고 무거운 것을 올려놓은 듯 가슴이 답답하다. 이러한 증세는 약 3년 전부터 신경만 조금 쓰면 나타났다.    머리가 무겁다.    잠을 못 잔다.    가슴의 전중() 부위가 따가워서 매운 것을 못 먹고 평소에도 신경만 쓰면 따가운 증상이 있다.    대변은 묽은 편이다.    소변은 노랗다.    평소에도 신경을 쓰면 기침을 하여 잠을 자지 못한다.    신경을 쓰면 간혹 가슴이 뛰고 답답하며 상열()증세가 있다.    평소 피로하고 기운이 없으며 몸이 무겁다.과C과과과과BQ신경을 쓴 뒤 발생했으며 숨이 차고 가슴이 답답한 증세를 수반한 감기, 기침 및 천증을 목표로 소자강기탕 2배량으로 5일분 10첩을 지어주었다.과?과B7일 후 다시 왔을 때 확인해 보니, 감기몸살로 인한 오한이 소실되었으며 기침이 발생하는 간격이 느려졌다고 한다. 또한 두중()과 불면()이 소실되고 전중() 부위의 따가운 증세가 약간 경감되었으며, 지난번에는 말하지 않은 증세인 두통, 안통도 경감되었다고 한다.과@과과B=아직 증세가 완전하게 치유된 것이 아니므로 전과 같은 소자강기탕 2배량으로 5일분 10첩을 다시 지어주었다.굈과B:7일 후 다시 왔을 때는 기침이 거의 소실되었으며 숨차고 가슴 답답한 증세가 아직도 남아 있다고 한다.눴과B이번에도 같은 처방으로 5일분 10첩을 지어주었다뜠과B밌과B$2-2. 감기, 기침, 현훈(), 흉통(), 포만()샸껰B6 서    여  36세  태음성소음인  주부  경기도 안양시 관양동 현대아파트욬껰!@턀덠:=B 눈이 작고 키가 좀 큰 태음성소음인으로 보이는 주부이다.쯔과B 20일 전 감기 뒤부터 기립성현훈() 증세가 있다.    목이 간질간질하면서 가래가 있으며 병원을 다녀도 낫지 않는다.    평소 추위를 많이 타고 선풍기를 아주 싫어한다.    몸 전체가 차고 손발과 아랫배도 차다.타과A햬과B& 여름에도 아이스크림을 잘 안 먹는다.    피로를 잘 느낀다.과B6감기로 인한 현훈 증세를 동반한 기침, 가래를 목표로 소자강기탕으로 5일분 10첩을 지어주었다.과B`약 4년 후쯤 다시 감기약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 그때 약을 복용한 이후 현훈 증세와 기침, 가래도 모두 소실되었다고 한다. 이번에도 1주일 전에 감기에 걸렸는데과B과BF 기침이 심하고 기침으로 가슴이 아프고 헛배가 불러 밤에는 잠을 못잘 정도이다.    가래가 많다.    진땀이 난다.과B과B기침이 심하고 기침으로 가슴이 아프고 헛배가 부른 것을 목표로 지난번과 같은 소자강기탕으로 5일분 10첩을 지어주었다. 6일 후에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 격심하던 기침이 많이 줄어들었으며 가슴이 아프고 헛배가 부른 증상도 격감하였으나 가래는 여전하다고 한다.C과@과과B과B3-1. 천식()껰B다음은 이태경 선생의 경험이다.과B,     여  60세  태음인  서울특별시 동대문구 회기동껰!@턀덠:=B보통 체격에 기력이 약해 보인다.과BO 숨이 찬다.    잔기침이 심하다.    가래가 있다.    층계를 올라갈 때는 더욱 심하다.    가끔 부종을 수반하기도 한다.과F과B위로는 담()이 막아서 폐기()가 선발()치 못하여 흉민(), 천수(), 담다()의 증상을 보이고 아래로는 신양허()로 다리에 힘이 없고 신()이 납기()를 못하여 호다흡소()하여 천역단기()가 되고 수불화기()하여 수범()이 담이 되어 외일()하여 부종()이 생기는 것으로 보았다.과E과과B?4년 전부터 발생한 기침을 목표로 소자강기탕에서 대조를 빼고 관동화, 육계를 가하여 10일분 20첩을 투약했다.과B5약을 복용한 후에 증상이 2/3 정도 호전되었다고 한다. 전과 동일하게 다시 1제를 투약했다.과B오래되었던 것임에도 상당히 좋아졌다고 한다.과B과B3-2. 잔기침, 천식()껰B3 이    여  22세  소양인  서울특별시 용산구 동부이촌동 미주아파트껰!@턀덠:=B7약간 큰 키에 보통 체격의 건강하고 활달한 소양인 여대생이다. 소련에 유학 중이며 잠시 귀국했다.과B 10년 전부터 종일 수시로 잔기침이 난다.    피로하거나 운동, 활동을 하면 기침이 심해지고 밤에는 기침이 더욱 심하다.    목에서 가래 끓는 소리가 난다.    병원에서는 천식()이라고 한다.    가슴 가운데인 전중부위()가 답답하다.    45년 전부터 환절기 때나 피로하면 목에 뭔가 걸린 것 같은 기분이다.    목감기에 자주 걸린다.    신경을 쓰면 열이 위로 오르면서 머리가 아프다.    또한 신경을 쓰면 손발이 차가워지고 떨린다.과C과과과B 초저녁이나 외출한 뒤에 매우 피로하다.    운동을 하면 몸이 붓는다.    식욕과 소화력이 좋다.    어깨와 종아리가 아프다.    긴장을 하면 손발이 화끈거린다.    목소리가 허스키하다.    어릴 때 소련에서 디프테리아에 걸린 적이 있다고 한다.과D과과B소양인 아가씨의 10년 된 잔기침, 흉비(), 매핵기(), 두통()을 목표로 소자강기탕 3배량에 신경을 쓰면 손발이 차가워지고 떨리며 상기()가 잘 된다는 점을 감안하여 향부자 3돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과D과Ba약 7개월 뒤에 소련에 있는 딸에게 약을 지어 보내려고 한다며 어머니가 대신 왔을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용한 이후 잔기침과 천식() 증상이 격감하였다고 한다.과@과B9이번에는 증세가 격감하긴 했으나 아직도 간간히 잔기침을 한다고 하여 같은 처방으로 1제를 지어주었다.과B4개월 뒤 방학이라 귀국하여 기침을 약간 한다며 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용한 후 잔기침이 거의 소실되었다고 한다. 잔기침이 소실되었던 것으로 보아 소자강기탕이 이 여학생에게 적합하다고 보고 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과A과~까과B댸과B3-3. 기침, 숨참려껰B2 허    남  67세  태음인  서울특별시 노원구 중계4동 주공아파트뷘껰!@턀덠:=B)보통 체격에 태음인으로 보이는 할아버지이다. 6월말에 기침으로 내방했다.쌀과B 30년 전부터 수시로 기침이 나온다.    기침을 할 때나 언덕을 오를 때면 가슴이 답답하고 숨이 찬다.    가래가 약간 있다.    병원에서는 기관지()가 약하다고 한다.    식욕이 없으며 식사량이 아주 적다.    소화가 잘되지 않아 속이 답답하고 가스가 차며 더부룩하다.쟬과D쳘과퇄과BF기관지가 약하다는 태음인 할아버지의 30년 이상 된 기침과 숨참을 목표로 소자강기탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.횰과A과B@보름 뒤에 그 분의 딸이 전화로 약을 더 지어달라고 할 때 확인해 보니, 약을 복용할 때 소화가 안 된다고 한다.과B~이번에는 지난번과 같은 처방에 소화가 안 된다는 것을 감안하여 산사, 맥아 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다. 10일 뒤에 다시 딸이 전화로 약을 복용한 후 기침과 숨차던 것이 약간 줄었다며 더 복용하길 원했다.과B과BD약을 복용한 후 기침, 숨참 증세가 경감된 것으로 보아 효과가 있었다고 보고 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과B14일 뒤에 전화를 했을 때 확인해 보니, 기침이 격감하고 숨이 차던 것도 거의 소실되어 전철을 타러 계단을 오르내려도 괜찮을 정도라고 한다. 기침과 숨참이 거의 소실되었으나, 30년 넘게 고생한 것을 생각하면 약을 더 먹어야겠다고 하므로 이번에도 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과@과과Bf20일 뒤 딸이 전화를 했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후 숨찬 것은 소실되었고 기침은 아직 좀 남았다고 하면서 약을 더 부탁했으며 그 후 5회 더 복용한 이후 폐약()했다.과A과B껰B5-1. 매핵기(), 지속적인 잔기침껰B다음은 노의준 선생의 경험이다.과BA 방    여  30세  태음성소음인  156cm 44kg  고등학교 교사  경기도 안양시 평촌동껰!@턀덠:=B-기질이 예민하고 언행이 약간 빠르고 근육과 뼈대가 보통인 태음성 소음인 여성으로과B2002년 5월 11일과BF 1년 전부터 성대 결절이 있다.  조그만 염증이 있다.    목이 잠기고 목소리가 잘 변한다.    매핵기가 있다.과B 목이 부어있는 듯한 느낌이 있다.    말을 할 때마다 잔기침이 계속난다.    아침을 먹지 않는다.    피로하고 기운이 없다.    가래가 약간 있다.    추위와 더위를 약간 탄다.    손과 발이 약간 차고, 몸 전체가 약간 차다.    물을 많이 마신다.    혀끝에 굴곡이 있다.과D과과B/매핵기와 지속적인 잔기침을 목표로 소자강기탕 2배량으로 10일분 20첩을 투약했다.과B1년이 지난 후에 확인해본 결과과B' 작년에 약을 복용하고 매핵기와 잔기침이 소실되어 괜찮았다고 한다.과B2002년 5월 13일에 내원했는데과BE 무기력하고 축축 처진다.    3일 전부터 말을 하면 왼쪽 귀가 울린다.    빈혈이 있어 누워 있으면 핑핑 돈다.과Bl 알레르기성 비염이 있다.  환절기 때만 비염 증상이 있고 계속 재채기와 흰 콧물이 나온다.    예전만큼은 아니어도 매핵기()가 약간 있다.    현기증이 있어 누우면 어지럽다.과A과B+이번에는 무기력함을 목표로 보중익기탕 3배량으로 20일분 40첩을 투약했다.과B 천식성 기관지염이 있다.  양약을 오래 복용하니 메슥거린다.  감기 끝에 왔다.    목이 간질간질하고 항상 가래가 있다.  뱉으려 해도 안 뱉어진다.    가슴이 답답하다.  신경을 많이 쓰고 나서 감기가 왔고 그 후에 잔기침이 나오고 기침을 하면서 가슴 답답한 것이 심해졌다.    복직근연급(), 동계(), 진수음()이 있다.과B과과과B$잔기침을 목표로 소자강기탕 2배량으로 5일분 10첩을 투약했다.과B5일이 지난 후에 전화를 통하여 확인해본 결과과B(1. 약을 복용하고 있는데 소화가 안 되고 메슥거리고 구토할 것 같다.과B2. 기침은 많이 좋아져 80%가량 호전되었다.과B3. 감기가 온 것인지 하지에 힘이 없기도 한다.과B과B6-1. 흉민()껰B6 김    남  47세  소음성태음인  경기도 안양시 귀인동 꿈마을 우성아파트껰!@턀덠:=B 키와 체격이 보통이며 소음성태음인으로 보이는 회사원이다.까과B 1달 전부터 앉았다 일어날 때나 굽힌 자세에서 물건을 들 때 순간적으로 명치 윗부분이 숨이 막히고 담이 결리듯이 답답하다.    가슴이 갑자기 답답하면서 식은땀이 쭉 흐른다.     피로할 때에는 가슴 답답한 것이 더하다가 쉬면 낫는다.    스트레스 받으면 가슴이 답답해진다.    신경을 많이 쓴다.    땀을 많이 흘린다.    식욕과 소화력이 좋다.    변은 1일 1회 보며 보통변이다.    소변이 시원치 않다.    불안, 초조, 신경질 증세가 있다.댸과?려과봐과쇼과B 뒷목이 뻐근하다.웨과B3담 결리듯 막힌다는 흉민()을 목표로 소자강기탕 2배량으로 5일분 10첩을 지어주었다.쯔과BA1달 뒤에 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후 흉민 증세가 경감되었다며 다시 약을 지어달라고 한다.타과B햬과B7-1. 전중통(), 목쉼껰B1 박    남  69세  태음성소음인  전라남도 고흥군 대서면 송갑리껰!@턀덠:=B$보통 체격에 얼굴색이 붉은 태음성소음인으로 보이는 할아버지이다.과B 5개월 전부터 1달에 23번 정도 언덕을 오르면 가슴의 전중() 부위가 벌어질 것처럼 쓰리다.    밤에 잘 때도 간혹 가슴 부위가 쓰리다.    병원에선 협심증이라고도 하며 기도가 좁아졌다고도 하는데 현재 양약을 복용하는 중이다.    5개월 전부터 기운이 목으로 오르면서 목이 쉰다.    15일 전쯤 트림을 많이 했는데 지금은 별로 하지 않는다.    오래 전부터 기관지가 약해서 감기에 걸리면 기침을 자주 한다.    추위를 약간 탄다.    식욕이 좋고 소화력도 좋다.    손에 쥐가 자주 난다.과D과과과과BP기관지가 약하다는 태음성소음인 할아버지의 협심증(), 전중통(), 목쉼을 목표로 소자강기탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.과A과By약 1년 8개월 뒤에 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 이후 가슴 부위 통증이 없어졌으며 힘이 들면 목이 쉬는 것도 소실되었다고 한다. 그런데 지금은 가슴이 답답하고 명치 밑에 뭔가 뭉친 듯이 걸린다고 한다.과B과BD지난번 약을 복용한 후 흉통, 목쉼이 소실된 것으로 보아 효과가 있다고 보고 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과B과B8-1. 담 결림, 손발 부종()껰B4 이    여  54세  소양인  주부  경기도 안양시 호계2동 현대아파트껰!@턀덠:=B1약간 작은 키에 보통 체구이며 피부가 희고 단아한 모습이고 소양인으로 보이는 주부이다.과Bd1년 전 제주도에 다녀와서 발생한 잔기침으로 소청룡탕과 소자강기탕을 합방하여 복용한 뒤 종일 지속되던 잔기침이 좋아져 식구들이 단골이 된 분인데 이번에는 담이 결린다고 찾아왔다.과>과B 평소에도 신경만 쓰면 담이 잘 결리는 편인데 이번에도 신경을 쓴 뒤 며칠 전부터 어깨에 담이 결려 몹시 불편하고 아프며    담 결림과 동시에 손발이 붓는다.    몸은 뜨거운 편이고 성격도 급하고 분명하나 손발과 아랫배가 차다.    이 부인이 일찍 남편과 사별하고 지금은 사위와 함께 생활하고 있으며 본인이 경제적 능력은 있지만 혼자 살아오면서 신경을 많이 써온 것 같아 보였다.    그 외로 식욕, 소화, 대소변은 보통이고 특별한 다른 증상은 없다.과?과과과B\평소 신경을 많이 쓰는 편이며 신경만 쓰면 발생하는 소양인 주부의 담음통()을 목표로 소자강기탕 2배량에 백개자 2.5돈을 더하여 5일분 10첩을 지어주었다.과?과BB16개월 뒤인 다음해 8월에 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용하고 담이 결리던 것과 손발 부종도 모두 나았다고 한다.과B과B88   삼화산 /0과껳88 삼화산  껰B.             23232(3껰B껰B)껰껝Y긁껝믻쁿!@턀츀 껝묁ㅬ퐀대퐀준윀즽쀀쀀냇뗀붭뗆좹귇떸샇떽퐀긁긁B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B[삼화산은 기울()로 인해 수분대사가 불량해져 습체()가 발생하고, 소화기능이 저하되어 소화불량()이나 변비()가 발생했을 때 사용하는 처방이다.2B조문을 보면 제기울체 혹창혹통을 치료하는 것으로 되어 있어 근본적인 원인은 외감()이나 칠정() 등 각종 스트레스라고 할 수 있다. 스트레스를 받으면 인체는 조직을 긴장시켜 스트레스에 대응할 수 있는 에너지를 생산하게 된다. 물론 이러한 현상이 일시적이거나 가볍다면 큰 장애를 남기지 않고 지나가겠지만, 반복적이거나 강한 경우에는 수분대사에 영향을 주어 습체()를 야기하고, 소화기능을 저하시켜 소화불량을 일으킨다. 물론 지속적으로 스트레스를 받으면 이러한 증상 외에도 흉비(), 흉통(), 항강(), 경계(), 정충(), 불안(), 수족저림 등이 나타날 수 있다. 그러나 발병원인의 정도나 형태, 개인의 신체조건, 신체상태에 따라 위의 모든 증상이 나타나기도 하고, 특정 증상만 나타나기도 한다.5껰p껰껰껰껰껰껰B껰Bㆀ삼화산의 증상은 스트레스로 인한 기울()이 원인이지만, 현재 나타나는 증상은 수분대사장애로 인한 부종()과 소화기능 저하로 인한 소화불량() 위주이다. 즉 기울()이 원인이기는 하지만 기울의 일반적인 증상인 흉비(), 정충(), 경계() 같은 증상보다는 주로 소화불량이나 부종이 나타난다. 이는 비슷한 증상에 사용하는 분심기음과의 차이점이다. 의종손익을 보면 기종()으로 살갗이 두터워지고 눌러도 손가락 자리가 나오지 않는 데는 삼화산이나 분심기음을 사용한다는 언급이 있다. 물론 두 처방 모두 기울()로 인해 수분대사장애가 발생했을 때 사용하기 때문에 기종()에 사용할 수 있지만, 분심기음의 증상에는 흉비나 정충 같은 증상이 더 뚜렷하게 나타나는 경우가 많다.껰8껰s껰껰껰껰껰B껰B삼화산의 증상에는 소화불량과 변비도 수반된다. 지속적으로 신경을 쓰거나 스트레스를 받으면 소화기에 배분되는 에너지량이 줄어들기 때문에 소화기의 운동성이 떨어지고, 소화액의 분비가 저하된다. 따라서 각종 소화불량 증상이 나타나게 되는데, 조문에 이라고 한 것은 소화불량과 변비로 인해 창만() 증상이 발생하고, 이로 인해 통증이 발생함을 표현한 것이다. 특히 대변()이 원활하게 배출되지 않아서 창만 증상이 더 가중된다고 볼 수 있다. 활투침선을 보면 변폐()에 사용하는 처방으로 분류하고 있어 대변불통()이 창만과 통증의 주요한 원인이라는 것을 알 수 있다.껰7냺껰o뛖껰벲껰슎껰졪껰B의종손익을 보면 상초()의 기능이 장애되면 숨이 차고 속이 그득하고, 중초()의 기능이 장애되면 담음()이 생기고 이것이 오래 되면 뱃속이 그득하게 된다. 하초()의 기능이 장애되면 부종과 창만증이 생기는데, 이때는 대소변을 잘 통하게 하면 되므로 삼화산을 쓰는 것이 좋다.는 말이 있다. 즉 수분대사장애로 부종이 발생하는 것이고, 대변불통으로 인해 창만증이 발생하는 것임을 확인할 수 있다.칆껰:퐢껰u껰껰B껰B활투침선을 보면 기통(), 변폐(), 충상()에 사용하는 처방으로 분류되어 있다.  변폐()는 습체와 소화기능저하로 인해 소화기의 운동성이 저하되어 발생하는 증상이며, 충상()은 각기()가 심해져 복부까지 수분이 울체되어 숨이 차는 증상으로, 울체되어 있는 수분을 빼주는 빈소산, 청열사습탕, 목유탕 등을 사용할 수 있으나, 삼화산도 습체를 제거하는 작용이 있어 충상()에 사용할 수 있다. 여기서 기통()은 소화장애로 인해 발생하는 통증으로 보는 것이 타당하다. 즉 앞서 언급한 것처럼 변비로 인해 가스가 차고, 이것이 심화되어 통증이 발생하는 것이다.껰=껰v껰껰껰껰B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B처방구성을 보면 천궁의 정유는 대뇌()의 활동을 억제하여 진정작용을 하며, 카페인의 흥분작용에 길항하고, 관상동맥과 말초혈관을 확장하여 하지()와 심근()의 혈류량을 증가시킨다. 침향은 진통, 진정작용을 한다. 침향을 끓이게 되면 약성이 있는 유질()이 소실되므로 산제()로 사용하거나 충복()해야 한다.2f껰B소엽은 중추신경의 흥분을 억제하여 정신을 안정시키며, 해열작용과 소화액 분비를 촉진시키는 작용이 있다. 대복피는 소화관의 연동운동()을 촉진하고 위내용물의 배출을 증강시켜서 소화불량과 복부팽만감을 완화시킨다. 또한 약한 이뇨작용이 있으며, 담즙분비를 촉진하고 혈압을 강하시킨다. 강활은 발한(), 해열작용()을 하며, 진정, 진통작용이 있어 신경통과 관절통 등을 완화한다. 모과는 염증 반응을 현저하게 억제한다.껰6껰n껰껰껰B목향은 미주신경()을 자극하여 장()의 수축력과 연동운동을 증가시키고 소화흡수를 촉진하여 가스 정체에 의한 복통을 멎게 한다. 백출은 장관활동에 대한 조절작용이 있어서 장관의 자발성 수축활동의 긴장성을 높이고 강직성 수축을 방지한다. 빈랑은 부교감신경을 흥분시켜 위액분비를 촉진하고, 위장의 연동운동을 강화하며, 설사와 복통을 개선한다. 진피는 이기제()로서 소화관의 운동을 강화하여 가스배출을 촉진한다. 감초는 소화관 평활근에 작용하여 경련을 억제하며, 위점막을 보호하는 항궤양작용을 한다. 또한 스테로이드 호르몬과 유사한 작용이 있다./;0껰:껰r껰껰껰껰B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B삼화탕과 비교하면 두 처방 모두 기울()로 인한 기창()에 사용하며 부종()과 대변불리()가 수반된다는 공통점이 있다. 그러나 삼화탕은 소화기증상과 부종증상이 현저한 경우에 사용하는 반면, 삼화산은 부종이나 소변불리 증상이 덜하며, 외감()으로 인한 기울()의 경향이 더 강하고, 신체조건으로 볼 때 조직이 더 견실한 경우에 사용할 수 있다. 또한 삼화탕은 심인성 기울()인 반면, 삼화산은 외감()으로 인한 기울()의 경향이 강하다.4g껰껰B대이향산과 비교하면 두 처방 모두 고창증에 사용하며 소화불량과 대변불리 증상에 사용한다는 공통점이 있다. 그러나 대이향산은 주로 소화불량이나 소화기연약이 만성화되어 나타나는 소화불량형 고창()에 사용하는 반면, 삼화산은 소화불량에도 사용하지만 부종이 동반되는 경향이 강하며, 식상()보다는 외감()으로 인한 기울()의 영향을 받아 고창증이 발생했을 때 사용하는 경향이 있다.껰5껰m껰껰B빈소산과 비교하면 두 처방 모두 하지부종과 기울로 인한 부종에 사용한다. 그러나 빈소산은 주로 각기()나 슬관절통(), 하지부종()에 사용하는 반면, 삼화산은 기창()에 사용하며, 빈소산과 달리 대변불리() 증상이 있다는 특징이 있다.낐껰7뙬껰s뱈껰B숤껰B활용사례졤껰곱t가봀P봀봀1-1. 변비(), 가스참  여  27세  태음인1-2. 기울성 변비()  여  30세B껰B1-1. 변비(), 가스참껰B다음은 윤여빈 선생의 경험이다.과B2 차    여  27세  태음인  주부  경기도 안양시 동안구 관양1동껰!@턀덠:=B]필자의 부인으로 키가 크고 비습한 태음인이다. 살결이 무르고 움직이기를 싫어한다. 평소에 변비가 심하여 우유를 마셔야 대변을 본다. 마침 삼화산이 있어 시험복용했다.과?과BD 변비가 심하다.  평소에 대변을 57일에 1번씩 본다.  대변을 본 지 57일이 지나면 아랫배에 가스가 찬다.과B 이 때 우유를 12일 정도 마시면 대변을 본다고 한다.  평소에는 변비로 인한 불편함이 없으나 5일 이상 대변을 못 보면 배에 가스가 차서 약간 불편하다고 한다.  변비 증상은 오래되었으며, 전에는 아락실을 복용해야 대변을 보았다고 한다.    추위를 타고 더위를 타지 않는다.    몸에 땀이 거의 없는 편이다.    몸이 약간 찬 편이지만 어느 특정한 부분이 심하게 차지는 않다.    식욕과 소화력이 좋다. 평소에 물을 많이 마시지는 않는다.과A과과과BZ 소변을 보는 횟수가 적다.    잠을 잘 자며, 잠자는 시간이 많아도 피곤해 한다.    월경은 28일 주기로 정상이며, 월경시 아랫배에 월경통이 있다.과E과Bz평소에 심한 변비를 목표로 방약합편 중통 88의 삼화산 본방으로 10일분 20첩을 투약했다. 이때 침향이 없어서 목향으로 대신했는데, 처방구성 중에 목향이 0.3돈이 들어있어 목향을 0.5돈으로 증량하여 사용했다.과A과BB약을 지어서 집에 가져갔는데, 복용하지 않고 있다가 왜 약을 복용하지 않느냐며 핀잔을 주자 그제야 복용하기 시작했다.ㄸ과>과Bu1. 첫날 복용하고 그 다음날 아침에 대변을 보았다. 약을 복용할 때가 7일 동안 대변을 보지 못한 상태였으며, 배에 가스가 차서 아랫배가 불러 있었다. 이때는 고창이나 창만은 아니지만 이와 비슷한 상태였다.과C과Bc2. 약을 복용하고 그 다음날 아침에 대변을 보았는데 대변량은 적었다. 그러나 배에 가스가 찬 것이 모두 없어졌다고 한다. 또한 가스가 차서 아랫배가 불쾌하던 것도 소실되었다.과A과B:3. 평소에 약을 잘 챙겨먹지 않는 성격이어서 약을 1일 1봉 또는 2봉씩 복용하여 복용기간이 길었다.과B%S4. 약을 복용하는 동안에는 12일에 한 번씩 대변을 보았다. 과Bc5. 약을 복용하면서 우유를 마셨는데, 평소에도 우유를 지속적으로 마셨으나 대변을 57일마다 보았다는 것을 보면 우유로 인해서 대변을 본 것이 아니라 약효가 있다고 판단된다.과@과BP6. 약을 복용하는 동안 평소보다 수분을 많이 섭취할 경우 즉 물이나 음료수를 많이 마시거나 수박 등을 먹으면 그 다음날 설사를 한다고 한다.과@과B\7. 약을 모두 복용하고 현재 약 15일 정도 지났으나 대변을 12일에 한 번씩 보고 있으며 약을 복용하는 중이나 복용한 이후에 배에 가스가 차는 증상은 없었다.과B과B과B89   교감단 /0과껳89 교감단  껰B    2323껰B껰B)껰껝Z긁껝믻쁿!@턀츀 껝묄ㅬT퐀쀐픀케k뱮퐀ㅬ퐀준윀뗗봀쒬즽퐀긁긁B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BM교감단은 기()의 울체()를 다스리는 처방으로 흉비(), 정충(), 경계(), 불안(), 우울() 등에 사용한다.7B조직을 긴장시켜 혈액순환을 방해하고 인체의 기능을 저하시키는 것은 모두 기울상태를 유발하는 원인이 된다. 예를 들어 극심한 추위, 갑작스런 기온차이, 심리변화, 스트레스, 충격, 지인()의 사망, 교통사고 등은 우리가 일상적으로 접할 수 있는 기울의 원인이라고 할 수 있다. 그러나 교감단은 추위나 기온차이 때문에 발생한 기울() 증상보다는 심리변화나 스트레스에 의한 기울() 증상에 주로 사용하는 처방이다.0껰m껰껰껰B의종손익을 보면 교감단은 일체 공적이거나 사적인 일들이 마음에 맞지 않고, 명예와 재산이 뜻대로 이루어지지 않아 억울하고, 칠정()에 상하여 음식 먹을 생각이 없고 얼굴이 누러면서 몹시 여위며, 가슴이 더부룩하고 답답한 여러 가지 증상에 쓰면 효과가 좋다.고 되어 있다. 이는 심리변화로 인해 기울()이 발생했을 때 교감단을 사용한다는 것을 확인시켜 주는 부분이다.껰9껰s껰껰B껰B심리변화를 겪거나 스트레스, 충격을 받으면 조직이 긴장된다. 긴장된 이후에 시간이 지나면 다시 이완이 되지만, 이런 현상이 지속적으로 반복되면 조직의 탄력성이 떨어지면서 조직 사이에 습담()이 울체될 수 있다. 또한 조직의 긴장이 유지된 상태에서 습담()이 울체되어 있으면 몸이 이완되고 늘어지고 처지는 등 무력감을 느끼게 된다. 만약 이러한 현상이 심장이나 흉곽 주위 조직에 발생하면, 첫째 심장기능에 영향을 주어 가슴이 뛰고 불안하며 깜짝깜짝 놀라는 증상이 나타날 수 있다. 둘째, 조직이 긴장되면 조직 속에 포함된 혈관이 압박을 받아 말초저항이 높아지고, 이 경우 심장에서 혈액을 밀어내는 압력이 높아져야 하기 때문에 심장에 많은 부하가 발생한다. 그래서 가슴이 답답하고 뻐근해지는 증상이 나타나는 것이다. 셋째, 이러한 증상이 더 심해져서 혈관의 탄력성이 떨어지면 말초혈액순환이 불량해져 손발저림이 나타날 수 있다. 교감단은 이러한 증상이 나타났을 때 향부자로 긴장된 조직을 이완시키고 복령으로 조직 사이에 울체된 습담()을 제거하여 기울상태를 해소시킨다.껰9껰r껰껰껰껰껰뀲껰똎껰믪껰B쇆껰B교감단은 가슴 답답함을 호소하는 화병환자()에게 응용할 수 있는 좋은 처방이다. 현대인들에게 화병이 많은 이유는 생활 중에 긴장을 유발하는 요소가 많기 때문이다. 일단 사회가 복잡해지면서 옛날보다 생각을 많이 하면서 살아가고, 집중을 필요로 하는 일이 많아졌으며, 사건과 사고가 많아져 심리의 변화를 겪는 일이 늘어났다. 또한 경쟁도 심해지고 충족해야 할 욕구도 늘어났다. 이처럼 긴장을 유발하는 수많은 요인들에 대응하면서 살아야 하기 때문에 화병이 많은 것이다. 이럴 때 교감단은 긴장을 풀어주는 작용을 하기 때문에 화병에 좋은 결과를 얻을 수 있다.잢껰8쵾껰p퍚껰껰껰껰B껰B교감단에서 기울()을 풀어주는 주요한 역할을 하는 약재는 향부자이다. 향부자를 사용하는 경우는 보통 네 가지로 분류할 수 있다. 먼저 긴장으로 인한 기울상태, 둘째 생리통, 생리불순 같은 부인질환, 셋째 소화불량, 복통 등 소화기장애, 넷째 감기에 사용한다. 이렇게 서로 다른 증상과 질환에 사용할 수 있는 것은 향부자가 조직의 긴장을 풀어주는 작용을 하기 때문이다. 생리통과 생리불순의 경우는 자궁조직이 긴장되어 발생하는 것이고, 소화장애 역시 소화기조직이 긴장되어 제 기능을 할 수 없을 때 발생한다. 감기에 걸려 표피가 수축되었을 때도 향부자가 긴장을 완화시키므로 증상을 없애준다. 따라서 향부자를 부인과의 요약()이라고 한 것은 부인질환에 많이 사용했기 때문이며, 조직의 긴장을 풀어주는 작용이 있기 때문에 실제로는 다양한 증상에 사용할 수 있다.껰8껰t껰껰껰껰껰껰B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B처방구성을 보면 향부자, 복신 두 가지 약재로 구성되어 있다. 군약인 향부자는 장관 평활근의 경련을 억제하여 소화관의 가스배출을 촉진하며, 소화흡수를 촉진하므로 복부팽만감을 개선한다. 또한 중추신경 억제작용이 있어 정신을 안정시키고, 대뇌피질을 흥분시켜 우울증을 개선한다. 한의학에서는 기()의 순환을 촉진하고 통증을 완화시키며 월경()을 순조롭게 하는 약재로 표현하고 있다.Q;R4g껰껰B복신은 소나무뿌리에 관통되어 있는 복령을 지칭하는 것으로, 복령보다 안신작용()이 뛰어나다. 약리적으로는 세포에 영양을 공급하고, Acetylcholine의 원료가 되어 뇌세포를 활성화한다. 또한 세뇨관의 재흡수를 억제하여 이뇨를 증진하므로 부종을 경감시킨다.껰8껰w껰B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B신계향소산과 비교하면 두 처방 모두 기울()로 인한 흉비()에 사용한다는 공통점이 있다. 그러나 신계향소산은 흉비(), 흉통()뿐 아니라 기울()로 인한 소화불량()에도 사용하며, 기울의 요인으로는 신경과다 외에도 외감()이 포함된다. 반면 교감단의 증상은 외감의 영향으로 발생하는 경우는 거의 없고, 단지 심리적인 변화, 정신적인 충격 등으로 흉비, 불안, 우울감이 생겼을 때 사용한다.2h껰껰B가미온담탕과 비교하면 두 처방 모두 기울()과 습담()으로 인한 불안, 경계, 정충에 사용하는데, 가미온담탕은 평소 심장이 약하거나 담음()의 경향이 있는 사람이 충격을 받거나 신경을 과다하게 써서 심번(), 불안(), 초조 등이 나타났을 때 사용한다. 교감단도 동일한 증상에 사용하므로 가미온담탕의 축소판이라고 할 수 있지만, 가미온담탕은 거담작용()이 강한 반면, 교감단은 조직의 긴장상태를 풀어주는 기울() 해소의 작용이 강하다.껰;껰s껰껰껰B길경지각탕과 비교하면 두 처방 모두 흉비()에 사용한다. 그러나 길경지각탕은 흉부()의 열성상태와 소화기적체가 겸해 있는 상태에서 발생한 흉비()에 사용하는 경우가 많다. 반면 교감단은 주로 신경과다, 충격, 우울 등으로 인해 발생한 흉비에 사용한다.껰8껰r껰B낐껰B활용사례뛐껰곱t봀P봀봀(1-1. 흉통()  남  31세  소양성태음인  164cm 65kgB2-1. 소화불량(), 편두통(), 오로(), 흉비()  여  38세  소양인 158cm 47kg*3-1. 복용후기B콼껰B1-1. 흉통()푨껰B다음은 문성기 선생의 경험이다.과B= 문    남  31세  소양성태음인  164cm 65kg  전라북도 완주군 삼례읍 후정리껰!@턀덠:=B(소양인 기질을 다소 가지고 있는 움직이지 않으면 살이 찌는 태음인이다.과B 스트레스를 심하게 받으면 우측 가슴에 찌릿찌릿한 통증을 35초 정도 느낀다.  군복무 중 생겼던 흉통이 최근 다시 일이 많아지면서 시작되었다.  군대 장교 시절 검열준비를 도맡아 하면서 대대장 보좌시 회의중 심한 스트레스를 받을 때면 우측흉통이 생기게 되었다.  제대 후인 약 4년 전에 저녁에 구보 후 갑작스런 호흡곤란으로 인해 x-ray검사, 심전도검사, 폐호흡검사, 각종혈액검사를 했으나 아무런 이상이 발견되지 않았다.    상열감()이 가끔 있지만 이는 심하게 스트레스 받는 시기에만 있다.    추위와 더위 모두를 약간씩 타는 편이다.    여름에 얼굴과 목에 땀이 많은 편이다.    식성은 찬 것을 좋아하는 편이다.    식욕은 왕성한 편이며, 식사를 하는 속도가 빠른 편이다.    잠은 잘 자는 편이다.    연변()이 약간 있다.    잘 놀라는 경향이 있다.    일을 적극적으로 추진하며, 다소 일을 도맡아서 처리하는 경향이 있는 소양인 성격이다.    당뇨는 없으며, 봄과 가을이 되면 심한 알레르기성 비염을 앓고 있어 작년 가을부터는 비염치료를 위해 소청룡탕을 복용하고 크게 효과를 보고 있는 중이다.    가족력은 아버지, 어머니가 모두 당뇨를 앓고 있고, 어머니의 경우 관상동맥이 막혀 수술경력이 있다. 형제 중 누나는 35살이지만 이미 당뇨판정을 받아 몇 개월 전부터 당뇨약을 복용하는 중이다.TV과A과과과과과과과과과과Bb군대 시절에 발생한 흉통()을 목표로 교감단을 오자대로 만들어 스트레스를 받을 때마다 30알씩 복용했다. 그러나 기탈()을 우려해 하루 두 번 이상은 복용하지 않았다.과Aㄸ과B)한 달 정도 복용하고 있는데 최근에 다시 시작된 흉통()이 없어졌다.과B과B*2-1. 소화불량(), 편두통(), 오로(), 흉비()껰B다음은 이태경 선생의 경험이다.과B'     여  38세  소양인 158cm 47kg껰!@턀덠:=B마른 체격이고 스트레스 잘 받는 소양인이다.과Bb 스트레스를 받으면 소화가 잘 안 된다.    신경성 편두통이 있다.    오로()가 멈추지 않는다.    가슴이 답답하다.    신경이 예민하고 신경질이 많다.과F과B이 환자의 경우에는 스트레스 받으면 소화가 잘 안 된다는 점이나 평소에도 예민하고 신경질이 많다는 점 등을 보면 기울이 발생할 소지가 많은 사람임을 알 수 있다. 또 증세 중 가슴이 답답하다는 점이나 신경성 편두통이 있는 것 등을 볼 때 기울()이 현저하다고 볼 수 있으므로 이러한 기울을 풀어 줄 수 있는 처방은 교감단이나 교감단과 흡사한 처방이며 교감단에 감초만 더해진 강기탕을 사용해 보기로 했다.과?과과과B6스트레스를 받으면 소화가 안 되는 여성에게 교감단에 강기탕을 합하여 10일분 20첩을 투약했다.과BB약을 복용한 후에 소화도 잘 되고 편두통도 사라지고 오로()가 그치고 가슴이 답답한 것도 많이 소실되었다고 한다.과B과B3-1. 복용후기껰B&     남  25세  175cm  소양성태음인껰!@턀덠:=B7평소에 아무런 증상이 없는데 교감단을 복용했다. 복용한 후 몸 전체적으로 가라앉는 느낌이 들었다.과B과B     여  31세껰!@턀덠:=BF평소에 가벼운 빈혈기가 있었다. 교감단을 복용한 후 속이 더부룩하고 답답해졌다. 몸 전체적으로 가라앉는 듯한 느낌이 들었다.과?과B과B     여  22세껰!@턀덠:=BO평소 잘 체하고 가끔 편두통이 있다. 교감단을 복용한 후 몸 전체적으로 가라앉는 듯한 느낌을 받았다. 편두통이 평소와 다른 부분에 발생했다.끔과@땀과B먬과B+     남  25세  172cm 67kg  소음성태음인뿠껰!@턀덠:=BM평소에 별다른 증상이 없다. 교감단을 복용한 10분 후에 머리와 몸이 가벼워지는 것을 느꼈다. 가벼운 상태가 약 20분 정도 지속되었다.씈과C짴과B컠과B     남  34세풔껰!@턀덠:=B;평소 별다른 증상이 없다. 교감단을 복용한 후 약간 머리가 멍한 기분이 들었다. 밤에 설사를 3회 했다.과B과B     남  34세  소음인껰!@턀덠:=B;평소 쉽게 피로감을 느끼는 편이다. 교감단을 복용한 후 밤에 잘 때 뱃속에서 꾸르륵거리는 소리가 들렸다.과B90    소합향원 /0과껳90 소합양원  껰BD                232+30233:2@3껰0껰B껰B)껰껝[긁껝믻쁿휊!@턀츀 껝륜뤱묀빬퐀픀케k케앎퐀퐀뮐뮐멚퐀준윀듂듂즽떼곁봀듁퐀긁긁B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? Bu소합향원은 경풍(), 경기(), 객오(), 중악(), 사수(), 섬어() 등에 사용했던 처방이지만, 지금은 약성을 응용하여 소화불량(), 설사(), 복통() 등에 사용한다.:qB소합향원의 약성을 이해하기 위해서는 활투침선에 나와 있는 증상 간의 공통점을 알아야 하며, 소합향원을 이렇게 다양한 증상에 사용할 수 있는 이유를 알아야 한다. 먼저 객오()는 밤에 화장실에 가거나 외진 곳으로 다니거나 차가운 방에 있다가 낯선 사물을 보고 놀란 증세이고, 중악()은 책마다 정의가 다르기는 하지만 갑자기 놀라서 기절()하는 증상이므로 객오()와 크게 다르지 않다. 경풍() 또한 이상한 소리를 듣거나 짐승의 울음소리를 들었을 때 깜짝 놀라면서 경련()을 일으키는 증상이다.껰7껰r껰껰껰B껰B이들의 공통점은 첫째, 갑자기 놀라서 졸도하거나 경련을 일으킨다는 것이며, 둘째 소화장애가 내재되어 있을 때 이러한 증상이 발생하기 쉽다는 것이다. 실제 객오()의 증상 중에는 팔다리가 싸늘해지고, 명치 밑이 비트는 듯이 아프고, 배가 창만해지는 증상이 있고, 중악()의 증상에도 갑자기 가슴과 배에 자통()이 생겨 기절할 것 같다는 언급이 있다. 결과적으로 객오, 중악, 경풍은 모두 소화장애가 내재되어 있는 상태에서 낯선 사물을 보았거나 헛것을 보고 놀란 것이 촉발원인이 되어 경련을 일으키거나 기절하며, 복통(), 설사() 같은 소화장애가 나타나는 것으로 정의할 수 있다.껰8껰r껰껰껰껰B따라서 치법은 소화기를 자극하여 소화기를 움직여 주는 방법을 사용해야 한다. 이는 기절을 했을 때 뺨을 때린다거나 찬물을 끼얹는 등 강력한 외부자극을 통해 기절된 상태를 회복시키는 것과 같은 이치라고 생각하면 된다. 다만 외부자극이 아니라 소화기를 움직여줌으로써 뇌를 자극하여 기절 상태를 회복시키는 점이 다르다. 즉 소화기에는 뇌신경 중에 하나인 미주신경()이 분포되어 있어 소화기를 움직여주면 뇌에 자극이 되기 때문에 경련이나 기절 상태가 회복되는 것이다.껰8껰p꽢껰딾껰묚껰B샶껰B이처럼 소화기를 강력하게 움직여주는 처방 중에 하나가 소합향원이며, 이러한 약성 때문에 객오(), 중악(), 경풍() 등에 사용할 수 있는 것이다. 그러나 갑자기 졸도하거나 경련을 일으키는 증상은 반드시 낯선 사물을 보고 놀라는 등 외부자극이 가해졌을 때만 나타나는 것은 아니다. 소화가 안 되는 음식을 먹어 급체()했거나, 아니면 소화기의 적취()가 심화되었을 때도 이러한 증상이 야기될 수 있다. 따라서 소합향원은 소화장애가 내재되어 있는 상태에서 갑자기 놀라 기절을 했을 때, 급체나 적취로 기절을 했을 때 모두 사용한다. 이렇게 공통적으로 사용할 수 있는 것은 소화기를 움직여 소화장애를 해소할 뿐 아니라 미주신경()을 통해 뇌를 자극할 수 있기 때문이다.웒껰9첮껰u튊껰껰껰껰껰B활투침선을 보면 정신질환의 일종인 사수()에 사용하는 처방으로 되어 있다. 소합향원을 사수에 사용하는 것도 소화장애를 해소하는 작용 때문이다. 일단 사수문()에 포함된 처방을 보면 성향정기산, 자금정, 소합향원이 있고, 이들의 공통점은 저하되어 있는 소화기능을 조절하거나 소화기에 적체되어 있는 것을 배출시킨다는 것이다. 따라서 사수의 증상은 소화기장애와 밀접한 관련이 있음을 알 수 있다. 또한 사수의 증상 중에는 심복()이 허만()하고 음식을 먹지 못하는 증상이 있어 소화기장애와 관련이 있음을 확인할 수 있다.껰8껰r껰껰껰껰B점심을 먹고 나면 졸리고 몸이 늘어지는 현상이 발생하는데, 이것은 섭취된 음식물을 소화시키기 위해 많은 양의 혈액이 소화기에 집중되므로 뇌를 포함한 다른 조직에 혈액이 부족해지기 때문이다. 정상인에게도 이런 증상이 생길 수 있는 것처럼 허약하여 소화기능이 떨어진 사람이거나 소화기에 장애가 있는 사람에게는 정신이상이 생길 수 있는 것이다. 이럴 때 소합향원을 사용하여 소화기를 움직여주면 소화장애가 해소되면서 정신이상이 치료된다.껰7껰o껰껰껰B껰B활투침선을 보면 흉문()의 기통()과 소아의 반장통()에 사용하는 처방으로 분류해 놓고 있다. 예전에는 흉()의 개념에 상부() 소화기를 포함했기 때문에 여기서 기통은 소화장애로 인한 복통이라고 할 수 있다. 또한 반장통은 배가 아프고 헛울음을 울고 얼굴이 창백해지고 사지가 차고, 입술이 검고 청변()을 누는 증상으로 소아의 소화장애로 인해 발생하는 증상이라고 할 수 있다. 따라서 기통()과 반장통()에 사용할 수 있는 것은 소합향원이 소화기의 운동성을 증가시켜 소화장애를 치료하기 때문이다.껰9껰s껰껰껰껰B껰B소합향원은 졸도와 경기에 사용하는 처방이지만 약성을 응용하여 소화불량에 주로 사용하고 있다. 소합향원은 필자가 지금까지 사용해 본 소화기 처방 중에서 가장 효과가 좋은 처방이다. 소합향원을 소화제로 쓰는 사람은 많지 않겠지만, 소화제로 활용할 수 있었던 것은 경험을 통해 소화를 돕는 방향성 약재가 많이 포함되어 있는 것을 감안하여 사용범위를 넓혔기 때문이다. 소합향원에는 정향, 안식향, 백단향, 필발, 용뇌 등 방향성이 강한 약이 많이 들어 있어 소화기를 신속하게 움직여 줄 수 있다. 따라서 기체()뿐만 아니라 급성소화불량에도 활용할 수 있는 것이다.껰6껰o껰껰껰껰B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B처방구성을 보면 백출은 장관활동이 흥분된 경우에는 억제작용을 하고, 반대로 장관활동이 억제된 경우에는 흥분작용을 한다. 즉 장관활동에 대한 조절작용이 있어서 장관의 자발성 수축활동의 긴장성을 높이고 강직성 수축을 방지한다. 목향은 미주신경()을 자극하여 장()의 수축력과 연동운동을 증가시키고, 소화흡수를 촉진하여 가스정체로 인한 복통을 멎게 한다. 침향은 진통, 진정작용을 한다. 침향을 끓이게 되면 약성이 있는 유질()이 소실되기 때문에 산제()로 사용하거나 충복()해야 한다. 사향은 중추신경계에 대해 흥분과 진정의 조절작용이 있다.;1d껰껰뀬껰B정향의 정유는 위산분비를 촉진하여 소화를 증진하고 진통작용을 한다. 안식향은 개규약()이며, 백단향은 이기제()로서 방향성이 강하여 소화기의 운동성을 촉진시킨다. 주사는 정신안정 기능이 있고, 고열(), 혼미(), 경련() 등의 증상에도 사용한다. 서각은 해열진경작용이 있으며 매우 뛰어난 지혈효과가 있다. 가자는 탄닌을 함유한 수삽성()의 지사약()으로 궤양면에 대하여 보호작용이 있다.;똈껰8믤껰r쇀껰잜껰쵸껰B향부자는 중추신경 억제작용이 있어 정신을 안정시키고, 장관 평활근의 경련을 억제하여 소화관의 가스배출을 촉진한다. 필발은 모세혈관을 확장시키는 작용이 있고 천식과 만성기관지염을 개선하며, 구충과 항균작용이 있다. 소합유는 성뇌제신(), 안심지통()의 작용이 있어 중풍(), 간질(), 히스테리성 실신(), 혼수()에 치료효과가 있다. 유향과 용뇌는 소염작용이 있다.퍔껰6껰n껰껰B구급()에 사용하는 우황청심원과 비교하면 우황청심원은 소화기 적체를 치료하는 기능도 있지만, 심장을 포함한 순환기를 안정시켜 정신을 안정시키거나 각성시키는 작용이 있어 의식불명이나 구급 증상에 주로 사용한다. 반면 소합향원은 소화기의 운동성저하로 인한 적체, 소화불량, 복통, 설사 등의 소화장애와 이로 인한 기결()에 주로 사용한다.껰?껰v샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? Bh복통, 설사에 사용하는 회생산과 비교하면 회생산은 상한 음식을 섭취하여 복통, 설사가 발생했을 때 주로 사용하는 반면, 소합향원은 복통, 설사에도 효력이 뛰어나지만 소화불량에 빈용한다.1껰B온백원과 비교하면 두 처방 모두 소화기에 음식물이 적체되어 발생하는 정신이상, 기절(), 섬어(), 복통() 등에 사용한다. 그러나 온백원은 소화기에 음식물 적체가 만성화되어 있고 완고할 때, 적체된 것을 급속히 제거하여 이러한 증상을 치료하며, 수분적체로 인한 부종에도 사용한다. 반면 소합향원은 적체된 음식물을 배설시켜 치료하는 것이 아니라 소화기의 운동성을 증가시키고 소화작용을 정상화시켜 상기() 증상을 치료한다.껰8껰t껰껰껰B껰B활용사례껰곱t@눀눀봀눀P봀봀1-1. 식체빈번()  남  34세  소음인,2-1. 소화불량(), 복통(), 설사()  남  4세  소양인 !3-1. 식체(), 복통()  여  52세  소양인#4-1. 오심(), 구토()  남  28세  열성태음인B껰B1-1. 식체빈번()껰B/ 김    남  34세  소음인  경기도 안산시 월계동 주공아파트껰!@턀덠:=B보통 키에 약간 마른 소음인 남자이다.과B? 23년 전부터 소화가 안 되고 잘 체한다.    체하면 명치가 막힌 듯이 답답하고 머리가 무겁고 아프다.과BG 체하면 답답하고 트림이 나온다.    1년 사이에 56kg 정도 줄었다.    선풍기 바람, 에어컨 바람을 싫어한다.과B5 모든 음식을 좋아한다.    식사량이 적은 편이다.    머리가 무겁고 아프며 땅긴다.과B 피로하고 기운이 없다.과BU식사량이 적은 소음인 남자의 식체빈번()과 식체시에 발생하는 두통(), 명치비를 목표로 향사육군자탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.과?과Bs9일 후에 전화가 왔는데 약을 복용한 후 하루 걸러 소화가 안 되더니, 복용 23일 후에는 구토를 했다고 한다. 또한 약을 복용한 후 소화가 더 안 되는 듯하며 음식만 들어가면 꽉 막히는 듯하다고 한다.과C과BF향사육군자탕 복용 이후 소화불량이 심해졌고 구토를 했으므로 이번엔 소합향원 2일분으로 1회 1환씩 1일 3회 6환을 주었다.과A과BN약 3년 4개월 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 그때 소합향원을 복용한 이후 소화도 잘되고 그 이후로 빈번하던 식체가 소실되었다고 한다.과A과B과B 2-1. 소화불량(), 복통(), 설사()곾껰B0 최    남  4세  소양인  경기도 안양시 평안동 향촌현대아파트늲껰!@턀덠:=B열이 나고 배가 아프다며 어머니 손에 잡혀온 어린이로럚과B@ 3일 전에 우유, 바나나, 칼국수 등을 먹었는데 그 뒤부터 열이 나면서 배가 아프다.    감기가 빈발한다.볆과B2 평소 식욕은 왕성하고 소화는 잘된다.    알레르기성 비염과 피부 알레르기가 있다.솲과B이 어린이의 경우는 평소 소화력이 왕성한 소양인으로 우유, 바나나, 칼국수를 과식하여 소화불량이 발생했다. 소화불량으로 배가 아프면서 열이 난다고 하는 것은 소화기 내에 음식물이 적체되어 있어 이를 해결하기 위한 반응이며, 평소 체열이 높은 소양인 어린이이므로 몸의 전체적인 체열을 상승시켜 인체기능을 항진시킴으로써 소화기의 적체상태를 해소하기 위한 상태로 판단했다. 그래서 소합향원(탄자대)을 1회 1알씩 5회분으로 5알을 주었다.욞과?쮊과~큶과핢과B>4일 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후 설사가 나았고 복통이 없어졌다가 다시 나타난다고 한다.과B!이번에도 지난번과 같은 소합향원을 1일분으로 2알 주었다.과B과B3-1. 식체(), 복통()껰B/ 조    여  52세  소양인  주부  서울특별시 강남구 도곡동껰!@턀덠:=B아들이 군에 입대한다고 하여 가족이 함께 하루간의 여행을 떠났다. 아내는 점심을 먹고 출발했으나 나머지는 중간 지점 식당에서 식사를 했다. 아내도 함께 식사를 했고 차를 타고 가면서도 군밤과 옥수수 구운 것을 먹었고 저녁은 생선회를 먹었다. 숙소에 가면서도 옥수수 남은 것을 먹었으며 노래방에 갔다가 1시 반경에 잠이 들었다. 종일 과식한 탓인지과>과}과과B 새벽 5시경 아내가 속이 느글거린다고 한다.    속에서 위쪽으로 치받치면서 넘어올 것 같다.    화장실에 가서 손가락을 입속에 넣고 아주 약간은 토했다.    그 뒤부터 배가 끊어지는 듯한 격심한 통증이 시작되었다.과B과B= 평소에는 소화력이 좋은 편이며 소화장애는 거의 없다.    트림할 때 저녁에 먹은 매운탕 냄새가 난다.과BI트림을 할 때 저녁에 먹은 매운탕 냄새가 난다는 것으로 보아 어제 저녁 음식이 새벽까지 소화가 되지 않았다는 것을 알 수 있었다.과@과B이 통증은 평위산이나 인삼양위탕을 복용하면 빠르게 나아질 것으로 보았으나 지금은 먼 곳에 와있으며, 당장은 복용이 어려워 대신 비상용으로 가지고 다니는 소합향원을 복용하기로 하고, 딸아이가 뛰어가 차 속에 비상용으로 가지고 다니는 소합향원을 가지고 와서 급히 4알 정도를 뜨거운 물로 먹였다.과>과}과B소합향원을 먹은 후 10여분이 지나자 격심하던 통증은 줄어들어 견딜 만해졌으며 10여분이 더 지나자 통증이 없어졌다. 식상으로 오는 통증의 정도가 격심하여 참기가 어렵다는 것을 오래 전 경험했던 터라 새벽녘에 급히 짐을 꾸려 집으로 향했고 다행스럽게도 집으로 오는 4시간 동안 한 번도 통증이 발생하지 않았다.과?과~과B+만약을 생각해서 집에 와서도 소합향원을 다시 1번 복용했으며 점심은 굶었다.과B그동안은 통증이 없어 괜찮을 것으로 생각되어 저녁을 먹었는데, 다시 약간의 복통이 시작되어서 급히 소합향원을 먹었다. 내일은 평위산을 먹어야 할 것으로 보고 그냥 참고 잠을 잤는데 다음날 아침까지 전혀 통증은 없었다. 마침 집에 큰아이가 복용하려고 둔 인삼양위탕 2배량이 있어서 1첩을 데워 마셨다.과>과~과B과B4-1. 오심(), 구토()껰B다음은 김을주 선생의 경험이다.과B- 김    남  28세  열성태음인  서울특별시 도봉구 쌍문동껰!@턀덠:=B6식욕이 좋고 음식을 버리기 아까워하는 성격이라 남는 음식이 있으면 대부분 먹는 필자의 경험이다.과B 많이 먹거나 비위에 맞지 않는 음식을 먹으면 속이 울렁거린다.    사람이 많은 백화점이나 지하철 같이 공기가 탁한 곳에 가면 속이 느글거린다.    속이 울렁거리거나 느글거리는 증상은 식후에 있을 수도 있고, 평소에 갑자기 나타날 수도 있다.    어릴 때부터 비린 생선을 잘 먹지 못한다.    비위에 맞지 않는 상황이 되면 잘 토한다.    속이 느글거리거나 울렁거릴 때 커피를 마시거나 담배를 피우면 조금 괜찮다.    또는 양치질을 하기도 한다.과A과과과B속이 울렁거리고 느글거리는 증상이 반드시 음식과 연관되어 있다면 소화기 처방을 생각해 볼 수 있으나, 특별한 증상이 없이 비위에 맞지 않는 음식을 먹거나 상황이 되면 속이 울렁거리고, 느글거리는 증상이 있는 것으로 보아 소화기 처방은 고려해 보지 않았다. 식욕도 좋고 소화력도 좋으며 대소변 모두 정상이기에 속 울렁거림과 느글거림은 너무 많은 음식을 먹은 후 소화기에 부담이 되거나 선천적으로 소화기가 특정 음식물에 대해서 거부 반응을 일으키는 것으로 생각된다. 또한 속 울렁거림과 느글거림이 항상 있는 것도 아니고 사람이 많아서 공기가 탁한 백화점이나 지하철에서도 발생하는 것으로 보아 이는 기체()로 인한 증상이라고 보았다.과>과}과과과까과Bu기체로 인한 증상을 치료하기 위해 소합향원을 복용하기로 했다. 미리 만들어 둔 오자대 크기의 소합향원을 증상이 있을 때마다 2030알 정도 복용했다. 이것은 원래 크기인 탄자대로 보면 12환 정도가 된다.댸과>려과BL소합향원을 복용한 30여 분 후에 나 자신이 느끼지 못할 정도로 증상이 소실되었다. 그 이후 같은 증상이 반복될 때마다 복용하고 있다.봐과@쇼과B웨껰B,91   가미온담탕 /0#과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt'씀r{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 뜀밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 대밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 븀밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀#   밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀   밀밀쐀# !밀밀씀씀@# !밀밀  "밀밀쐀# #밀밀씀씀# #밀밀  $밀밀쐀# %밀밀씀씀# %밀밀  &밀밀쐀# '밀밀씀씀@# '밀밀  (밀밀쐀# )밀밀씀씀@# )밀밀  *밀밀쐀# +밀밀씀씀@# +밀밀  ,밀밀쐀# -밀밀씀씀@# -밀밀  .밀밀쐀# /밀밀씀씀@# /밀밀  0밀밀쐀# 1밀밀씀씀# 1밀밀  2봀밀밀쐀# 3밀밀씀씀# 3밀밀  4먀밀밀쐀# 5밀밀씀씀# 5밀밀쀄쀌햲a쐀a대먀펃겕텔휀g%휀N쀈딀%W?@??뉡???  d[    ]      d[] ()d[]흉비, 흉통, 호흡곤란, 부정맥, 빈맥, 정신이상, 정신분열증, 정충, 불안, 초조, 몽롱, 두중, 다몽, 심장비대 및 확대, 심방염, 심장판막증, 매핵기, 소화불량, 식욕부진, 대변불통, 연변, 전신곤권, 무기력, 부종, 요통QdSP딀%딀%gCP$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀숁햲봀쒬뢋뀀룆ㅡ붲뗗킴가쌀뵟저탇곂쇉뒴쇇산좮쀀짓산곐봀났탆쓅가IOU[`햲쇉퀀뷂햼섀킮렀듆뒴섀햲쇉렀듆뒴가킷산삸쒷퀀렀듆좴산쀄숀flr쀄뷂츀렀쓇탖쇈찀쇖쀀쇈쐀뒵샅쇈가탇렀듆됀쇈탉샇쳉햲쇉킮렀듆죈산킮렀듆샕색뷂쇈뒴퀀섀샇탇뗗산섀쀀됀놳뒴뀀룆ㅡ붲썠쇉산쒮곍뷇쳎킻산쇉곍뷇준츀가킷산쇉샇산듐x~가였툀섀쳎살쀀쇇쓂 햲준살쀀렀냆뒴쌀섀뜀저렀묀봀쒬뢚읟뤀가뒶좲가삼묀쳎뒴듇뜀쨀뀀촁햲쌀짓쌀잁퀀쓅가쨀룇듆쀀킲겻듈샕좮쀀삮찀쇉쀀뷂가킷츀햲쇈쨀듔듇쳎츀탇탇짓준뷂짓샗묀쀀뀀탇쀀탇짓쇈뒵쓅퀀봀났탆쓅햲쀀쇈짓쳎가렀햲뷂츀쓇탖뒬뀀룆잻탅#가딀픀렀듆뒴죂쌀쇉산)쀄가짓변.준렀듆뒴가킷밀4g:N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀(햲킺햲뢮ㅬ퀀가볇붮뷂딀듇첳죕뀀룆사준봀딀쓍쓍샕쳓쓉뒳했햐킭듈쓍쀀가쓍봀븀@됀FLR픀X^뷂딀듇찀뷂쒬가쐀볇뷂쒬킬찀뀀가딀듈뷂딀쓍즲쓓죅듇쐀뉭붮질즾뽣쓍겹곇듇산룐준쀄di렀ou{g쐀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀씁햲쓈햲햲봀났봀났햲딀좲쌀뵟퀀가햲뢮딀픀좲쌀뵟퀀가햲됀결섀탐쇉산곐가영쀄탉가쀀햾쀀햾뷂쓇퀀가가준탁츀가킷가뤀헒햲준탁딀픀가뢮ㅬ탉가됀헕뷂뒬뗗산가헕뷂쇈딀탉가햲쓈헕봀났뗗쨀딀픀뀀룆ㅡ쇉타츀가렀g곆N$???왢???뀌촀r쐀B과경챦 경경춘봀붲쒽팀춘팀쓈팀뷂뷂좬붲저팀벲즽쀀볈팀눀섀녎뒬됀떮팀뷂쇉팀쀌별떴쀀 팀붲쀀죂%팀쌀녱혀)팀뗉묀뷂덽뷂좬.팀섀녎눀3팀뗗볈눀저7팀쇇<팀A팀퇂먀E팀퇇쌀얁J팀짓쌀잁쒳픀롒죖펈O팀쌀가S팀꼀즽삳떽쒽X팀꼀\팀꼀즽밀a팀샅상삳뽙f팀j팀뗆뀀봀o팀뒬t팀관짌잂x팀}팀팀쀌g햲곆츀팀뼀v$??????뀔촀r씀H1-1. +칠제향부환 - 소화불량(), 두통(), 변비, 생리통()  여  25세  태음인  159cm 54kgB껰B41-1. 불안(), 정충(), 두중(), 몽롱, 다몽(), 식욕부진()껰B7 정    여  41세  소음인  주부  서울특별시 양천구 신정3동 신트리아파트껰!@턀덠:=B+보통 키에 보통 체격이며 혈색이 없는 주부로 얼마 전 신경을 많이 쓴 탓인지과BB 1달 전부터는 종일 가슴이 몹시 뛴다.    종일 불안하며 누워 있어도 안절부절하며 그야말로 좌불안석하고 있다.꾈과B? 엎드려 있어도 불안하고 앉아 있어도 불안하다.  갑자기 불안해지면서 다리가 후들거리고 힘이 빠지는 듯하다.둴과B< 종일 머리가 멍하고 몽롱하며 꿈을 꾸는 듯하다. 이 증세는 집에 있으면 더하고 외출을 하면 좀 덜하다.률과B 1달 전부터 동네병원과 OO병원에서 우울증 진단을 받고 치료를 받아왔으나 여전하다.    늘 꿈을 꾸며 잠을 잘못 자는 편이다.    식욕이 없어 현재는 죽만 먹고 있다.    2달 전 위내시경 결과 위축성위염과 역류성위염의 진단을 받고 헬리코박터균 치료를 끝내고 현재는 신경정신과의 치료만 받고 있다.    매사에 의욕이 없다.빌과A쌸과젤과Bb 손과 몸 전체가 약간 차다.    대변은 2일에 1회 보며 된 편이다.    우울증이 낫지 않자 집안에서는 큰 걱정이 생겨 식구가 모여 울고불고 야단이 났다는 것이다.촐과D퇼과Bj우선 한약으로 잘 치료될 수 있으니 걱정하지 말라고 안심시킨 뒤, 속효가 있는 우황청심원을 1일 2회 아침저녁으로 복용토록 했고, 겸하여 가미온담탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.훨과@과Bk약을 복용한 지 6일째 되는 날 이제는 살았다고 전화가 왔다. 현재 약을 절반 정도 복용하는 중인데 전체적으로 많이 좋아졌다며 약을 더 지어달라는 것이다. 복용 뒤 그간의 변화를 들어 보니,과A과BP1. 지금은 정충과 불안증세가 격감하여 잘 지내며, 전보다는 강도와 횟수는 격감하였으나 아직 오전에는 약간씩 가슴이 뛰고 불안감이 남아 있다.과?과B"/2. 두중()과 몽롱한 증상은 완전히 없어졌다는 것이다.과B;3. 늘 꾸는 꿈도 약을 복용하는 중에 며칠간은 한 번도 안 꾸었으나 어제 저녁에는 꿈을 한 번 꾸었다.과B>4. 식욕도 당겨서 밥을 아주 잘 먹는다는 것이다.   5. 어제는 복명이 있었으며 묽은 변을 보았다고 한다.과B약을 먹고 효력이 좋아지자 이미 지어둔 약을 다 먹기도 전에 다음의 약을 요청하여 같은 처방으로 1제를 더 지어주었다. 2제를 모두 복용한 뒤 모든 증상이 사라졌으나, 가끔 몸 상태가 좋지 않을 때는 머리가 약간 띵 하다고 한다. 다시 요청대로 전과 같은 가미온담탕으로 1제를 지어주었다.과?과과B과B1-2. 불안(), 초조(), 두중()껰B다음은 김춘수 선생의 경험이다.과B     여  63세껰!@턀덠:=B)치킨집을 하는 딸이 천왕보심단을 먹고 낫자 시골의 어머니를 모시고 왔다.과B* 늘 불안, 초조하다.    아울러 머리가 맑지 못하고 무겁고 띵하다.과B 남편의 중풍으로 오랫동안 병간호를 해왔다.과Bi기울()로 인한 습담()의 영향으로 불안, 초조 등의 증상이 발생한 것으로 보고 가미온담탕 1제를 지어주었고 그 약을 복용하자 불안하고 초조한 증상이 줄어들어서 약을 더 요청했다.과A과BN다시 지난번과 같은 가미온담탕을 1제 지어주었고, 이 할머니는 그 후 계속하여 약 복용을 원하여 무려 14제나 가미온담탕을 복용하고 있다.과@과B과B41-3. 졸도(), 불안(), 초조(), 불면(), 항강(), 두현()껰B5 이    여  54세  소양성소음인  서울특별시 노원구 공릉동 효성화운트빌껰!@턀덠:=B 정신을 잃은 적이 있다. 93년 이후로 3번 정도 졸도했는데, 최근에는 정신을 잃고 전철 1호선을 타고 노원구에 내려야 했으나 인천까지 가서 주위 사람이 소지품을 검사하여 청량리 경찰서까지 데려다 준 적이 있다.    불안감, 초조, 불면증이 있다.  6개월 전부터 가정일로 인해 불안, 초조 증상이 갈수록 심해진다.  가정일이 떠오를 때마다 더욱 심해진다.  동시에 정충()이 있다.  불면증이 있으며, 자다가 온몸이 마비되어 전신이 경직된 적이 있다.과B과과과B 두현()이 있다.  어지러워서 자유자재로 움직이지 못한다.  1주일 전 감기 후부터 두통이 이마 부위에서 전체로 확대되었다.    어지러움으로 인해 머리를 좌우로 돌리기 힘들 정도다.    심장이 약하다.    젊어서부터 추위를 심하게 탔으며, 추울 때 유달리 아프다.    여름에 땀이 아주 많다.    식욕과 소화력이 좋으며, 따뜻한 것을 좋아한다.    잠이 들기 어려우며, 잠들기 전 약 1시간 뒤척인다. 또한 잠귀가 밝으며, 옅은 잠을 잔다.과A과과과B 변은 묽은 변을 보며 횟수는 정상이다.    온몸이 피로하다.    월경주기는 부정확했으며, 4년 전에 자궁적출 수술을 했다.    본래 신경이 예민하다.    성격은 평소 쾌활하다.    10년 전부터 매일 산행을 하고 있다.과C과B9불안(), 초조(), 불면(), 두현() 등을 고려하여 가미온담탕 2배량으로 투약했다.과B5개월 뒤 다시 전화가 와서 전의 약을 복용한 후 불안, 초조감도 호전되었고 두현도 거의 소실되었으며, 항강통도 많이 호전되었다고 했다. 또한 그 약 복용 이후로 졸도한 적도 한 번도 없다고 한다. 잠도 매우 잘 자고, 마음이 매우 안정되었다고 한다.과@과과B과B62-1. 불면(), 천면(), 피로(), 두드러기, 상열(), 가슴답답, 어깨통증까껰B다음은 이윤호 선생의 경험이다.댸과B* 문    여  54세  소양인  경기도 김포시 하곡3동룬껰!@턀덠:=BW쾌활하고 말 많은 소양인으로 크게 사기를 당하고 이혼하는 등 근래 10여 년 동안 맘고생이 심했다. 여기저기서 일을 많이 했고 지금은 식당에서 일을 한다.블과A쌀과B 불면()이 있다. 밤에 꼭 술을 마셔야 잠을 잘 수 있다. 혹 잠이 들더라도 자주 깨고 잠귀가 밝다.    하루에 45회 얼굴로 문득문득 열이 솟구쳐 오른다.    현훈, 가슴 뜀, 가슴 답답, 항강()이 있고 신경이 예민하다.쟬과E쳘과B 피로감이 심하고 이럴 때는 전신이 가렵고 긁으면 두드러기가 일어난다.  20여 년 전 자궁적출 수술 후부터 시작되었다가 없어졌었는데 요즘 다시 시작되었다.    목의 통증이 계속 있고 침을 삼킬 때 목에 무언가 걸려있어서 뱉어도 나오지 않는다.    추위, 더위는 타는지 본인은 모르겠다고 한다.    여름에 땀이 아주 많다.    소화는 잘되나 속이 느글거림이 많고 속에 가스가 차고, 냄새나는 방귀가 나온다. 또한 식사를 하기 전에 속쓰림이 있다.퇄과@횰과과과BB 변비가 있으며 대변이 된 편이고 23일에 한 번 본다.    기운이 많이 딸리며 어깨 팔 부위가 많이 쑤신다.과B 혈압이 높다.과BI불면, 매핵기, 느글거림, 신경증상을 목표로 가미온담탕 2배량에 활투대로 당귀 2돈, 산조인 2돈, 모려 2돈을 더하여 투약했다.과D과B1달쯤 지나 전화가 와서 확인해 보니, 몸의 피로가 많이 가시고 가려움이 없어졌고 계속되던 인통과 매핵기, 느글거림, 불면, 변비 등 제반의 증세가 90% 이상 없어진 것 같다고 한다. 다만 잠이 너무 많이 쏟아져서 낮잠을 꼭 잔다고 한다. 이번에도 전과 같은 처방으로 투약했다.과B과과B과B03-1. 흉비(), 전중통(), 신경예민(), 짜증, 신경질, 한숨쉼껰B다음은 윤여빈 선생의 경험이다.과B3 윤    남  29세  태음인  연구원  경기도 안양시 동안구 관양1동껰!@턀덠:=B키는 보통이며 몸통이 굵고 비습한 태음인이다. 평소에 신경이 예민한 성격인데 새로보는 빈용202처방 작업을 하면서 신경을 많이 쓴 후에 가슴이 답답하고 가슴이 뻐근한 증상이 생겼다. 또한 신경이 더욱 예민해지고 신경질과 짜증이 자주 났다. 얼마 전에 이진탕을 복용하고 오심(), 불면(), 천면() 등의 증상이 호전된 경력이 있다.과?과~과B 가슴이 답답하다.  2개월 전부터 기상시에 가끔씩 가슴이 답답하다.  흉통()이 있다.    2개월 전부터 기상시에 전중() 부위가 뻐근하고 아프다.    짜증과 신경질이 많다.  조그만 일에도 짜증이 나고 신경질이 많아졌다.    신경이 예민하다.  평소에도 신경이 예민했는데 근래에 더욱 예민해졌다.    불면과 천면이 있다.과D과과B 평소에 잠을 잘 못 자고 자꾸 뒤척이며 자주 깬다.    한숨을 자주 쉰다.    평소 피로감이 심하며 특히 아침에 피로감이 많이 느껴진다.  아침에 일어나기 힘들고 기운이 없다.  오후에는 활동량이 많아져서 그런지 피로감이 조금 덜하다.    항강이 있다.  낮에 항상 컴퓨터로 작업을 해서인지 항상 승모근이 굳어있다.    배통이 있다.  일주일 전부터 견갑골() 주위에 통증이 있다.    추위와 더위를 타는 편이다.    땀이 몸 전체에 많다.    손발은 따뜻하고 윗배와 아랫배가 약간 차다.    시원한 것을 좋아한다.    식욕이 왕성하고 식사량이 많으며 소화는 잘된다.    대변은 1일 12회 정도 보며 가늘고 연변()을 본다.    소변을 자주 본다.    잠은 하루에 56시간 정도 자며 잠이 부족하다.    매사가 귀찮고 가슴이 조이는 듯하며 눈피로감이 있다.과C과과과과과과Bi약 2개월 전부터 발생한 흉비(), 전중통(), 짜증, 신경질 등의 기울 증상을 목표로 가미온담탕 2배량으로 10일분 20첩을 복용했다. 보름 후에 확인해본 결과는 다음과 같다.과D과B/1. 흉비()가 호전되어 답답함이 많이 줄어들어 생활을 하는 데 많이 편해졌다.과B2. 전중() 부위의 통증이 소실되었다.과B3 신경이 예민하던 증상이 호전되었다.과B4. 짜증과 신경질이 많이 줄어들었다.과B5. 불면증은 호전되었으나 천면은 여전하다.과B6 한숨을 쉬는 증상이 거의 소실되었다.과B과B3-2. 상열(), 흉비(), 피로()껰B다음은 조경남 선생의 경험이다.과BB 유    여  36세  태음인  교회 사모  160cm 57kg  경기도 광명시 하안동 주공아파트껰!@턀덠:=B 어릴 때부터 잘 놀라고 겁이 많다. 발표를 하려고 하면 가슴이 두근거리고, 무서워서 혼자 잠을 못 자고 불을 켜고 자야 한다.    요즘 감정의 기복이 심하고 짜증과 신경질이 늘었다.    말하는 것도 귀찮을 정도로 피곤하고, 남들이 보면 창피할 정도로 집안이 엉망이다.    가슴이 답답하고 뭔가 가슴으로 모이는 느낌이 들며 가슴이 두근거리고 요즘 들어 상열감이 있다.    불안하고 초조하며, 매사가 귀찮다.    요즘에는 가끔씩 새벽에 순간적으로 양 손이 저릴 때가 있다. 이 증상은 2년 만에 처음이다.    이번 달(12월)에 우측 하복()으로 1일 동안 극심한 통증이 있었다(4월과 9월에도 있었음).    하루에 7시간 이상 자는데, 잠들기 어렵고 뒤척인다.    추위를 많이 타고 어릴 적부터 손발이 차다.    식욕과 식사량은 보통이고 소화는 잘 되는데, 냄새가 심한 방귀를 자주 뀐다.    습관적으로 물을 많이 마신다. 소변을 자주 보는 편이고, 대변은 정상적이다.    월경주기는 정상적이고 월경통과 냉은 없다.과B과까과댸과려과봐과쇼과웨과B@ 본래 원만한 성격이었으나 목회를 나오면서 신경이 예민해졌으며, 2년 전에는 감정이 격해져서 쓰러진 적이 있다.쯔과B& 어머니가 허혈성 부정맥()이라서 본인도 걱정을 하고 있다.타과BL36세 태음인 여성의 허겁()과 상열(), 정충(), 흉비()를 목표로 가미온담탕 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다.햬과F과B%20일 후에 전화로 확인해 보니, 증상이 많이 호전되었다고 한다.과B-1. 감정의 기복이 심하고 짜증나는 것이 호전되어 아이들에게도 잘 하려고 한다.과BB2 가슴이 답답한 증상이 없어졌다. 또 신경질과 짜증이 줄어들고, 귀찮아서 집안이 엉망이었는데 지금은 많이 좋아졌다.과B3. 열 달아오르는 것이 많이 호전되었다.과B4. 여전히 잠들기 어렵지만 약간 호전된 느낌이다.과B,5. 전체적으로 기분이 좋아졌고 기운이 나며, 기분을 조절할 수 있게 되었다.과B과B4-1. 정신이상껰B다음은 배원식 선생의 경험을 인용한 것이다.과B, 문    여  16세  중학생  서울특별시 서초구 방배본동껰!@턀덠:=B엄마와 함께 진찰실로 들어온 중학교 3년생인 환자가 들어오자마자 쓰러져 일어나지 못하고 눈을 감고 버드나무처럼 휘청거린다. 엄마의 말을 들으니 평소 건강했으나 아무런 이유 없이 자기 안경을 집어던져 부서지게 했는데 엄마가 화가 나서 두들기니까 아이가 까무러쳤다고 한다. 그 후 이와 같이 정신이 나간 사람처럼 행동해서 정신과에서 진찰받은 결과 정신이상이라며 입원 치료하라고 하기에 뿌리치고 왔다는 것이다.과>과|과과B; 가슴이 답답하다.    기운이 없다.    정신이 몽롱하다고 한다.    맥은 부삭()하다.과Bc심화()로 인한 정신이상으로 보고 심화()를 청량진심()시킬 수 있는 가미온담탕에서 감초와 지실을 빼고 목통 1돈, 산조인 1돈, 주사 0.3돈을 더하여 주었다.과?과BZ약을 지어간 만 2일 후에 환자 집에서 전화가 걸려왔는데 현재 일어나서 동생들과 놀고 있다는 것이다. 그 후로 재발 없이 현재까지 건강하게 학교에 다니고 있다.과A과B과B4-2. 정신분열증껰B다음은 배원식 선생의 경험을 인용한 것이다.과B' 주    여  21세  서울특별시 성북구 정릉1동껰!@턀덠:=B&아가씨가 살이 찌고 비대하여 첫 보기에 초산을 한 주부처럼 보인다.과B;아가씨 어머니가 함께 내원하여 딸의 병이 난 경위를 설명했다. 어느 날 아가씨가 다니는 고등학교 담임선생이 이 아가씨를 집으로 데리고 와 하는 말이 최근에 이 아가씨의 언어와 행동으로 보아 정신이상을 일으킨 듯하다고 했다. 담임선생이 돌아가고 이 아가씨가 할머니와 어머니를 향해 하는 말이 할 이야기가 있으니 2층으로 올라가자고 하여 따라 갔더니 할머니와 어머니의 머리를 움켜잡고 엄마는 바보라고 하면서 어머니를 두들기기에 얘가 정말 미쳤구나 하는 생각이 들었다고 한다. 그 후로는 학교에 나가지 않고 고성도 지르고 물건을 두드려 부수기도 했다. 그래서 정신병원에 입원시켜 치료를 했으나 호전되지 않았고 이곳저곳에서 치료도 받았으나 치료되지 않아 소문을 듣고 왔다는 것이다.과@과과과과과B아가씨 어머니에게 병이 생길만한 동기를 확인해 보았더니과B 처음 발병했을 때는 물불을 가리지 않고 발광하더니 최근에 와서는 조용해져 간혹 엄마에게 사정 이야기를 하게 되는데 그 사정 가운데 이런 이야기가 있었다고 한다.    이 애가 시장구경을 하고 있었는데 옆에 있던 남학생이 같이 가자고 하여 따라갔더니 자기 하숙집으로 데려가 옷을 벗기고 능욕했다는 것이다.    그 후 어느 누구에게도 하소연할 데가 없어 혼자 몹시 고민한 끝에 정신이상이 생겼다고 한다.과>과~과과B어머니의 말을 들으니 아가씨가 능욕이 아니라 연애()를 하여 몇 번 교제를 하다가 그 남학생이 주소를 옮긴 것이 아닌가 하는 생각이 들기도 하고 한편으로는 그 남학생이 학생이 아니고 거리의 바람기 있는 청년으로서 능욕만을 치른 뒤 행방을 감추어 이 처녀가 성욕이 그리워 생긴 이상 즉 성광이 아닌가 이런 생각도 해 보았다. 처방을 구상할 때 과거 치험례를 통하여 본 처방 중에 대시호탕, 가미소요산, 가미온담탕 등의 세 처방을 생각하다가 직접 심폐화()를 강하()하기로 결정하고 정신분열증을 보이는 21세 처녀에게 먼저 가미온담탕 5첩을 지어주고 잇따라 20첩까지 투약했다.과?과~과과까과댸과B20첩을 모두 복용한 결과, 난폭한 언행과 집을 나가는 것이 줄었다고 한다. 그 후 대시호탕과 가미소요산으로 변방하여 주었으나 효과가 없어 다시 가미온담탕을 주기로 하여 현재 90첩을 쓰고 있는 중인데, 이제는 여자답게 행동하고 있다. 가미온담탕에 산치자를 가하여 사용하려고 했으나 붉은 빛이 싫다는 것이 월경을 연상하는지 도저히 약을 먹지를 아니하여 가미하지 못했다.려과@봐과쇼과웨과B이 병에서는 오랫동안 남몰래 교양 있는 사람처럼 그립고 안타까운 심정을 혼자 애태우는 것으로 병이 났을 때에는 가미소요산이 적합할 것이나, 이 사람의 경우 심화가 폭성하여 난폭한 행동과 말을 하고 심맥()이 유력삭()하는데 중점을 두고 처방을 구성한 것이다.쯔과>타과~햬과B과B 5-1. 부정맥(), 심장병(), 흉비()껰B다음은 배원식 선생의 경험을 인용한 것이다.과B* 이    여  48세  주부  서울특별시 마포구 서교동껰!@턀덠:=B외견상으로는 건강해 보이는 주부이다.과BD 맥진상 2328맥 만에 대맥()이 나온다.    청진을 해보니 맥진과 같이 2328번 만에 심장이 정지한다.과B 병력을 확인해 보니 23년 전부터 과로를 하거나 정신적인 쇼크를 받으면 가슴이 답답해지면서 목을 조르는 듯이 답답해 어찌할 줄 모르게 몸부림치다가 혼수에 빠져 정신을 차려보면 병원이라고 한다.    이러한 경우를 3차례 당했고 근래에 이 증상이 나타난 것은 남편이 운영하는 회사가 어려움에 처해 정신적인 쇼크를 받은 후이며 그때마다 입원치료를 했다고 한다.과@과과과B증상을 종합한 결과 심장은 화()의 장기이며 지나치게 화()가 성하여 병이 생겼다고 판단했다. 따라서 심장의 화()를 내려주는 처방 중에 가장 효과가 좋은 처방 중에 하나인 가미온담탕에 목통, 복분자 1돈, 사인 0.6돈, 녹용 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과@과과B지어준 약을 모두 복용한 뒤에 와서 하는 말이 속이 답답한 것이 없어지고 머리가 맑아졌다고 한다. 맥진을 하니 78맥 후에 대맥()이 나타난다. 가미온담탕을 복용한 뒤로 증상이 호전되고 있으므로 계속하여 10일분 20첩을 지어주었다.과@과ㄸ과BM연속으로 가미온담탕 40첩을 복용한 뒤에 대맥의 형상조차 없어져 지금까지 재발하지 않고 지내고 있다. 물론 가슴이 답답한 것도 없어졌다.과@과B과B@5-2. 심장판막증(), 빈혈(), 숨참, 동계(), 현훈(), 고혈압(), 하혈()껰B다음은 배원식 선생의 경험을 인용한 것이다.과B& 심    여  45세  서울특별시 마포구 대흥동껰!@턀덠:=B약간 뚱뚱한 몸집으로, 누가 보아도 빈혈증이라고 말할 수 있을 정도로 얼굴이 창백하다. 진맥을 하려고 손을 내 놓으라고 하니 손톱 밑까지도 창백했다. 심장병으로 오랫동안 고생을 하다가 백약이 무효라 이제는 치료를 단념했는데 친한 친지로부터 본원의 치료를 한번 꼭 받아보라는 권유를 받아 찾아왔다고 한다.과@과~과B초진은 8월 8일이었다.과B 진맥에 나타나는 맥은 부삭()하고, 숨결이 약간 가쁜 듯이 보였다.    청진을 해보았더니 심장판막증이었으며 해수()는 오래되었지만 병증은 불치 정도까지는 아니었다.    환자가 말하는 증상을 적어 보자면 항상 가슴이 두근두근하여 머릿속까지 이 소리가 들린다.    머리가 아프며 숨길이 가쁘다는 것이다.    숨길이 가빠서 길을 오래 걸을 수 없고 높은 곳을 오르내리기도 힘들다.    이런 지 오래되어서인지 기운이 없고 머리가 어지러워 일어서기가 곤란하다.    혈압은 150을 넘는다고 한다.과@과과과과B~이런 환자를 임상에서 그리 많이 만나볼 수 없기 때문에 통계적으로 자신 있는 처방은 없고 해서, 치료에 있어서는 무엇보다도 먼저 심장부를 진심()안정()시킬 목적으로 온담탕 중심으로 처방하여 10첩을 지어주었다.T;U과?과B그 약을 다 먹고 두 번째 온 것이 8월 24일이었다. 경과를 확인해 보았더니 특별한 차도가 있는지 모르겠고 머리가 쑤시는 것과 가슴이 뛰는 것이 약간 감소한 것 같다고 하고, 월경 때에 피가 쏟아지는 것은 마찬가지라는 것이다.과A과Bg맥을 짚어 보았더니 약간 수월한 것 같으며, 혈압이 140이 되었고 심장고동이 약간 부드러워진 것 같다고 한다. 치료가 될 수 있다는 생각으로 이번에도 같은 처방으로 약을 지어주었다.과A과B이 약을 지어간 34일 후인 8월 28일에 환자의 집에서 전화가 걸려왔다. 이번에 가져온 약은 아직 1첩도 달이지 않고 있는데 머리가 어지러울 뿐만 아니라 기운이 전혀 없고 해서 기동도 못하고 식사도 못하여 약을 먹을 수 없어 달이지 않고 지어온 그대로 있다는 것이다. 필자가 대답하기를 그 약을 달여 먹기 전에 양방 주사 쏘민을 한 대 맞고 복용하라고 했다.과B과과굈과B그 후 9월 12일에 환자가 왔는데, 병의 증상을 묻기 전에 맥진을 해보았더니 한결 맥상이 부드럽고, 얼굴빛이 건강해보이고 자궁부의 맥상으로 볼 때 출혈경향이 없어진 것이 확실하게 보였다. 실제 어떠냐고 확인해 보았더니, 월경이 나오지 않으니 유쾌하다는 것이다. 그리고 항상 얼굴과 손등이 부석부석한 것도 없어지고 몸이 가볍고 기분이 명랑해졌다고 한다. 환자에게 병이 나을 것을 확신시켜 주고 8첩을 더 지어주었다.눴과A뜠과밌과샸과B엤과BC6-1. 소화불량(), 대변불통(), 식욕부진(), 전신곤권(), 무기력, 매핵기()J쫐껰B3 김    여  33세  소양인  주부  경기도 남양주시 진접읍 장현2리킄껰!@턀덠:=BT남편이 부축하여 들어오는 30대의 여윈 편이며 연약해 보이는 부인이다. 전신에 힘이 전혀 없다고 하며 핏기 없는 얼굴이다. 기운이 없는 것도 문제지만햬과@과B 소화가 전혀 안 돼 한 숟갈 밥도 소화를 못 시킨다.    식욕은 없다.    대변을 20일 못 보았다.    전신이 곤권하다.   목에 무엇이 걸려 있는 것 같고 뱉어도 안 나온다.    얼굴에 열이 달아오르면 왼쪽 눈알이 빠지는 듯 심하게 아프다.    일어서면 자주 어지럽다.    평소에 팔이 자주 저려 잠을 못 잔다.    입이 자주 마른다.과G과과B 우울, 불안, 초조하고 잘 놀란다.    새로 지은 아파트로 이사를 와서 22일 전 집수리 관계로 싸움을 하여 충격을 받고부터 증세가 있었으며 충격을 받았을 때 졸도하여 20일간 OO병원에서 지금까지 입원하여 있었다.    대변이 전혀 안 나와 병원에서 한 번 관장한 적이 있었으나 관장을 해도 대변을 못 보았다고 한다.    지금은 종일 누워만 있고 중학생 딸이 가사를 돕는다고 했다.과E과과과BI충격을 받은 후 발생한 증상을 목표로 가미온담탕에 사칠탕의 의미로 후박 1돈과 신곡 1돈을 더하여 하루 2첩씩 5첩을 지어주었다.과@과B8일이 지난 후에 다른 손님을 데리고 왔을 때 확인해 보니, 2첩을 복용한 후에 변의()를 못 느껴 관장을 한 후 대변을 보았고, 그 뒤부터는 대변은 정상이 되었다고 한다. 34첩을 먹고 나서부터는 소화가 잘 되고, 식욕도 약간 회복이 되었으며 전신곤권이 없어지면서 기운이 조금씩 나고 혈색도 돌아왔다고 한다. 하도 신기하여 마침 위장병으로 고생하고 있는 서울의 손님에게 연락해서 함께 왔다는 것이다.과C과과과B남편이 참 명의라 했다며 웃으면서 말한다. 내가 명의라면 이 처방을 만드신 분이나 수많은 경험으로 책을 만드신 분은 뭐라고 해야겠느냐고 반문하면서 한바탕 웃기도 했다. 물론 매핵기도 없어졌으며 다른 증상도 모두 좋아졌으나 아직 완전치 못하다면서 이럴 때 보약이라도 좀 먹으면 좋겠지만 비용 때문에 나중에 오겠다면서 갔다.과?ㄸ과}과B며칠 후에 다시 왔는데 머리가 안개 낀 것처럼 무겁고 힘줄이 땅기는 듯 머리가 아프며 머리가 멍해지고 앞 골이 쏟아지는 듯 아프면서 눈알이 몹시 아프다고 한다. 정신적 충격 이후로 온 증세이므로 우황청심원 2알을 하루 한 알씩 잘 때 반드시 먹으라고 일렀다.과?과과B며칠 후 영수증을 달라면서 내방했는데 우황청심원이 참 좋다고 했다. 그 약을 먹으니 머리가 맑아지고 불안한 증세가 많이 좋아진다고 했다. 역시 돈 때문에 계속 먹을 수가 없다고 하여 폐약했는데, 그 후 출퇴근할 때 간혹 버스에서 만나면 지금은 상당히 좋아졌다고 한다.과>과과B과B7-1. 연변(), 세변(), 대변난()껰B다음은 이기로 선생의 경험을 인용한 것이다.과B; 이    남  31세  태음성소양인  174cm 75kg  서울특별시 동대문구 휘경동껰!@턀덠:=B 매일 변을 보지만 힘들다.  대변이 가늘거나 연변(), 설사()를 자주 한다.  특히 음주 다음날은 바로 설사 할 때를 제외하고 거의 이급후중()이 있다.    잠도 많으나 잠이 부족하다.    평소 음주를 즐기고 운동은 거의 하지 않는다.    평소 밀가루 음식은 좋아하지 않는 편이라 피한다.과C과과BI연변(), 세변() 등이 소화기에 담음()이 울체되어 발생하는 것으로 보고 온담탕 본방으로 10일분 20첩을 투약했다.과C과B!1. 온담탕을 2일 정도 복용한 후 변의 점도가 높아졌으며과B2. 아울러 배변시 쾌변에 가까운 느낌을 받았다.과B#3. 약을 복용하는 중에도 가끔 음주를 했으나 쾌변을 보았다.과B과B8-1. 전율()껰B- 홍    여  56세  태음인  서울특별시 동작구 노량진1동껰!@턀덠:=BC 전율()이 있다.  한 달에 45회 사지()가 떨린다.  움직일 때는 못 느끼나 가만히 있으면 떨린다.과BC 이런 증상은 피곤하거나 힘들면 더하다.  이런 증상이 있은 지는 34년 되었다.    기관지에서 소리가 난다.과B 밤에 조용할 때 흡입시 새액 하는 소리가 난다.  23년 전부터 이런 증상이 있었다.  아침에 일어나면 가래가 콩알만큼 나온다.    2005년 2월에 병원에서 심장 판막증이 있다는 진단을 받았다.    위염이 있다. 간혹 속이 쓰리다. 병원에서 지난 주 내시경 검사와 조직검사를 했는데 암은 아니라고 한다.    족랭()이 있다. 1995년부터 이런 증상이 있었는데 환절기에 더 심하고 여름에 더 시리다. 발목과 발끝이 시리다. 병원에서 검사를 했으나 별 이상이 없다고 한다.    디스크가 있어서 우측 다리가 약간 저리다. 오래 앉아 있거나 누워 있으면 이런 증상이 있다.까과B댸과려과봐과쇼과B 어려서부터 겁심()이 많고 잘 놀란다. 무서움을 많이 타서 전에는 밤에 밖으로 돌아다니지 못했다.    대변은 1일 1회 보는데, 불규칙적이고 묽은 변을 본다.    1981년에 아파트에서 추락하는 아이를 받아내고 놀란 적이 있다. 그 당시 23일 떨려 한약방에서 우황청심원을 먹고 나았다.    갑상선을 수술했다. 67년 전 혹을 발견하여 2005년 1월 13일에 수술했다.    당뇨가 있다. 이번 주 일요일에 산에서 식후 1시간 40분 후 측정하니 158이 나왔다.웨과A쯔과타과햬과BD태음인 아주머니의 신경과다와 담음울체 심장 허약 등이 겹쳐서 나타난 전율을 목표로 가미온담탕 2배량으로 2제를 투약했다.과>과B 약을 복용한 후 2005년 9월 3일에 와서 확인해 보니과B41. 전율이 소실되었다. 가끔 약하게 떨릴 때가 있으나 약을 다 먹었을 무렵에는 소실되었다.과B2. 잘 놀랄 일이 없어서 놀라는 것은 잘 모르겠다.과B3. 기관지에서 소리가 나는 것도 잘 모르겠다.과B4. 족랭()은 여전하다.과BJ전율이 소실된 것으로 보아 이 약이 이 환자에게 적합하다고 보고 이번에는 심장판막증을 목표로 가미온담탕 2배량으로 2제를 투약했다.과>과B과B9-1. 요통(), 우측뺨 경련껰B다음은 장혜식 선생의 경험이다.과B; 이    여  59세  태음성소양인  162cm 70kg  서울특별시 강동구 성내2동껰!@턀덠:=B평소 고혈압으로 약을 복용하던 중 신경이 너무 예민해져서 병원에 갔더니, 신경과로 가보라 하고 신경과에서는 정신과로 가라고 해서 내가 왜 정신과로 가냐고 화를 내고 나온 적이 있다. 몇 년 전 신장 출혈로 수술을 권고 받았으나 한약으로 치유된 경력이 있다.과>과과B 15년 전부터 요추 4번과 5번에 통증이 있다. 의자에 앉으면 괜찮으나 바닥에 앉으면 통증이 심하다.    우측 뺨에 찌릿찌릿한 경련이 일어난다.    가슴이 두근두근거리고 불안하다.    불면증이 있어서 약을 먹고 잔다.과C과BB 머리, 등, 팔에 땀이 많다    손발 저림이 심해서 혈액 순환제를 복용하는 중이다.    다리에 쥐가 난다.과BH 소변불리()가 있다.    이명()이 있다.    기상충()이 있다.    식욕은 좋고 식사량은 적다.과B 소화는 잘된다.   손발은 따뜻하다.    더위를 많이 탄다.    배는 차가운 편이다.    견통()이 있는데 이는 자세 때문인 것 같다.    고혈압이 있어 혈압약을 복용하는 중이다.    신경과 약을 복용하는 중이다.과G과B# 잘 놀란다.    담홍설(), 백황태()하다.과BS59세 소양인의 15년 이상 된 요통과 우측 뺨의 경련을 목표로 가미온담탕 본방에 활투대로 소엽, 당귀 산조인을 가하여 10일분 20첩을 투약했다.과A과B약을 복용한 후에 친구와 함께 왔을 때 확인해 보니과B1. 요통이 많이 호전되었다.과B#2. 우측 뺨에 찌릿찌릿한 경련이 일어나는 증상이 호전되었다.과B3. 가슴이 두근거리고 불안한 증상이 사라졌다.과B4. 약을 복용하지 않아도 잠이 잘 온다.과B.5. 머리, 등, 팔에 땀이 많은 증상이 이제는 더워서 자연스럽게 나는 것 같다.과B6. 손발 저림이 호전되었다.과B7. 다리에 쥐나던 증상이 사라졌다.과B8. 소변불리()가 호전되었다.과B9. 잘 놀라는 증상이 호전되었다.과B210. 담홍설(), 백황태()가 담홍설(), 박백태()로 바뀌었다.과B511. 약을 복용하면서 딸이 얼굴이 많이 좋아졌다고 하고 자신도 몸이 가벼워서 흡족해했다.과B과B12-1. 무효례껰B다음은 오현조 선생의 경험이다.과B9 박    남  24세  태음인  179cm 78kg  경기도 수원시 장안구 조원동긐껰!@턀덠:=B약간 퉁퉁한 태음인 체형이다.댸과B 초등학교 때부터 소심하며 불안하며 사람들과 어울리지 못한다.    조그만 소리에도 잘 놀란다.    잠을 자고나도 피로하며 꿈이 많다.    흉협고만()이 미약하게 있다.    코가 막히고 누런 코가 나온다.   추위를 심하게 탄다.    따뜻한 것을 좋아 한다.    물을 많이 마신다.    소화력은 양호하다.    현재 신경정신과 양약을 복용하는 중이다.려과A봐과쇼과웨과B발병한 지 오래되었고 그동안 꾸준히 양약을 복용해 와서 겉으로 드러나는 증상은 많이 호전된 상태며 환자 본인도 스피치 학원을 다니며 치료에 의욕을 보이고 있었다. 이 병으로 학교까지 휴학한 상태라 경험도 없고 자신도 없었지만 꼭 치료해주고 싶어서 약을 지어주기로 했다.쯔과>타과|햬과BG심한 기울()과 소심한 태음인의 심담허겁()으로 인한 증상을 목표로 가미온담탕 본방으로 10일분 20첩을 투약했다.과A과B3복용 후 뚜렷한 변화는 느끼지 못했으나 약을 더 복용하고 싶다고 하여 1제를 더 투약했다.과B92   사물안신탕 /0과껳92 사물안신탕  껰B4               232 3"2$3&2-3껰B   l껰B껰B)껰껝]긁껝믻쁿!@턀츀 껝묂쌀햍퐀퐀준윀뷂떬죖쀀벵퐀긁긁B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B사물안신탕은 사물탕과 가미귀비탕의 개념이 합해진 처방으로, 혈허()로 인해 발생한 정충(), 동계(), 불안(), 초조(), 허약() 등에 사용한다. 혈허() 증상은 사물탕이나 궁귀탕을 사용해야 할 경우처럼 혈액 자체가 부족해도 나타나지만, 심장에서 혈액을 내보내는 박출력이 약해졌을 때도 나타난다. 사물안신탕은 혈액이 부족하면서도 심장의 박출력이 약해져서 위의 증상이 나타났을 때 사용한다.2n껰껰B껰B정충()은 다양한 원인에 의해 발생하며, 신체조건에 따라서 처방이 달라질 수 있기 때문에 신체조건과 원인을 참고해야 적합한 처방을 선택할 수 있다. 첫째, 혈액 자체가 부족해졌을 때, 인체는 순환량을 증가시키기 위해 심장을 빨리 뛰게 하므로 정충()이 발생할 수 있으며, 이럴 때는 사물탕 같은 보혈제()를 사용하게 된다. 둘째, 평소 기허()하고 심허()한 사람에게 정신적인 충격이 가해지는 등 긴장()을 유발하는 요인이 작용할 때 정충()이 나타나는데, 이럴 때는 사군자탕이나 귀비탕 같은 보기()강심제()를 사용해야 한다. 물론 이 경우에는 정충뿐만 아니라 불안(), 초조(), 불면() 등 신경증상이 동반될 수 있다.;껰8껰s껰껰껰껰껰B셋째, 심장이나 심장 주위에 습담()이 정체되었을 때도 정충()이 생길 수 있다. 이때는 온담탕을 사용하며, 두 번째 경우와 마찬가지로 정충과 더불어 불안(), 초조(), 불면() 증상이 동반될 수 있다. 넷째, 신경을 많이 쓴 이후에 정충이 발생한 경우에는 가미온담탕이나 향소산을 사용하면 되는데, 귀비탕을 쓸 사람보다 비교적 건강한 사람에게 사용할 수 있다. 다섯째, 전해질()의 균형이 깨졌을 때 발생하는 정충()에는 시호용골모려탕이나 계지가용골모려탕을 사용할 수 있다. 여섯째, 음허()로 인해 인체의 기능이 이상항진된 상태에서 정충이 나타나면 고암심신환이나 청리자감탕을 사용할 수 있다. 일곱째, 간열상승()과 혈열()로 인해 정충()이 발생하면 소요산과 치자청간탕을 사용할 수 있다.*껰;껰y껰껰껰껰뀲껰B똎껰B이처럼 정충()을 유발하는 원인이 다양하지만 매우 약한 사람에게 청리자감탕의 정충이 나타나지 않는 것처럼 개인의 신체조건과 증상의 정도, 원인 등을 고려한다면 적합한 처방을 선정할 수 있을 것이다. 사물안신탕은 천궁이 빠진 사물탕이 들어 있어 혈허()하다는 것을 알 수 있고, 귀비탕의 개념이 들어 있어 심허상태()이며, 황련, 치자, 죽여와 같은 청열제()가 포함되어 있어 약간 열성상태에서 정충이 발생하였을 때 사용하는 처방이라는 것을 알 수 있다.믪껰7쇆껰q잢껰쵾껰퍚껰B조문을 보면 심중무혈 여어무수라고 하여 심중()에 혈()이 없어 마치 물이 부족한 곳에 고기가 뛰는 것 같다고 표현했다. 이는 뇌를 비롯하여 필요한 부분에 혈액공급이 충분하지 못한 경우, 혈액이 부족한 상태에서 억지로 혈액을 보내야 하는 상황이고, 그 결과 심장기능이 항진되므로 물이 없는 곳에서 고기가 뛰는 것 같다고 표현한 것이다.껰<껰v껰껰B사물안신탕을 복용할 수 있는 적합한 신체조건은 체력()과 체열()은 중() 이상이며, 소화력이 좋은 신체이다. 따라서 약한 소음인에게 이런 증상이 나타날 가능성은 적고, 주로 건실한 태음인이나 소양인에게 나타날 가능성이 높다.껰:껰s껰B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B처방구성을 보면 팔물탕류에 산조인, 황련, 치자, 죽여, 주사 등 청열()안신제()와 자윤제()인 맥문동이 들어 있다. 또는 사물탕에 가미귀비탕이 합해졌다고도 볼 수 있다. 당귀는 항혈전작용()이 있어 혈액순환을 원활하게 하고 철분결핍에 의한 빈혈에 좋은 효과를 나타낸다. 백작약은 평활근의 경련을 억제하고, 중추신경 흥분을 억제하여 진통, 진경, 진정작용을 한다. 생지황은 인체에 전해질을 공급함으로써 묽은 혈액을 진하게 만들어 주어 혈허()를 개선한다. 숙지황은 여러 종류의 당류와 아미노산, 기타 미량원소를 함유하고 있으며, 철분이 포함되어 있어 조혈작용()을 한다.,;-8m껰껰껰껰B인삼은 중추신경계에 대한 흥분작용과 억제작용이 있는데, 흥분작용이 보다 강하다. 또한 뇌의 혈액공급과 산소공급 능력을 높이는 작용이 있으며, 강심작용이 있어 심장의 수축력을 강화한다. 백출은 장관활동에 대한 조절작용이 있어서 장관의 자발성 수축활동의 긴장성을 높이고 강직성 수축을 방지한다. 백복신은 이뇨작용과 신경안정작용이 있고, 산조인은 몸을 영양()하는 동시에 비교적 강한 진정, 최면효과를 나타낸다. 황련은 중추신경을 억제하는 진정작용이 있고, 미주신경을 자극하여 혈압을 강하시키고 뇌혈관의 긴장을 저하시켜 신경증상을 완화한다. 치자는 진정작용이 있어서 열성질환으로 인한 뇌출혈이나 정신흥분으로 인한 불면, 심계항진 등의 증상을 완화한다. 맥문동은 다량의 포도당과 점액질을 함유하고 있어 진액()을 보충하며, 죽여는 해열작용, 항염증작용, 중추신경 억제작용 등이 있다.껰7껰q껰껰껰껰껰껰B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B가미온담탕과 비교하면 가미온담탕은 기울()과 습담()으로 인한 정충(), 동계(), 겁심() 등에 사용하며, 주로 신경을 많이 쓴 이후에 이러한 증상이 나타났을 때 사용한다. 반면 사물안신탕은 기본적인 체력은 가미온담탕을 쓸 사람보다는 좋지만 여러 원인으로 혈허()심허()해져 발생하는 정충()과 동계()에 사용한다.;3i껰B귀비탕과 비교하면 귀비탕은 피부가 엷고 신경이 예민하며 소화력이 약하기 쉬운 음인 경향의 사람이 놀라거나 긴장한 이후에 정충, 불안, 불면 등이 발생했을 때 사용하며, 심장의 박출력을 증가시켜 증상을 치료한다. 반면 사물안신탕은 비교적 소화력이 좋고 체열이 높은 사람에게 사용하며, 심장의 박출력을 증가시키는 기능도 있으나 보혈()시키면서 청열()시켜 정충()을 치료한다.껰6껰p껰껰B소요산과 비교하면 두 처방 모두 인체의 기능이 항진되어 정충()이나 상기()가 발생했을 때 사용한다. 그러나 소요산은 주로 간기능의 이상항진으로 인한 열울()과 혈열()로 인해 발생한 정충()에 사용하는 반면, 사물안신탕은 혈허()와 심허()로 인한 정충()에 사용한다.껰8껰q껰B낐껰B활용사례뛐껰곱t눀눀봀눀P봀봀)1-1. 정충(), 좌골신경통()  남  38세  열성태음인1-2. 정충()  여  60세$1-3. 동계(), 정충()  남  29세  소양성소음인91-4. 정충(), 되새김질, 현훈(), 변비(), 식은땀, 눈떨림  남  40세  태음인,B퐢껰B1-1. 정충(), 좌골신경통()껰B3 우    남  38세  열성태음인  경기도 안양시 관양1동 뉴골든아파트껰!@턀덠:=B%흑염소에 넣을 보약을 지으러 온 보통 키에 보통 체격의 남자이다.과B 3개월 전 교통사고가 난 이후로 운전 중에 자주 가슴이 뛴다.    10년 전부터 좌골신경통이 있다.    부정맥이 있어서 57회에 1번씩 맥박이 멈추며 약하기도 하다.    불안감과 초조감을 자주 느끼고 전신 피로감이 있다.과E과Bz 환절기에는 손바닥에 허물이 일어난다.    대변은 된 편이지만 음주 후에는 설사를 할 때도 있다.    더위를 타고 몸이 전체적으로 더운 편이다.    소화력이 좋고 식사량이 많다.    술을 자주 마신다.과B과B불안감과 초조감을 자주 느끼고 정충, 부정맥, 전신 피로감이 있는 태음인 남성에게 사물안신탕 본방에 거담()과 강심()을 위하여 진피 4돈, 형개 1.5돈, 석창포 1돈, 연육 2돈을 더하여 10일분 20첩을 투약했다.과@과B1년 뒤인 1월 초에 보약을 지으러 왔을 때 경과를 확인해 보니, 그 약을 복용한 후에 운전 중에 가슴 뛰는 것은 완전히 없어졌다고 한다. 더불어 10년 된 좌골신경통이 생각지도 않았는데 완전히 소실되어 지금은 통증이 없다고 한다.과B과B과B1-2. 정충()껰B다음은 연만희 선생의 경험이다.과B%     여  60세  주부  전라북도 정읍시껰!@턀덠:=BD필자가 서예를 배우고 있는 서당에 나오는 동료의 누님으로 최근에 가슴이 두근거려 매우 힘들어한다며 약을 지어달라고 한다.과=과B? 최근부터 가슴이 종일 두근거려 생활하기 힘들다.    최근에 신경을 과도하게 쓴 뒤부터 이 증세가 생겼다.과B$ 그 외는 별다른 증상이 없고 식욕도 정상이고 소화도 잘된다.과BH신경을 과도하게 쓴 뒤로 가슴이 두근거리는 60세 주부의 정충()을 목표로 사물안신탕 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과A과BI10여 일 뒤에 서당 동료를 통하여 소식을 확인해 보니, 지난번 지어준 약을 복용한 뒤로는 가슴 두근거리는 것이 없어졌다고 한다.과@과B과B1-3. 동계(), 정충()껰B다음은 조용준 선생의 경험이다.과B2 주    남  29세  소양성소음인  육체노동(호텔에서)  163cm껰!@턀덠:=B7일본에 1년간 있다가 몸이 안 좋아 귀국한 분으로 원래 소음인이나 귀국하고 소양인 기질이 생겼다.과B 불안하며 가슴이 뛸 때 몸까지 흔들린다.    머릿속이 아프다. 어지럽다.    잠들기 힘들고 잘 깨며 다시 잠들지 않는다.    건망증이 심해졌다. 방금 전에 밥을 먹고 밥을 먹었는지 아리송하다.    식은땀이 나고 도한()으로 이불이 흠뻑 젖는다.    추위를 심하게 탄다.    식욕이 없다.    구취()가 심하다.    가슴이 아파서 움직이지 못할 때가 있다.    잔뇨감()이 있다.    최근에 얼굴이 붉어졌다.    최근에 손과 발이 뜨거워졌다.    다몽()이 있다.과C과과과과B_외국 생활이라 음식이 변변치 못했으므로 기본적으로 몸에 영양이 불균형할 것이며 호텔에서 육체노동을 하므로 혈()이나 정()이 모두 고갈되어 나타나는 증이라 생각된다.과<과B이러한 증상은 방약합편 사물안신탕 조문에 나와 있는 물고기가 물이 없는 평지에서 뛰는 것과 같이 정충과 동계가 있는 것을 다스린다고 말한 것과 너무도 유사하므로 사물안신탕으로 심혈을 보충하고 당귀육황탕으로 몸속에 생긴 허열()을 내려주고 고표()시키면 제반증상이 사라질 것이라고 생각했다.과>과|과Bu사물안신탕(진사는 없으므로 안 넣었다) 본방은 0.7돈이나 1돈으로 증량하고 당귀육황탕을 합방한 후 자감초탕(불면 불안해소를 위해)의 개념을 넣기 위해 생지황을 20g으로 증량하여 10일분 20첩을 투약했다.과@과B약을 6일 정도 복용한 현재 중학교 때부터 생겼던 손 떨림이 없어지고 잠도 잘 자며, 가슴 뜀이 없어졌다고 한다. 또한 두통(), 어지러움, 다몽()이 소실되었다. 무엇보다 잘 때 나던 땀이 나지 않으며 낮에도 땀이 나지 않는다며 신기해했다. 다만 아직도 건망증은 조금 남아있는 듯하다고 한다.까과A댸과려과B봐과B,1-4. 정충(), 되새김질, 현훈(), 변비(), 식은땀, 눈떨림쇼껰B다음은 명성환 선생의 경험이다. 웨과B%     남  40세  태음인  경기도 광주시천껰!@턀덠:=B.보통 키에 단단한 체형으로 얌전해 보이는 남성인데 심한 정충()으로 내원했다.퇄과B 15일 전 컴퓨터를 하다가 갑자기 가슴이 심하게 뛰기 시작했다.  그 후 매일 증상이 한 번 발생하면 46시간 정도 계속되고 하루 12번씩 아침저녁으로 증상이 반복되며 저녁에는 더 심하다.  직장은 24시간 근무를 하고 하루 쉰다. 컴퓨터 업무를 오래 해왔는데 별로 이상이 없었다고 한다. 다만 이날은 약간 피로해 있었다고 한다.  이러한 증상으로 마음도 불안하고, 우울하다면서 치료를 받다가 약을 상담하게 되었다.    오래전부터 후두부()가 개운치 않고 띵 하다. 아프지는 않다.    식욕과 소화력은 좋다. 식후 약간의 되새김질을 가끔 하게 된다.    어지럼증이 약간 있다.    약간의 변비 있다. 소변은 양호하다.    움직이면 식은땀이 잘 난다. 도한은 없다.    가끔 오른쪽 눈이 떨린다.    맥이 느리다.    잠은 잘 자며 내성적인 성격이다.    직장에서 하는 일이 주민을 상대하는 일이어서 스트레스를 받는다.    술은 1주에 12번 소주 1병 정도 마시며 담배는 1갑 정도 피운다.횰과B과과과과과과과Bu 사우나에 오래 있지 못하나 땀을 흘리면 기분이 좋다.    현재 혈압약을 복용하는 중이다.    고등학교 1학년 때 화분을 들다 삐끗했다. 그래선지 지금도 가끔 무거운 것을 들 때 왼쪽 다리가 저리다.과C과B^요즘 본인이 처방을 활용할 때 청강의감을 많이 참조하는데, 마땅한 처방이 없었다. 그래서 일반적으로 심계(), 정충()에 사용하는 사물안신탕을 사용하기로 했다.과A과B"얼마 후 다시 약을 복용하겠다고 찾아왔을 때 확인해 보았다.과BV1. 매일같이 심하게 발하던 심계정충이 많이 줄었다. 요즘은 어떤 날은 괜찮다가 가끔 발생한다. 처음을 10으로 본다면 지금은 45 정도로 호전되었다.과A과B2. 식후에 되새김질하는 것이 많이 호전되었다.과B3. 어지럼증도 많이 좋아졌다.ㄸ과B4. 변비도 좋아졌다.과B5. 식은땀이 나는 것도 많이 줄었다.과B6. 눈 떨림 증상이 호전되었다.과B07. 그러나 후두부의 개운치 않고 띵한 증상과 배부()의 통증은 여전하다고 한다.과B#약이 효과가 있는 것으로 보고 전과 동일한 처방으로 투약했다.과B과B과B,93   복령보심탕 /0@ 0#과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt'였r{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 뜀밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 대밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 븀밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀@! 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀   밀밀쐀# !밀밀씀씀@# !밀밀  "밀밀쐀# #밀밀씀씀# #밀밀  $밀밀쐀# %밀밀씀씀# %밀밀  &밀밀쐀# '밀밀씀씀@# '밀밀  (밀밀쐀# )밀밀씀씀@# )밀밀  *밀밀쐀# +밀밀씀씀@# +밀밀  ,밀밀쐀# -밀밀씀씀@# -밀밀  .밀밀쐀# /밀밀씀씀@# /밀밀  0밀밀쐀# 1밀밀씀씀# 1밀밀  2봀밀밀쐀# 3밀밀씀씀# 3밀밀  4먀밀밀쐀# 5밀밀씀씀# 5밀밀쀄쀌헂a쐀a썗펃먀꺖대뱧휀찀 g'휀N쀈딀%W?@??뉡??? d,[    ] []()      d([] ()  ()  ()  ()d[[]흉비, 천면, 불면, 경계, 정충, 망상증, 히스테리, 불안, 육혈, 피로, 식욕부진, 잔기침, 협통, 빈혈, 하지저림, 당뇨, 고혈압, 두통QdUP딀%딀%g븀DP$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀댁헂뷂눀봀쒬뢚춘섀녎킴가썒퀀가죇킷쇉츀삹킻쇉킴츀가JP똀V\b듇쌀뒼탈듇즳츀킻쇉츀쇈쓕섀탐쇈퀀샅츀딀좴킻츀죅hnt가y쇖츀질섀퀀산산쳉섀샕쌀쓂퀀쓁산헂쓂퀀탉듇죉퀀죅쇅뒴쇉가였샇렀쇉가츀가먀관탈헂쇉사쳉쀀가듇퀀퀀듇곔삹쀀렀저샕색봀쒬쇉산퀀삹쳉가퀀퀀듇뷂듇산쇉쓀랾봀났츀븀뀀뀀쓀탖곁샆쇉녯퀀가뒴됀섀탐냍됀츀샅산쇉킼좳쐀쐀뷓퀀헂쐀좮턀삼퀀뒴탁가죅냍됀쇈섀뒴탁가겭쒬가봀났듇킻봀났쓆샇쳉렀킻냍됀쓁좴봀났탆쓅헂쐀퀀듂섀듈저쇅쇉쓀쳎숀였렀됁헂녯산쒵가렀저ㆆ샕듇저곂퀀삱샕묀섀킻쀀죅뒹결쇉녯저ㆆ섀탐산쇉뒴죇섀탐녯산죅섀탐쓁녯산듂듂쇌탐헖햽가헂녯냍쒬됀녯저죖죇섀탐#).밀4:@탕가가낭샕쳉떬쇈질탍뀀가낭쓀쇈가헂쓐좴가쇇듔FLRW쀀]헂됀죌샇쳉가뜀가밀뒴샇벬뒼볇가쀄cioguN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀준봀딀뷂딀쐀뗉쐀뷉쐀샂낱삮즻킷뒴듇삲삾냅뒴듇섀낽탕탖산룐솭퀀샕쌀즹쓍{퐀가딀쓉샕봀볇쓉뒳했햐쓕쓍질딀쓇질대딀봀쒬쐀관뎓쐀쒬쐀됀쓍밀쀛읥봀쓍붮질즾뽣쓍퀀쓍솭즹퇇딀쓍듇쓇질삭준봀딀쐀쐀쀀g였N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀쀄킮가밀밀됀떼가킮가헂밀뒴샂삲가햻샌섀쬀뒴저햼녯퀀가가킷렀넁갖헂죖산가가헂죖죂쌀죇섀탐쒳픀롒퀀가헂죖쇈쇇탐산킴가쀄각궸듇쓕좴산쇉타가궸죖죂쌀븀쑼킴가헂죖쇈눀킴가듈쇁궸탇글쀄렀g곆#N$???왢???뀌촀r윀B과경챨 경경눀쒽팀눀팀팀봀쒬뢚떴팀눀팀쀌뗖팀눀혀펈팀샕볈쒽 팀S눀쒽X쀄g쬀쬀곖타룁맆쓒룓^N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀좺사가쀀듉가곖타됀렀탓됀퀀였렀ch뀀곇킹새쳉m킷곖팀샇곂쓀떼렀쐀뤀헒였rv좺퀀뒴쓁준퀀였됀죌듇듂겻킹산쀄{였눀듂쇁탕탁듂떼가햻섀렀탈헂헂즼킷저뤀죂저저저쀀듉죈쀄쀀쀀듉좺가킴였듅쒸킴좺쳈쀀듉쀄눀g쬀쬀룁맆쓒볅밀룓N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀렀떺렀였킲쐀눀쒸샇묀삳쀄뒬헂즼쀀듉죈풬쐀탖좼쐀뒬쇉좴쇕샇묀뒴쒸됀좲쀄죇뒴킼저쀀듉죈g쬀쬀봀쒮쓖냖룓됀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀퀆뷂렀쀄낹됀쓈샇쳉샕묀뒬났뒬뒬뀀룆뷂좬쇉저됀톱쳎저곕났됀샅탈삲헖였듅쓅섀섀쒻쀀쐀츀저삳상쓈#촀(뷂헂탐뀀저저쀀듉죈-쀄풬쐀퐀탇쀀좼쇉봀좴2킼쀀쀀듉죈쐀탖상탂삲헖쀀듉죈7<A봀쒬뢚떴E봀Jg쬀쬀귍쒽관섀됀PN쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀뢰가겺됀샅됀U뒬났쀀쐀쒼렀곂지떼듂됀삳상쓈퐀뷆즬봀퐀뷆떬뗅묀퍎렀됀렀Z_d툀i탈첳곇찀헂뒲죈츀가죇곇타곇쓀곇봀났탆헂가츀가죇헂밠갠햻쏹퀀가탆쓅튘덛좮뗕햆렀앎킴가쎈쓆뢰가봀쒬뢚떴샇쇉죂쌀곖섀곇봀탕듍헂봀쒬떴헂즼쐀탖됀킰좼쇉뒴츀렀쀀듉nsx쌀}츀쐀뀀눀g쬀쬀봀쒮N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀탐렀떺죇밀곆솬쀀뒴솭뷂렀저뷀뒴뤀탎듇뀀듈쀀렀듈뒬렀상쒼쇈쓈씀렋쓁뷂쏹퀀가헂즼킷저쀀듉죈쐀눁풬퐀탂쀀쀀밀쒭샅쓁낹쇉쓀쀀랾샕쳉쀀쀀듉헂쀀듉죈쀄뀀킴쀀듉풬퐀탂귆쀀듉죈쀀듉죈퐀탂됀좵킼쒳쐀였킼뷂삻햾쀀듉죈뗖g쬀쬀봀쒮퇅N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀밓렀떺뷅겭킹딀룂헂쀀듉렀뗖좴킼됀킰쀄됀였좬좬뒬뗂였#찀삳삼쳉삳죎퐀빵듇턀킼탆쐀뀀쇇였(-탎밀탇가햻가햻쓇헉겭붮사햬뒴헂뒴헂즼쀀듉죈27쀄퐀탂뢰쀀쀀쐀봀좼쒬쓅쓈쐀탖쓎좴<AE쀄눀혀펈Jg쬀쬀봀쒮쓖룓PN쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쀀쓐됀쒬됀U쓂쓅Z턀킼쐀뀀상쓈상쓖묀저밀됀떼뒷렀쀄_di넁헂퀀쏹킳가봀났듇렀킺킮헂탐쐀짉뀀뀀쀀듉죈쀄nsx퐀탇좼봀좴쒱봀좴킼뒮삺상쀀듉죈쀄}쐀탖좼좴상쐀샕볈쒽뀀g쬀쬀룁맆쓒곎룓N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀렀떺쓑렀쀀쇉뒴좼쨁곈뤀킵샕탎듇곈뒮탈죕츀좴츀샅쳉츀쒻츀저츀쐀쀄가봀났쐀쇇겼였샇쓖뒴샕볈쓂탇쀀듉숁탇쀀듉좼햾햻헔가헂헂찀쏹퀀쓅헂헂킼저쐀저저저쀀듉죈쀄퐀탂귆좼샕볈봀좴쓆쀀쒲뒮였쒬쀀쒲귆쀀쀀듉죈퐀탂쀀듉봀좼곈뒮였쒬룅쓆샕쳉츀쐀뀀쐀B(94   온담탕 /0과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt'윀r{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 뜀밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 대밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 븀밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀#   밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀   밀밀쐀# !밀밀씀씀@# !밀밀  "밀밀쐀# #밀밀씀씀# #밀밀  $밀밀쐀# %밀밀씀씀# %밀밀  &밀밀쐀# '밀밀씀씀@# '밀밀  (밀밀쐀# )밀밀씀씀@# )밀밀  *밀밀쐀# +밀밀씀씀@# +밀밀  ,밀밀쐀# -밀밀씀씀@# -밀밀  .밀밀쐀# /밀밀씀씀@# /밀밀  0밀밀쐀# 1밀밀씀씀# 1밀밀  2봀밀밀쐀# 3밀밀씀씀# 3밀밀  4먀밀밀쐀# 5밀밀씀씀# 5밀밀쀄햲a쐀a꺖펃대휀g 혀!혀!쌀N쀈딀%W?@?????'V[    ]  :    d[    ]  []()d[] ()d[]공황장애, 야간공포증, 대인공포증, 무서움, 정신장애, 몽유병, 우울증, 야제, 불안, 초조, 경계, 정충, 불면증, 신경쇠약, 노이로제, 정신불안, 건망증, 악몽, 심계항진, 한숨쉼, 상기, 짜증, 건망, 기핍, 천면, 항강, 호흡곤란, 다몽, 졸도, 두통, 현훈, 숨참, 속쓰림, 가래, 헛구역, 신중, 요통, 식욕부진dPPP딀%딀%gAP$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐....,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀햲룇듆썠붲뀀룆ㅡ읟죖산곐가쌠뵟좲큙뵹솽졷쳎준가상츀쐀듁저밀저킯가첲저렀좼쓀저렀저곇뤀쓒퀀였쒳뒬읷가툀G글MSY_ej됀쇈탉렀듆뀀쇉뒴쇈탉렀듆즽뤀쏹쇈탉렀듆쇈탉렀듆상경상궾쇈탉렀듆퐀뷆킮렀듆봀쒬뢚썠혀p눀v|눀쀄햲킮죈가킭퀀삱샕퀀삱였킻곂쌀퀀준샕쒷삸썠츀샅뒴킼샇묀꼀킬사묀글킰쓅듂탇듈킻산쇉똀듅쳁첽삲묀듅죕햲좳쇉산산탖뀀맆쓈렀쳁킼사쓉묀쓇샇묀죇쌀퀀듈햲쳎햲뤀헒쳁묀좲묀딀픀퀀먀촁탇듈쓇헉쐀햲쓃햲가잻렀듆뒴쓕가샇쳉쒷섀탖퀀삱샕쓕쀀뒴듇햲쇉타붲햲탐붲뤀헒쳇저렀저됀떮뷅밀쇉룇듆듈짖찀킱쓅킻찀뒴붲쇉산섀뀀룆산놳븀꼀렀탉가봀났준탁봀쒬뢚뤀쏹쇉죇봀났탆햲가졷퀠가저놆샆섀샇청츀뒶킻쇉첵산죅삲쇉#넀).햲탐쇉산곐삲뀀쀀좴렀듆탖쇇샇쳎뤀샌묀봀났츀킼됀찀킮죈밀4:@FLR먁탇썠츀쇇가탇저츀렀샇묀쒬산죅죇듂듂됀죌탇쇉츀산곂W쀀]c글io죖퀀쀀햾퀀죖죅즽살킻썟쀀햾쀄u{쐀쀄햲준츀상츀쀀쇉상쀀뀀룆뷂쇉쀄저츀렀쇉준가뀀룆봀퇇gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐....,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀쓇헉탐쀀질킭딀됀킭듈쓍쐀쓍됀쓍가딀쓉샕됀듌쀀퀀쀞뒳딀됀쓍쳓쒮곅탕짇쇅맀찀뷂쒬겹곇듇산룐준쌁g탉가쀀햾쀀햾쇉짖새곈렀좮쇉봀났탆가햲좮샕쓉뤀쓒턀였츀저츀밀뤀헒렀g'윀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐....,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀탉가헇룇듆붲썠뤀쏹킴가헇뒮였견였햼섀탐붲산가햲헇겲좮쇉였뤀쓒샕섀탐뀀룆죂산가#글).가룇헆룇헆뷂쒬렀킬가섀즽봀났츀햲룇듆킮킻산뀀룆탂가쀄밀4:@Fg곆LN$???왢???뀌촀r저|B과경챩 경경읠팀멜읠곂탈팀상팀쀌읠팀씀뀀룆ㅡ잛섀팀팀떴뷅섀녎뗂팀봀퇇얐 팀봀퇇얐%팀혀)팀풬.팀풬3팀저7팀<팀읷붲쓈A팀먀E팀J팀붲뤀쏹쓂쌀롟O팀죂쌀가S팀봀쒬뢚X팀떴죖\팀봀퇇얐a팀섀녎f팀쀌별j팀뗆쒽눀죖춎o팀떴붲t팀낳곁x팀쒳픀롒저붲}팀쀄읠g쬀쬀봀쒮N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쀄밀킭죇준상츀킷킱킼쒽묀봀킮였킲됀좺겳쀄됀냅상햲쀀듉죈킴킮쀀좼쳁쒼였죅쐀뀀멜읠곂탈g쬀쬀룁맆쓒N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼됀#츀가저탁샕킬킼쒮듂곂샕쐀쀀쐀샕삳묀묀뷂뒮였츀냗쇉좲킳쐀탉(-2쨀7<A츈가햲즼E쀄킴됀좼쒷츀쀀듉봀죇였듅죉곂좴탅햲뒴햲즼쐀쇈좴J쐀O뀀T섀Y^상cg쬀쬀룁맆쓒짇iN쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼탐좮듅n숁뀀됀죇턀첽뒴죇쓅첽글가듇킼첽죇쇁헆였듅쒷첽탅샇듅첽탅쀀듉츀뀀sx}봀준퓁첽됀첽탅밀첽탅봀났탆첽가탇듅첽탅뒴쇉탈뤀쓒곂찀쓇였죅쀄쐀퀀상햲즼뀀쀄햲킴상쀀쇖였듅쀀삮쇖였쀄읠g쬀쬀룁맆쓒씀낳가N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀탐떼렀떺듂뤀쓒퀀였글킰턀탉킼쳁쓆턀퇎탎가쒷턀탉쒳됀가쒷쀄퀅상햲즼쀀듉죈턀탇됀킵좼뒺샇뀀쒷듁였듅쐀뀀씀뀀룆ㅡ잛섀g쬀쬀룁맆쓒볂관N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀탐떼됀즬킭쇇쒴쇇겳뀀룆겹쀀쀀막가샓됀가쒷였듅가킭퀀탈겵뒴퀀뒬킸밀뷂좬츀턀뒵쓅킭쓂뤀퀀뀀킮킲였봀섀섀뷂킬쐀쳎쇅쓌뒮였뷍킲퐀뷆퐀뷆탁츀쓇삳탇쐀뀀저츀쇇뀀룆햲즼쀀듉죈"킴됀좺좼쀀겲섀밀뒴죇킭쇇렀였죅',좼가뀀였듅겹쀀가쒬였듅겲쓉첲16겭퀀겵쒬뒬뷂좬떮쒬츀좴섀쓁였듅겭뒮였쒬였듅삲탁퐀뷆퐀뷆였듅쇅쀄;?D됆좺귆쀀햲즼쀀듉죈퐀I쀀N쀄떴뷅섀녎뗂가Sg쬀쬀섀Y글N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀탐떼됀섀^윁섀탇저가떴뤀곗쓕첲가저렀뷅킺겲떮탆곁뷂상뤀쀀렀쳁묀탌삮글쒳쳁묀샂츀쐀솬탈쓅뷂였찀좲뷂쳎킱쓅준듇낼뒬뒬뷂좬츀쀄chm였rw|곈뒮였렀저됀팀듇됀샅츀쀀듂였상쇈뒹듂퐀쀀줋탁상츀쀀뷅뷂햲즼쀀듉죈가퀁풬킴떴좼쀀뷂츀듉좴뷅렀섀였듅떴샅됀쓉좲뤀팀탐쇉탆샕묀킼뀀쓀곈묀팀샇섀겺뤀냗킰뒬뷂킼쀀떴쇉샇쳉뗂뷂덽탈햲탈킼쓅햲즼쀀듉죈쀄쀄킴좼좺떴뗂츀쀀죇쀀듉귆탌햲즼쀀듉죈퀀밀킴좼뢽햲즼쀀듉죈쀄봀퇇얐g쬀쬀봀쒮벽룓꼀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼됀츀킲쓈됀가뀀곁냗렀킰겵톯듉쓅떮묀준쇓츀줆쇓츀봀퇇햲쐀풬킴됀좺쀀쀀듉봀였듅됀좺봀죇좬첹뀀쀄봀퇇얐"g쬀쬀룁맆쓒가(뀀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀섀탉풬탈떭곑쓇.듇찀첲됀쓈듇3묁쳁곗쓈쀀뒬탂뒬탇쓈떮묀떭곑쐀턀킼탆탇킵낹쓈쐀렀죆탑쐀쀄8=A떭곑쐀봀퇇얐햲즼킴봀퇇햲즼F저K츁쀄킴쀀듉좼렀찀좲곗뒬견봀퇇킴첬좳쇇였죅뒬쓁였봀퇇얐좴됀PUZ쌀_좴퀀쌀뵟저듂햲즼쀀듉죈dinsg쬀쬀봀쒮낾x넀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼됀밀킭죇~킼됀쐀됀츀냗찀뀀햲렀풬킴쇇쀀좼킼뀀쇉였듅쒮봀g쬀쬀봀쒮눀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀렍됀퇀탉였춴듈됀퇀듕춴삮쳉듈됀글준탁쳎쀄듇샆킳낲탇뒴쓅저츀렀곁킹쓅새톴듉샅살탇떴쇉쇅였샅쳉뒬났탈딀쀀킼쇇였쇈쀀됀삱찀렀됀츀렀붲햲탐뀀퀀샆저꼁탉탖쐀죕쇖가탉탇산산산곐쐀탖뒴저쒯렀삯좴쓖쀄죂쌀킼봀쀄g쬀쬀룁맆쓒대N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀가쐀저쐀쐀좼죂쐀됀낰좵겼쐀즬쐀됀쇉뒬저상됀탈쓅쳎봀상죖쌀섀퀀퀀사#섣퀀뗅퀀퀀쀀첽쀀즬좴낽덵쇕턀쌀듈샕묀쒭킳퀀죇쎆턀(-2봀7<쳎킸듇퀀킮섀쌀밀가쇇타됀햲봀났탈쓅쳎봀듇햲쀀듉쓕쀄AEJ봀뒴좼였듅샅저준쐀O뀀T떴죖Yg쬀쬀봀쒮_됀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼됀탂쀀d됀듅츀냗됀듅탎듇났쌀겺됀샅좬죇저뷀가탇듇뒭샅츀됀봀턀곅듈저밀ins찀x}뒬렀듈솮겺좬떴햲즼쀀듉죈킴렀듈낹쓅떴죖듉좴쐀렊섀낹샅떴죖듉쀀햲즼쀀듉죈뀀쀄봀퇇얐g쬀쬀봀쒮낾딀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀탐떼됀넀놶퀀였듅샕츀룅듇찀좲쒵킰떮묀룅준좬좬됀듅뤀준상츀쐀탈렀쓓냈퐀탆즾쓇뗖봀쐀뒴귁햸봀였쀄됈봀햲즼쀀듉죈쐀킴됀좼찀좲였듅봀좴쇅즾봀좴쇅쀄뀀쇉즾킼쓇헉탐튘대뒲킴즼쀀듉죈섀녎쀄g쬀쬀봀쒮낾됀똀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쀄됂퇀쓐렀퀆츀렀뷂쓇뗇봀저묀츀쇕킺섀곈쐀였상쀄됀뷂츀츀햲즼킷저#(쐀탖좼였듅섀좴-2햲7쐀탖쀀쒲좴<햲AE별J쀄g쬀쬀봀쒮준P뜀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼됀됀U첲듇쓅밀뷆저곕쒹퀀츀쐀츀렀렀쀀상탂샕킼상뒬견츀곂Z_d케in뷂밀햲즼쀀듉죈s풬쀀좼죉밀쒬봀쒬뢚섀녎쇉킼x}됀샅츀뷆죓붹저곕킼쓅햲즼킷저저뀀저쀀듉죈풬킴쀀킬뒹계쀀듉죈쐀뜁풬킴쀀좼쓇별였듅샅쓁츀킼쓅킮렀벵떴벵좴킼쀀듉죈쀄뀀뗆쒽눀죖춎g쬀쬀봀쒮렀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀뀃변섀턀케겲탈뀀저곕곂샕색쳉턀킼탆냆찀쐀였쐀쇇였뀀쓇렀됀샅뢷쒵렀묀뷂뒬탈가쀀쒮쒮쀀퀀듅듂낹곂윀쐀렀첬쓆햲즼킷퀀샕쓇볇저쀀듉죈뀀쀄킴쀀좼저곕봀좴좴쓕였듅뒮였됀샅뒷렀뒬쒬츀뒬쀄귆쀀듉죈떴붲솮봀쐀g쬀쬀뤀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀됂퀀쳆겺좼츀저밀뀀룆겹타쓈츀첬듇쓅났뒬준저쀀뒻샅곁준섀죅겵솭산렀저곕냍쓕퀀뷓샇쳉퐀뷆퐀뷆떬죇퐀뷆즬삸저곇저밀쀀겴삹가쇉#(-저27<줒쌀뵟저츀딀픀듈뢮쌀샇쌀뵟딀쇈렀듆듔햲쀀듉죈쐀탖쀄AEJ쀄렀샕저렀삯쐀O쇉새쳉쇉듇뢽뀀T벵Y^쒳픀롒저붲c쒮봀hg쬀쬀가쳀룁맆쓒n먀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼됀킬떼렀쒬떼듂뤀쓒킲산산겲됀밀즭헕킼냇준sx밁준탁뒬였낵준탁묀섀겲탈됀쐀묀죇쒵쇕가킬봀났츀쀄}쒳픀롒묀청곁킹쓅쓇쇕저렀저벯떮가탇첸상쀀묀곁봀났츀쇕츀났샕쳉탖쇇였삲탆였준탁첲가탇쓅뷂츀츀저가첮곁쓕츀낹츀쐀죕촀쓍살쀄쐀뀀쬀줜탁쒳픀롒뷇묀붲샕좲쌀뵟쇉좴탆뷂츀쒳픀롒죇샇쀀햾쓐샕쳉쇉였쀀햾가쇉죅좴좲쌀뵟퀀쇉뒴햲가섀쇅쇉였쒳픀롒쇉쓀뤀쓒쓅사B(34   이향산 /0과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt'똀r  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀@!   픀밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  쌀렀밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  븀밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  눀밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  뼀밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀#  밀밀씀씀@#  밀밀  !밀밀쐀# "밀밀씀씀@# "밀밀  #밀밀쐀# $밀밀씀씀# $밀밀  %봀밀밀쐀# &밀밀씀씀# &밀밀  '찀밀밀쐀# (밀밀씀씀@# (밀밀  )밀밀쐀# *밀밀씀씀@# *밀밀  +밀밀쐀# ,밀밀씀씀@# ,밀밀  -글밀밀쐀# .밀밀씀씀@# .밀밀  /대밀밀쐀# 0밀밀씀씀# 0밀밀  1밀밀쐀# 2밀밀씀씀# 2밀밀  3밀밀쐀# 4밀밀씀씀# 4밀밀  5밀밀쐀#껳34 이향산  껰B5                23232"3(l껰B껰B)껰껝#긁껝믻쁿갫!@턀츀 껝뤀묀놎쑢퐀꽹대대퐀퐀준윀짏떴죖쒼쐀쒽듂곁퐀긁긁B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BQ이향산은 여름감기에 사용하는 대표적인 처방이며, 향유산과 향소산이 합방되어 있어 감기에 걸렸거나 감기와 함께 소화장애가 수반되었을 때 사용한다.1B여름감기는 여름철 높은 기온과 습도의 영향으로 인체의 생리가 변화된 상태에서 발생하는 것이므로 여름철에 인체의 생리가 어떻게 변화하는지 이해해야 한다. 인체는 생명을 유지하기 위해 끊임없이 에너지를 생산하고 소모시키는데, 대부분의 에너지는 열에너지로 전환되어 체온을 유지하는 데 사용되면서 체외로 발산()된다. 문제는 여름철에 외부 기온이 높아지면 열발산이 방해된다는 것이다.1껰j껰껰B열발산이 원활하게 이루어지지 못하면 인체는 가능한 많은 양의 열에너지를 배출시키기 위해 피부를 엷게 하고 모공()을 넓히는 동시에 에너지생산은 가급적 줄이는 방향으로 생리가 변화하게 된다. 그러나 에너지생산을 줄이기 위해서는 조직을 이완시켜야 하기 때문에 몸이 처지고 곤권해지는 증상이 나타날 수 있고, 조직의 이완은 소화기에도 나타나기 때문에 소화기능이 떨어져 식욕부진(), 복통(), 구토(), 설사() 등이 나타나게 된다.껰6껰p껰껰껰B껰B여름감기는 이렇게 변화된 신체상태에서 약간의 기온차가 발생했을 때 나타나는 것이므로 감기 증상에만 기준을 두어서는 안 되며, 변화된 신체상태를 조절하면서 감기를 치료하는 치법을 사용해야 한다. 즉 찬 기온에 접촉했더라도 겨울철에 비하여 한랭()의 정도가 약하고 기육()의 수축 정도도 덜하므로 추위에 의한 기육()의 수축이 심할 때 사용하는 마황탕이나 구미강활탕보다 상대적으로 발표력이 약한 향소산만 사용하더라도 치료되는 것이다.껰7껰q껰껰껰B이렇게 외부환경의 영향으로 인체의 생리가 변화된 상태에서 감기에 걸렸을 때 사용하는 처방이 이향산이다. 즉 이향산에 포함된 향소산은 가벼운 기온차로 인한 기육의 수축을 풀어주고, 향유산은 이완되어 있는 소화기조직을 정상화시킨다. 또한 이향산에는 평위산의 개념이 포함되어 있기 때문에 소화장애를 조절하면서 전신기능을 회복시키는 작용을 한다. 이향산의 전체적 약성은 평()하며 해표순기작용()과 소도작용()이 있다.껰6껰o냾껰뛚껰벶껰B슒껰Be조문을 보면 감모 서풍 신열 두통 혹설사 구토를 치료한다고 했고, 활투침선에는 중서()와 서풍()에 사용하는 처방으로 분류되어 있다. 의종손익에 나와 있는 중서()의 개념을 살펴보면 여름철에 으슥한 방이나 물가의 정자에 조용히 있다가 생기는데, 머리가 아프고 오한이 나며, 몸이 오그라들고 팔다리의 뼈마디가 아프며, 가슴이 답답하고 열이 몹시 나지만 땀은 나지 않는다. 이것은 방안에서 음한()에 상하여 온몸에 양기가 막혀서 퍼지지 못해서 생기는 음증()이며, 이향산(), 여곽탕(), 육화탕() 등을 사용한다.고 했다. 따라서 중서()는 조문에 있는 감모()와 같은 개념이라고 할 수 있다. 서풍()은 더위를 먹은데다 풍()에 상하여 경련을 일으키거나 인사불성이 되는 것으로 여름철 높은 기온과 습도의 영향으로 열발산이 원활하게 되지 못하여 체내에 열이 울체()되어 뇌에 장애가 발생한 것으로 볼 수 있다. 이럴 때 이향산은 열을 배출시켜 서풍()을 치료하는 작용을 한다."%'졮껰?칊껰{퐦껰껰껰껰껰껰껰B껰B필자의 이향산 처방기준은껰B* 여름철 감기에 걸려 발열, 두통, 무한() 등 표증이 나타나는 경우껰B 복통, 설사, 구토 등 소화장애가 나타날 때껰B 체질에 관계없으나 소화기가 약한 체질에 적합하다.껰B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B처방구성을 보면 향부자는 장관 평활근의 경련을 억제하여 소화관의 가스배출을 촉진하며, 신경성 식욕부진, 신경성 위무력증을 개선하며, 소화흡수를 촉진하므로 복부팽만감을 개선한다. 또한 정유 성분은 중추신경 억제작용으로 정신을 안정시킨다. 향유는 발한작용, 해열작용, 위액분비 촉진작용, 지혈작용, 이담작용 등이 있음이 실험적으로 밝혀졌다. 소엽은 해열작용이 있고 소화액 분비를 촉진시키고 위장운동을 증강시킨다.M;N1f껰껰B진피는 이기제()로서 소화관 운동능력을 강화하여 가스배출을 촉진하고, 창출은 소화기의 운동성을 증가시키는 작용이 있는데, 실험적으로 창출이 포함된 처방을 토끼에게 주입했을 때 장을 흥분시켜 연동운동()을 일으키는 것으로 밝혀졌다. 후박은 기관지평활근의 경련을 억제하여 진해작용()을 한다. 백편두는 자양()의 효과가 있으며 소화와 이뇨를 증진하여 만성 설사에 유효하다. 감초는 소화관 평활근에 작용하여 경련을 억제하며 인후점막의 자극을 완화하고 해독작용, 해열작용을 한다.껰8껰p껰껰껰B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B여름철 감기에 사용하는 곽향정기산과 비교하면 이향산을 사용해야 하는 사람보다 체력이 좀 약하거나 내상()의 증상이 현저한 경우에는 곽향정기산이나 여곽탕을 사용한다. 반면 이향산은 곽향정기산증보다 몸살기가 더 심하고 실증()일 때 사용한다. 물론 이향산증보다 증세가 더 극심한 경우에는 소서패독산을 사용하는 것이 좋다.1d껰B청서육화탕과 비교하면 청서육화탕은 여름철 감기에도 사용하지만 감기보다는 더위 먹은 증상에 더 많이 사용한다. 감기에 사용할 경우 이향산에 비해 외감()의 경향은 매우 약하며 내상() 증상이나 더위 먹은 증상이 심할 경우에 사용한다. 반면 이향산은 더위병에 사용하는 처방이라기보다는 여름철 감기에 사용하는 처방이며 청서육화탕에 비하여 소화기증상은 상대적으로 적게 나타날 때 사용한다.껰5껰p껰껰B축비음과 비교하면 축비음은 평소에 배가 차거나 몸이 찬 사람이 여름철에 생랭물()을 섭취하여 복통()이 나타나거나 설사()를 할 때 사용한다. 반면 이향산은 여름감기에 사용하는 대표적인 처방이며, 향유산과 향소산이 합방되어 있어 감기에 걸렸거나, 감기와 함께 소화장애가 수반되었을 때 사용한다.+껰7껰q껰B껰B활용사례냴껰곱t::2봀:P봀봀*1-1. 여름감기, 기침, 가래, 성중()  여  48세  소음성소양인K1-2. 여름감기, 오한발열(), 두통(), 소화불량(), 현훈(), 식욕부진()  남  13세  태음인>&1-3. 여름감기, 기침, 가래, 콧물  여  62세  태음성소양인91-4. 유아() 여름감기, 야제(), 발진(), 도한()  남  7개월  태양성태음인))1-5. 유아() 여름감기, 기침, 야제()  남  1세  태음인:1-6. 유아() 여름감기, 콧물, 비색(), 미열(), 야제()  여  7개월  소음인-1-7. 유아() 여름감기  여  10개월  소양인(1-8. 소아() 여름감기, 기침, 가래  여  3세  태음성소양인%1-9. 소아() 여름감기, 콧물, 기침  여  2세  태음인$2-1. 여름 식체(), 오한()  여  44세  태음인42-2. 여름 식체(), 구토(), 설사(), 오심()  남  14세  소양인'3-1. 여름감기 무효례  여  36세  태음인B1-1. 여름감기, 기침, 가래, 성중()껰B2 신    여  48세  소음성소양인  경기도 안양시 관양동 현대아파트껰!@턀덠:=B,보통 키에 목소리가 차분한 편이며 얼굴색이 흰 소음성소양인으로 교회 교사이다.과B 5일 전 에어컨 바람을 쏘인 후 감기 증세가 시작되었는데    기침이 나고    가래가 있다.    2개월 전부터 목이 잠기고 쉰 목소리가 난다.    1개월 전에 신경을 많이 쓰고 과로를 하여 기핍() 증상이 나타나 가미귀비탕을 복용하고 호전된 경력이 있다.[과E과과B~평소에 신경을 많이 쓰고 소화력이 약한 소음성소양인의 여름감기를 목표로 이향산 2배량으로 2일분 4첩을 지어주었다. 6일 후에 확인해 보니, 약을 복용하고 기침이 소실되고 가래가 줄어들었으며 목감기 증상이 경감되었다고 한다.과>과B껰B>1-2. 여름감기, 오한발열(), 두통(), 소화불량(), 현훈(), 식욕부진()껰B+ 전    남  13세  태음인  경기도 과천시 주공아파트껰!@턀덠:=Bj약간 통통하고 성격이 원만하고 유순해 보이며 피부가 갈색인 중학교 1학년 학생이다. 하루 종일 해수욕장의 바닷물 속에서 놀고 찬 것을 많이 먹은 후 더위를 먹었는데 감기까지 걸렸다고 한다.과?과B< 으슬으슬 춥고 열이 난다.    두통()이 있다.    소화가 안 된다.    현기증이 난다.과B 식욕이 부진하다.과B;여름철 더위를 먹고 감기와 소화장애가 겹친 증상을 목표로 이향산 1.5배량으로 3일분 6첩을 지어주었다.과B[다음날 저녁에 전화하여 확인해 보니, 약 4첩을 복용한 후에 오한()과 두통, 현기증이 소실되었다고 한다. 또한 소화불량도 호전되고 식욕도 증진되었다고 한다.과B과B껰B1-3. 여름감기, 기침, 가래, 콧물껰B2 김    여  62세  태음성소양인  경기도 안양시 관양동 현대아파트껰!@턀덠:=B)키와 체격이 크고 손도 두텁고 단단하며 태음성소양인으로 보이는 부인이다.과BH보름 전인 7월 중순 일본에서 에어컨 바람을 쏘인 뒤 감기에 걸렸는데 기침과 목이 아팠다. 그 뒤부터 계속 감기증세가 반복된다.과@과BE 4일 전부터 밤에 잠을 자기 전에 기침을 한다.    기침을 할 때에 가래가 있다.    약간 맑은 콧물이 나온다.과B' 34일 전부터 좌측 귀가 멍멍하다.    우측 어깨가 아프다.과B@여름철 에어컨 바람을 쐰 후 발생한 감기로 인한 기침, 가래를 목표로 이향산 본방으로 5일분 10첩을 지어주었다.과B7일 후 다시 왔을 때 확인해 보니, 기침과 가래, 콧물이 소실되었으며, 좌측 귀가 멍멍한 것과 우측 견통()은 여전하다고 한다. 이번에는 견통()과 귀가 멍멍한 것으로 목표로 하고 찬 것을 먹으면 배가 아프다는 점을 감안하여서 오적산으로 5일분 10첩을 지어주었다.과C과과B껰B)1-4. 유아() 여름감기, 야제(), 발진(), 도한()껰B1 허    남  7개월  태양성태음인  경기도 안산시 선부동 승진빌라껰!@턀덠:=B'얼굴이 희고 이마가 튀어나왔으며 태양인 기질을 가진 태음인 남아이다.과B 출생시부터 자다가 깜짝깜짝 놀라서 운다.    원래 잘 놀라는데 6일 전 장염으로 많이 놀라 어젯밤을 꼬박 새웠다.    평소에도 깊은 잠을 못 잔다.    3일 전부터 발열()이 있는데, 해열제를 복용하여 열은 내렸다.과A끔과B 열이 소실된 어제부터는 온몸에 발진()이 있다.    배는 고파하는데 우유를 먹지 않는다.    백일이 되기 전부터 기침, 콧물, 발열 등의 감기에 자주 걸렸다.    6일 전 장염으로 4일간 입원했다가 2일 전 퇴원했다.땀과C먬과B% 대변을 하루 23회 보는데 대변이 되기도 하고 묽기도 하다.뼘과B^야제(), 경계() 증상이 있는 유아의 감기와 발진()을 목표로 약을 지어주기로 하고 현재가 여름철이라는 점을 감안하여 이향산으로 2일분 2첩을 지어주었다.쐄과A죰과BY10일 뒤에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용하고 야제(), 감기, 발진()이 모두 소실되고 예상하지 못했던 도한()도 소실되었다고 한다.췜과C틈과B4그런데 어젯밤에 잠을 자다가 깨서 몹시 울고 보챘는데 열이 약간 있으며 손발이 차다고 한다.과Bk이번 증세는 경기()가 아닌 야제()지만 이향산을 복용하고 야제가 치유된 적이 있고 전체적으로 볼 때 전과 발생 원인이 같다고 판단되어 전과 같은 이향산으로 2일분 2첩을 지어주었다.과@과B2일 후에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 이향산을 복용한 이후 열이 내리고 손발 찬 것이 없어졌다고 한다. 그런데 밤에는 잘 자는데 새벽에 깨서 자지러지게 울며 먹으려고 하지만 먹지 못하고, 명치 부위를 만지면 숨이 고르지 않고 마디숨을 쉰다고 한다. 또한 물 같은 설사를 1일 67회씩 한다.과A과과B>이향산이 효과가 있지만 심한 설사와 소화불량이 있다는 점에서 이번에는 곽향정기산으로 2일분 2첩을 지어주었다.과Bd2달 뒤에 내방했을 때 확인해 보니, 그 약을 복용하고 곧바로 설사가 멈추었다고 한다. 또한 새벽에 우는 것과 명치 부위가 아픈 것, 숨이 고르지 않는 것도 모두 나았다고 한다.과A과B껰B1-5. 유아() 여름감기, 기침, 야제()껰B. 구    남  1세  태음인  경기도 군포시 금정동 율곡아파트껰!@턀덠:=B약간 여윈 편이며 태음인으로 보이는 아이이다.과B? 걸려서 1주일 전부터 계속 병원을 다니면서 치료를 하여 지금은 거의 다 나은 상태이다.    기침을 한다.과B5 연변()을 본다.    자면서 몹시 흐느껴 우는데 오늘 새벽에도 1시간 정도 울었다.과B지금이 가장 무더운 여름철이다. 여름철에는 감기에 잘 걸리지 않지만 이 아이는 감기에 걸려서 기침을 하고 감기 후유증으로 보이는 야제()가 있다. 또한 연변()은 여름감기에 보편적으로 나타나는 내상외감()의 한 증상으로 보았다. 따라서 감기를 치료하면서 소화기를 정상화시키면 기침과 연변(), 야제()가 치유될 것으로 판단되었다.과?과과과Bk여름철 감기에 사용할 수 있는 처방에는 여러 가지가 있으나 감기와 소화기 증상이 나타난다는 점에서 향소산에 향유산이 더해진 이향산을 사용하기로 하고 이향산 본방으로 1일분 2첩을 지어주었다.과>과BK17일 후 아이의 어머니가 전화를 했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 기침이 거의 소실되었으며 야제()가 소실되었다고 한다.과A과B껰B-1-6. 유아() 여름감기, 콧물, 비색(), 미열(), 야제()껰B0 김    여  7개월  소음인  경기도 안양시 비산1동 주공아파트껰!@턀덠:=BL여위고 약해 보이는 유아()이다. 감기에 걸려 2개월 동안 병원에서 치료했으나 증상이 여전하여 한약으로 치료하고자 찾아왔다고 한다.과?과BC 누런 콧물이 나오고    코가 막힌다.    미열()이 있다.    땀이 많다.    자다가 자주 운다.과B 식욕이 없다.과B,소음인 유아의 여름철 감기를 목표로 이향산 본방으로 2일분 2첩을 지어주었다.과Bo3일 후 어머니가 업고 왔을 때 확인해 보니, 2일분 약을 복용한 이후 누런 콧물이 절반 정도로 줄었고 비색()이 소실되었다고 한다. 미열도 줄어들었으며 새벽에 깨서 울지 않고 잘 잔다고 한다.과B과B/감기의 잔여 증세가 남아 있다고 보고 전과 같은 처방으로 2일분 2첩을 지어주었다.과B껰B1-7. 유아() 여름감기껰B/ 황    여  10개월  소양인  경기도 안양시 관양동 로얄타운껰!@턀덠:=B'한창 무더운 8월 하순에 아이가 감기에 걸렸다며 어머니가 안고 왔다.과B> 4일 전에 감기에 걸려 약국에서 약을 복용했으나 차도가 없다.    아침, 저녁으로 기침과 가래가 있다.과B 콧물이 난다.과B110개월 된 여자 아이의 기침, 가래 등을 목표로 이향산으로 4일분 4첩을 지어주었다.과BL4개월 후인 12월 9일에 땀이 많이 난다며 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 뒤에 감기 증세가 모두 소실되었다고 한다.꽐과B됼과B%이번에는 땀이 많이 나는 것을 목표로 소건중탕 1첩을 지어주었다.뤨과B블껰B1-8. 소아() 여름감기, 기침, 가래쌀껰B0 양    여  3세  태음성소양인  경기도 안양시 관양동 아담맨션좴껰!@턀덠:=Bq1주일 전에 코감기에 걸려 병원에서 4일간 치료를 하여 코감기는 호전되었으나, 기침과 가래는 여전하여 한약으로 치료하기 위해 엄마와 함께 내원한 아이이다. 현재가 무더운 8월 하순인데 감기에 걸렸으며 췜과?틈과B 병원치료 후에 코감기는 나았으나 감기에 걸린 지 1주일이 지나도록 기침은 여전하다. 저녁에 잠을 잘 때 기침이 심하고 기침을 할 때는 가래소리가 난다.    이마가 돌출되어 있다.    땀을 많이 흘린다.    더위를 타고 이불을 안 덮고 잔다.과@과과B-3세 여자 아이의 여름 감기를 목표로 이향산 본방으로 3일분 6첩을 지어주었다.과BY4개월 후인 12월에 감기에 걸렸다며 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용한 뒤에 감기가 소실되어 기침을 하지 않았고 가래도 없어졌다고 한다.과A과B1-9. 소아() 여름감기, 콧물, 기침껰B( 이    여  2세  태음인  경기도 안양시 관양동껰!@턀덠:=B:어머니에 업혀서 온 아이로 평소에 기관지가 약하다고 한다. 현재 여름철인데 1달 전부터 감기에 걸렸다.과B3 누런색 콧물이 나온다.    기침을 하는데 아침에 자고 나서 하고 특히 밤에 심하다.과B/2살 된 유아의 여름철 콧물감기를 목표로 이향산 본방으로 2일분 4첩을 지어주었다.과BI13일 후 전화를 하여 확인해 보니, 그때 약을 복용하고 1달간 계속되었던 감기가 나았으며 콧물과 기침도 모두 소실되었다고 한다.과@과B과B2-1. 여름 식체(), 오한()껰B다음은 조연상 선생의 경험이다.과B+ 조    여  44세  태음인  서울특별시 서초구 반포동껰!@턀덠:=B하체()가 조금 통통한 편인 필자의 아내이다.과B 이틀 전부터 속이 조금 답답하다.    음식 먹기를 부담스러워한다.    평소 변비가 있는데 이틀 연속 화장실에 가며 설사기가 있다.    같이 차를 타고 가는데 이 더운 날씨에도 에어컨을 끄려 한다.    편두통이 있다.과C과Bx 평소 냉커피를 많이 마신다.    담요는 덮지 않고 선풍기를 켜고 자는 경우가 많다.    더운 날에 운전하며 다니기 때문에 찬 음료수를 많이 마시고 또한 집안이 워낙 더워 집에 와서도 찬 것만 찾게 된다.5과C과Ba아내의 여름 식체() 및 감기를 목표로 이향산 2배량으로 1일분 2첩을 지어 복용시켰다. 약을 절반 정도 복용하자 속이 편해지고 으슬으슬하는 감기기운도 없어졌다고 한다.과B과B껰B'2-2. 여름 식체(), 구토(), 설사(), 오심()껰B다음은 조연상 선생의 경험이다.과B+ 이    남  14세  소양인  서울특별시 서초구 반포동껰!@턀덠:=B/아내가 이향산을 먹고 몸 상태가 좋아졌을 때 위층 아줌마가 아이를 데리고 방문했다.과Br 아이가 구토와 설사를 한다.    다른 불편한 점은 없었다. 아이는 키가 작고 얼굴이 깨끗한 중1로 돌아다니기를 좋아한다.    설사, 오심, 구토 때문에 얼굴을 찡그리며 힘없이 축 처져 있었다.과B과B[찬 음식을 많이 먹었냐는 물음에 그렇다고 답하면서 어제 친구 생일 파티에서 얼음이 들어 있는 주스를 많이 먹었다는 점에서 냉()으로 인한 식체()로 보았다.과>과Bv우선 사관()에 침을 놓으려 했으나 아이가 너무 긴장을 하여 손발에 땀이 흥건하고 근육이 경직되어 어렵다고 보고 지압을 해 주었다. 그러다 마침 아내가 먹는 이향산이 생각나서 이향산을 반 컵 마시도록 했다.과?과By이향산을 마시자마자 바로 화장실로 뛰어가 다 토했다. 다 토하자 속이 시원해졌다며 조금 얼굴이 펴지기 시작했다. 아이의 어머니한테 이 약을 먹이면 치유될 것이니 걱정하지 말라고 안심을 시킨 뒤 이향산 1봉을 주었다.과?과Bp그날 저녁에 확인해 보니, 집에 가서 1봉을 복용시켰는데 지금까지 아무 이상이 없다고 한다. 다음날 집에 오니 팥죽 한 그릇이 있었다. 어제 이향산을 준 아이의 엄마가 고맙다며 답례로 주었다고 한다.과A과B껰B3-1. 여름감기 무효례껰B5 이    여  36세  태음인  경기도 안양시 부흥동 은하수단지 청구아파트뀘껰!@턀덠:=BR2살 된 세쌍둥이의 감기약을 지으러 온 전직 교사였다는 부인이다. 세쌍둥이가 감기에 걸려서 신경을 쓰고 피로했는지 어제부터 감기기운이 시작되었다.땀과>먬과Bk 목이 아프다. 교직생활을 오래 하면서 목감기를 자주 앓았다.    전신이 쑤신다.    평소에 한약을 복용하면 설사를 잘한다.    평소 추위를 많이 탄다.    소화기가 약하다.뼘과B쐄과BQ현재 날씨가 무더운 7월 하순이라는 점과 평소 소화기가 약하다는 점을 감안하여 여름 감기에 사용하는 이향산 2배량으로 2일분 4첩을 지어주었다.죰과?췜과BF12일 뒤에 전화를 하여 확인해 보니, 약을 복용한 후에 설사()를 하고 위가 쓰리고 아팠으며 감기도 여전하다고 한다. v틈과Bc2살인 세쌍둥이와 어머니에게 이향산을 사용했는데 세쌍둥이는 모두 낫는 듯하다가 날씨가 몹시 더워서 찬물로 목욕을 하고 찬 음식을 많이 먹은 탓인지 모두 감기가 재발했다고 한다.과=과B단순히 여름철 몸살감기를 목표로 이향산을 투약했는데, 이 부인은 발열()이나 두통(), 무한(), 복통(), 설사(), 구토() 등 증상이 뚜렷하지 않은 점으로 보아 소화장애가 함께 있는 여름감기가 아니라 단순한 몸살감기인 것으로 판단되었다.과E과과B/여름철에 발생한 감기여도 모두 이향산이 효력이 있는 것이 아님을 확인할 수 있었다.과B35   향유산 /0@0과껳35 향유산  껰B    2323껰B껰B)껰껝$긁껝믻쁿휊!@턀츀 껝묇앦쑦쨀케저썱ㅜ뜀퐀꽹대대ㅔ멒녦썒퐀퐀쑦뮐퐀준윀떼곁퐀긁긁B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BH향유산은 일체의 서병()에 사용하는 처방이며, 서병() 중에서도 소화기증상인 곽란(), 토사()에 많이 사용한다.3B여름철에는 기온()과 습도()가 높기 때문에 다른 계절에 비하여 체열()의 발산()이 원활하게 이루어지지 않는다. 결과적으로 열에너지 방출을 통한 인체의 에너지소모는 줄어드는 셈이다. 그래서 인체는 이러한 변화된 외부환경에 대응하기 위해 가능한 에너지를 많이 소모시키면서 에너지생산은 줄이려는 방향으로 인체의 생리를 변화시킨다.4껰l껰껰B껰B먼저, 에너지소모를 증가시키기 위해 피부를 엷게 하고 모공()과 한선()을 넓혀 체열을 최대한 방출하려는 방향으로 생리가 변하게 된다. 그러나 외부 기온과 습도가 높기 때문에 열을 배출시키는 데는 한계가 있을 수밖에 없고, 결과적으로 체내에 열이 울체()될 가능성이 높아진다. 더구나 평소에 에너지발생 구조가 좋은 사람이었다면 이런 현상은 더욱 뚜렷하게 나타날 것이다.껰9껰r껰껰B활투침선의 서병() 통치()와 서풍()은 이러한 생리변화와 연관되어 있는 것인데, 앞서 설명한 대로 열발산이 원활하지 못하여 미열()이나 번열()이 나타나는 등 체내에 열이 울체되어 있을 때 향유산은 울체된 열을 해소시키는 기능이 있으므로 서병()의 통치약으로 분류하고 있는 것이다. 물론 여름철에는 소화장애가 동반될 수 있기 때문에 소화기가 매우 약한 경우에는 사군자탕을 사용하고, 식체()나 소화불량() 증상이 강하게 나타났을 때는 향유산에 평위산을 더한 향평산을 사용하기도 하지만, 가장 일반적이고 기본이 되는 처방은 향유산이라고 할 수 있다.껰;껰u껰껰껰껰B서풍()은 체내에 울체되어 있는 열의 정도가 심화되어 정신이 혼미해지고 의식이 없어지는 등 뇌장애가 발생하는 것으로 여름철이 아니라면 우황청심원 같은 각성제()를 사용할 수 있겠지만, 여름철 인체의 변화된 생리에 기준을 두기 때문에 향유산을 사용하는 것이다. 향유산은 울체되어 있는 열을 풀어주는 작용을 하여 서풍을 치료하는데, 상태가 심하면 소서패독산이나 인삼강활산을 사용할 수도 있다. 이처럼 외부환경 변화로 인해 체내에 울체되어 있는 열을 조절하는 것이 향유산의 일차적인 약성이다.껰7꺢껰p둾껰멚껰쀶껰B옒껰B둘째, 여름철에 나타나는 인체의 생리변화는 에너지생산을 억제하는 측면에서도 볼 수 있다. 즉 열발산이 억제되어 있는 상태이기 때문에 가능한 에너지생산을 억제하는 방향으로 인체의 생리가 변하게 된다. 문제는 에너지생산을 감소시키기 위해 인체의 모든 조직을 이완시키는 과정에서 소화기조직도 이완되므로 소화기능이 저하된다는 것이다. 그래서 여름에는 식욕이 없어지고 소화불량이나 설사가 나타나며, 자꾸 눕고 싶어 하며, 체열을 낮추기 위해 찬물이나 시원한 것을 찾게 되는 것이다. 이렇게 소화기조직이 이완되어 제 기능을 하지 못하는 상태에서 상한 음식을 먹었거나 찬 음식을 과도하게 먹었을 때는 소화장애가 발생할 가능성이 높아져 구토, 설사, 복통 등이 자주 나타난다. 물론 소화기조직이 이완되어 있기 때문에 상한 음식이나 찬 음식을 먹지 않았더라도 소화장애가 발생할 소지가 높다. 이렇게 여름철에 소화장애가 나타났을 때도 향유산을 사용하는데, 활투침선을 보면 서곽()과 서설()에 사용하는 처방으로 분류하고 있어 이를 뒷받침해 준다.쯮껰9퇊껰q껰껰껰껰껰껰껰껰B껰B종합해 보면 향유산은 소화장애가 동반되었거나, 혹은 동반되지 않았더라도 여름철에 발생한 체열의 부조화를 개선하기 위해 사용하는 처방으로 볼 수 있다. 그러나 향유산을 단독으로 사용하는 경우는 드물고 다른 처방과 합방하는 경우가 많다. 청서육화탕, 이향산, 축비음 등 여름철에 사용하는 처방에 대부분 향유산이 포함되어 있는 것을 보면 여름철에 기본으로 사용하는 처방임을 알 수 있다.껰6껰o껰껰B껰B활투를 보면 서설()에 맥()이 허()할 때는 이공산을 합하라고 했다. 이공산은 사군자탕에 진피를 더한 처방이므로 이공산을 더하라는 것은 보기건비제인 사군자탕을 더하라는 의미라고 볼 수 있다. 활투침선 서문()을 보면 사군자탕을 서병()의 통치약으로 분류해 놓고 있다. 이것은 여름철 높은 기온과 습도로 인해 전신조직이 이완되어 기허상태에 빠지기 쉽고, 더불어 소화기도 이완되어 소화장애가 생기기 쉽기 때문이다. 그래서 몸이 연약한 사람의 여름철 소화장애에는 사군자탕을 사용할 수 있다. 그래서 맥이 허할 때 이공산을 합하라는 것은 서병()의 통치약인 사군자탕을 더하라는 의미이다.T;U껰;껰u껰껰껰껰B곽란()이 있을 때는 회생산을 합하고 신곡, 빈랑, 지실, 소엽, 오수유, 모과 등을 더하라고 했다. 이것은 곽란()이 있을 때 향유산 단독으로는 치료하는 데 한계가 있기 때문에 회생산을 더하라는 것이며, 오수유와 모과를 더하면 전근()에 사용하는 목유산의 의미가 되기 때문에 토사()로 인해 체액손실이 심하여 전근()이 나타났을 경우에 이와 같은 약재를 더하라는 의미이다.껰=껰w껰껰B열()이 심하면 황련을 더하라고 했는데, 육화탕을 사용할 때 열이 많을 경우 황련을 더한 청서육화탕을 사용하는 것처럼 여열()을 조절한다는 의미에서 황련을 더하는 것으로 이해하면 된다. 구토가 있을 때 백두구와 정향을 더하라는 것은 신향산을 더하는 의미이며, 설사가 있을 때 저령과 택사를 더한다는 것은 소화기조직에 스며 있는 수분을 소변으로 배출시켜 설사를 치료하자는 의미이다.껰:껰t껰껰B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B처방구성을 보면 향유는 발한작용, 해열작용, 위액분비 촉진작용, 지혈작용, 이담작용 등이 있다. 백편두는 비타민A, B, C 등이 풍부하여 자양()의 효과가 있으며 소화와 이뇨를 증진시키므로 만성설사에 유효하다. 후박은 식도, 분문, 유문 등의 경련을 완화하여 연동운동을 조정하고, 가스를 배출시킨다. 또한 소화관내의 수분을 요()로 내보내고 교감신경을 흥분시켜 기관지평활근의 경련을 억제하므로 진해작용()을 하며, 항히스타민 작용을 하여 알레르기천식을 완화시키고, 위액분비를 억제하므로 항궤양작용을 한다.3j껰껰껰B뀬껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B청서육화탕과 비교하면 두 처방 모두 여름철 더위병에 사용하며 여름철 소화장애에도 사용하는 처방이다. 그러나 청서육화탕은 더위병으로 인해 전신통, 발열, 오한 등이 나타날 때 사용하며, 더위로 인해 소화장애가 발생했을 때도 사용한다. 반면 향유산은 발열, 오한 등에도 사용하지만 주로 소화장애로 인한 복통, 구토, 설사에 사용한다. 소화기에 사용하는 빈도는 향유산이 높고, 더위병에 사용하는 빈도는 청서육화탕이 더 높다.뙬0뱈d숤저껰췜껰B이향산과 비교하면 두 처방 모두 여름철에 기온상승으로 인하여 기육()이 이완되어 있는 상태에서 발생하는 증상에 사용하는 공통점이 있다. 이향산은 이러한 상태에서 찬 기온에 감촉되어 발생하는 여름철감기에 주로 사용하는 반면, 향유산은 매우 가벼운 감기에도 사용하지만 주로 여름철 소화장애에 사용한다.편껰7껰o껰B[여름철에 사용하는 감기약으로 내상()의 정도가 심한 것부터 나열하면 축비음 > 향유산 > 육화탕 > 곽향정기산 > 이향산 > 인삼강활산 > 소서패독산 순이다.껰:껰B껰B활용사례껰곱t봀p봀봀11-1. 임상복용례 - 소화불량()  남  40세  태음인  165cm 69kg#1-2. 임상복용례 - 신경성 소화불량(), 복부팽만감11-3. 임상복용례 - 소화불량()  여  20세  소음인  161cm 54kg)2-1. 소화불량()  여  19세  소양인  162cm 50kg*3-1. 임상복용례 - 효력무  여  22세  소양인  156cm 50kgB껰B1-1. 임상복용례 - 소화불량()껰B다음은 박창규 선생의 복용례이다.과B5 박    남  40세  태음인  165cm 69kg  경기도 화성시 송산동ㆄ껰!@턀덠:=B)향유산을 직접 복용해 보았다. 다음과 같이 복용하고 그 결과를 확인했다.과B여름철의 한방소화제라 불리는 향유산의 효능을 체험하고자 복용하게 되었다. 소화기 증상 관련하여 효과가 어떻게 발현되는지 알아보기 위해 다양한 상황에서 복용하기 위해 23주에 걸쳐 증상이 나타날 때마다 복용하고 그 결과를 확인했다. 우선 3가지 정도로 나누어 복용했다.과=과|과B( 첫 번째 경우, 소화불량이 없는 아주 평온할 때 복용한 경우이다.과B향유산을 아침식사 후 복용했다. 점심시간이 다가오기도 전에 쉽게 허기가 지는 것을 느꼈다. 나는 항상 하루 세 끼를 기숙사에서 정량만큼 식사하고, 향유산을 복용한 당일에도 별도의 에너지 소모를 할 만한 일이나 사건이 없었는데도, 평소보다 심하게 배가 고팠다. -> 향유산 복용으로 소화가 촉진되지 않았나 생각했다.과A과과B 두 번째 경우, 식후 소화불량시 복용한 경우이다.과B}식후 소화불량으로 더부룩하고, 약간 배가 쌀쌀한 느낌이 들어서 향유산을 복용했다. 복용한 지 30분 내에 복부팽만감이 사라진 것을 느꼈다. -> 향유산 복용으로 소화기 운동성이 증진되자 복부팽만감이 사라진 것으로 생각했다.과@과B 세 번째 경우, 이번에는 식전에 복용한 경우이다.과BR아침 식전에 향유산을 복용한 후 아침 식사를 했는데 별 반응이 없었다. 내심 기대하기로는 식사량이 많아지지 않을까 생각했었는데 별 반응은 없었다.과>과B향유산은 서병()에 사용하는 처방으로 이 중에서도 소화기 증상인 곽란, 토사에 많이 사용한다고 배웠다. 그러나 복용해 본 결과 소화불량이나 소화촉진에도 상당한 효력이 있다고 생각을 하게 되었다. 본초학적으로 접근해 본다면 향유산에 포함된 후박이 장의 운동을 활발하게 하는 작용의 영향인지, 아니면 향유가 소화기 이완과 약간의 습체를 겸한 상태에서 쓸 수 있다는 점에서 효력을 나타내는 것인지, 아니면 두 가지 본초가 동시에 작용하여 이완되면서 습체가 나타난 소화기 증상을 항진시키는 것이 아닌가 생각해 본다.과@과~과과과B7방약합편 35 향유산 본방 매회 1첩 향유 3 후박 백편두 1.5돈 치 일체서병 곽란토사.과B껰B#1-2. 임상복용례 - 신경성 소화불량(), 복부팽만감껰B다음은 오종우 선생의 복용례이다.과B  오    남  전라북도 완주군 삼례읍껰!@턀덠:=BO신경성 소화불량 증상에 관하여 어떤 효과가 나타나는지 알아보기 위해 향유산 본방을 아침 점심 저녁에 직접 복용해 보고 결과를 확인해 보았다.귐과?늼과B6 평소 신경을 집중하면 소화가 잘 안 되고    체한 것처럼 복부 팽만감이 심하여 불편했다.램과Bx여름철 곽란과 토사 등 소화기 질환에 사용하는 향유산이 5월인 지금의 신경성 소화장애에도 어느 정도 효험이 있는지 확인하고자 향유산 본방을 복용해 보았다. 복용은 아침과 점심 저녁의 식후 약 10분 후에 복용했다.범과>솀과Bi1. 아침 식사는 주로 선식을 하는데 아무래도 점심, 저녁의 식사량보다 적어서인지  향유산 복용 후 30분 정도 경과하면 평소보다 빨리 허기를 느꼈고,  심지어 속이 쓰리기까지 했다.왬과B쭘과B2. 점심과 저녁식사는 주로 매식을 하기 때문에 그 양이 일정하지 않지만 과식은 하지 않고 평소에 먹던 식사량대로 먹었다.  신경성 복부 팽만감은 복용 후 30분 정도 경과하면 사라지고 속이 편안했다.  향유산 복용 후 허기를 평소보다 2시간 정도 빨리 느끼게 되는 편이었고, 동시에 약간의 울렁거림도 느꼈다.큄과@픰과과B향유산은 더위를 타서 생기는 일체의 서병()과 곽란토사를 다스린다고 방약합편의 서문() 편에도 있다. 확실히 신경성 복부팽만감은 사라지고 소화력이 개선되어서인지 허기도 평소보다 빨리 왔다. 하지만 소식을 하고 난 뒤 향유산을 복용한 경우에는 오히려 속이 쓰릴 정도였고, 그런 경우는 보통 아침 선식 후 복용할 때였다.과?과}과B36   육화탕 /0과껳36 육화탕  껰B:                 rsrsr,s28}껰B껰B)껰껝%긁껝믻쁿!@턀츀 껝묅뜀쌀썒텦퐀쌀대T묀덒대뱧쐀저썱꽹대대퍖쌀뢞쀐퐀퐀가퐀뮐빶쀀퐀쀐괠헖텦쑦빶퐀퐀준윀퇕떴뗇곁쒽퐀!퐀긁긁B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B육화탕은 더위를 먹었을 때 사용하는 처방으로 더위에 상해서 기핍(), 발열(), 오한()이 나타나거나 구토(), 설사()를 할 때 사용한다. 더위를 먹었다는 것은 기온의 상승으로 인해 인체의 체온조절 기능이 교란되었음을 의미하는데, 이로 인해 신체전반에 이상이 발생하여 상기() 증상이 나타난다.5k껰B껰B육화탕은 여름철에 인체의 생리가 어떻게 변화하며 어떤 장애가 발생하는지 알 수 있게 하므로 인체의 생리를 이해하는 데 매우 중요한 의미를 갖는 처방이다. 여름에는 기온이 상승하므로 기온과 체온 간의 차이가 좁아져 피부에서 발산되는 열에너지가 겨울보다 줄어들기 때문에 결과적으로 인체의 에너지 보유량은 증가할 수 있다. 그러나 인체는 항상성을 유지해야 하므로 에너지 보유량이 증가할 경우 에너지소모를 늘리거나 에너지생산을 줄이는 방향으로 생리를 변화시키게 된다.껰7껰p껰껰껰B에너지생산을 줄이기 위해서 근육이나 조직의 긴장도를 떨어뜨리므로 조직이 이완되고 늘어지고 처지는 증상이 나타난다. 또한 에너지 생산을 감소시키기 위해 에너지원을 받아들이는 것을 억제하기 때문에 식욕도 떨어지고 피로를 느끼며 나른한 증상이 나타난다. 이러한 상태가 지속되어 소화불량이나 기핍증이 심화되면 복통()이나 구토() 등 소화장애까지 겹쳐서 소위 더위 먹은 증상이 발생한다. 또 이렇게 부조화된 상태에서 인체가 이를 조절하고 극복하려 하기 때문에 발열(), 구갈(), 번조() 등 증상이 나타날 수 있다. 이렇게 더위를 먹었을 때 사용하는 대표적인 처방이 육화탕이다. 육화탕에는 더위로 인한 조직의 이완을 개선시키는 항서제()인 향유와 백편두가 포함되어 있고, 소화기능을 조절해 주는 후박, 복령, 사인, 반하, 인삼, 감초 등이 들어 있어 더위 먹은 증상을 적절하게 치료해 준다.껰6껰n껰껰껰껰꿎껰떪껰B뮆껰B우리나라는 인류역사상 유례가 없을 만큼 단기간에 극빈국에서 중진국으로 발전한 유일한 나라이다. 1960년대만 해도 우리나라는 세계적인 극빈국() 가운데 하나였으며, 1975년까지 보릿고개가 일상적이었을 만큼 영양이 결핍되고 허약해진 사람이 많았고, 허약한 만큼 체온조절능력이 떨어질 수밖에 없으므로 더위 먹은 증상이 많았다. 그래서 설날이 지난 정월 보름밤에는 부럼으로 콩강정을 먹거나 이름을 불러 대답을 하면 내 더위 사가라고 말하는 풍속까지 있을 정도였다. 요즘에는 드물지만 예전에는 여름에 맥을 못 추고 시름시름 아픈 사람을 흔히 볼 수 있었으니 이것이 바로 더위 먹은 병이었고, 이럴 때 사용하는 처방 중에 하나가 육화탕이다.셢껰5윾껰q촚껰틶껰껰껰껰B활투침선을 보면 서풍(), 서곽(), 토사(), 중서() 등에 사용하는 처방으로 분류하고 있다. 서풍()은 더위로 인해 체내에 열이 울체되어 정신이 혼미해지거나 의식불명이 발생하는 것으로, 신속하게 열을 배출시키는 처방을 사용한다. 육화탕을 서풍()에 사용할 수 있는 것은 서풍도 더위 먹은 증상 중 하나이기 때문이다. 서곽과 토사는 앞서 언급한 대로 더위로 인해 소화기능이 저하되었기 때문에 나타나는 증상이고, 중서()는 여름철 감기라고 할 수 있는데, 실제로 육화탕은 여름감기에 많이 사용하는 것은 아니다. 만약 감기 증상이 뚜렷하게 나타난다면 이향산이나 여곽탕을 사용해야 할 것이다.껰>껰w껰껰껰껰B육화탕은 여름철 더위병이 아니더라도 여름철 환경과 비슷한 두부공장, 떡방앗간, 버섯재배장, 비닐하우스, 약탕실 등에서 일하는 사람에게 더위병과 유사한 증상이 나타났을 때도 사용할 수 있다. 이러한 환경에서 일하는 사람들은 지속적으로 고온다습한 조건에 노출되어 있기 때문에 환경에 적응을 하여 병적인 증상이 나타나지 않을 수도 있지만, 개인의 건강 정도에 따라서는 내분비계와 신경계에 교란이 발생하여 더위 먹은 증상과 비슷한 증상이 나타나는 경우도 있다. 이럴 때 육화탕을 복용하면 좋은 효과를 얻을 수 있다.껰7껰q껰껰껰B껰B필자의 육화탕 처방기준은껰B 여름철 더위병에 사용하는 대표적인 처방이다.껰B" 여름철 내상외감() 또는 내상()에 사용한다.껰BD 체질에 관계없이 더위병으로 인해 발생한 오한, 발열, 구토, 복통, 설사, 오심이나 콧물, 기침에 두루 쓸 수 있다.<B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B처방구성을 보면 향유는 발한작용, 해열작용, 위액분비 촉진작용, 지혈작용, 이담작용이 있고, 후박은 교감신경을 흥분시키므로 기관지평활근의 경련을 억제하여 진해작용()을 하고, 위액분비를 억제하여 항궤양작용을 한다. 적복령은 세뇨관의 재흡수를 억제하여 이뇨를 증진시켜 정체된 수분을 해소하고 면역능력을 증강시켜 준다.4f껰B곽향은 위장기능을 항진시키고 위액분비를 촉진하며 구토를 억제한다. 또한 장흡수율을 정상으로 회복시켜 설사를 멎게 해준다. 백편두는 만성질환으로 인한 소화흡수력 저하를 개선하고, 모과는 염증반응을 현저하게 억제하며, 항균작용이 있다. 사인은 장관() 평활근을 이완시키며, 소화기의 운동을 촉진하여 음식물의 운송과 소화흡수에 도움을 준다.V;W;껰6껰q껰껰B반하는 중추성 구토나 점막자극에 의한 구토를 억제하고, 행인은 진해작용()과 평천작용()을 한다. 인삼은 중추신경계에 대한 흥분작용과 억제작용이 있는데, 흥분작용이 보다 강하다. 또한 뇌의 혈액공급과 산소공급 능력을 높이는 작용이 있으며, 강심작용이 있어 심장의 수축력을 강화한다. 이외에도 부신피질호르몬의 합성과 분비를 자극하여 항스트레스작용을 나타낸다. 감초는 스테로이드 호르몬과 유사한 작용이 있어 항염증작용, 해독작용, 해열작용을 한다.껰7껰r껰껰껰B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B이향산과 비교하면 이향산은 더위병보다는 여름철 감기에 주로 사용하며 외감()의 증상과 내상()의 증상이 겸해 있을 때도 사용한다. 반면 육화탕은 더위를 먹은 더위병에 주로 사용하는 처방으로, 내상()이 주증상이지만 내상이 원인이 되어 발열(), 두통(), 전신통() 등이 나타나는 경우에도 사용한다.낐2뙬f뱈숤껰B여곽탕과 비교하면 두 처방 모두 여름철 고온다습한 환경에 대한 부적응이나 식상()으로 인해 복통, 구토, 설사, 발열 등의 증상이 나타났을 때 사용할 수 있다. 여곽탕은 주로 여름철에 식상(), 감기(), 식상과 감기가 겸해 있는 상태에서 나타나는 소화장애에 사용한다. 반면 육화탕은 더위가 인체에 손상을 주어 전신발열, 오한, 신체통, 이를 겸한 복통, 설사, 구토 등이 나타났을 때 사용한다.저껰9췜껰y편껰껰B향평산과 비교하면 두 처방 모두 여름철 소화불량, 복통, 구토, 설사 등에 사용하는 공통점이 있다. 향평산은 평위산과 향유산이 합방되어 있어 여름철 식상()으로 인한 소화장애에 사용하는 반면, 육화탕은 기온상승으로 인해 인체의 기능이 부조화되어 나타나는 소화불량, 발열, 오한, 두통 등이 나타날 때 사용한다.:*껰:껰t껰B*껰B활용사례껰곱t??6봀?P봀봀Qb1-1. 여름철 내상외감(), 발열(), 오한(), 두통(), 설사(), 오심(), 구토()  남  12세  소양인DEP1-2. 소아() 여름철 내상외감(), 식욕부진(), 가래, 미열()  남  5세  소음인  17kg3JP1-3. 유아() 여름철 내상외감(), 설사(), 거품변, 식욕부진(), 발열()  여  13개월  태음인<LP2-1. 유아() 여름철 감기(), 콧물, 기침, 설사(), 구토(), 인통(), 미열()  남  7개월  소음인?%P2-2. 감기, 기침, 가래, 설사()  남  27세  소음인PP청서육화탕8P1-1. 여름철 내상외감(), 한열왕래(), 두통(), 설사(), 기핍()P     남  21세  소양성소음인  170cm4P2-1. 여름철 복통(), 설사(), 미열()  남  44세  소양인  178cm 9P3-1. 몸살감기 같은 미열(), 설사(), 두통(), 구역()  여  41세  태음인,#P4-1. 가을에도 발견되는 중서()  여  61세  태음인P5-1. 여름철에 발생한 속쓰림  여  45세B껰BD1-1. 여름철 내상외감(), 발열(), 오한(), 두통(), 설사(), 오심(), 구토()껰B. 조    남  12세  소양인  경기도 안양시 관양동 효성빌라껰!@턀덠:=Bn약간 여위고 키는 보통인 초등학교 6년생이다. 구토()가 있어 육미지황원을 복용하고, 축농증()이 있어 소청룡탕을 복용하고 나은 경력이 있다. 학교에서 캠프훈련을 다녀온 후인 3일 전부터과A과BC 발열()과 오한()이 있다.    발열()시 두통()이 있다.    오늘부터 설사()를 한다.과B! 오심()과 구토가 있다.    식욕이 거의 없다.과Bk무더운 날씨에 야외훈련을 하고 찬 음식을 많이 먹어서 발생한 여름철 내상외감()으로 외감()의 증상인 발열과 오한이 있고 내상의 증상인 설사, 오심, 구토가 발생한 것으로 보았다.과?과B여름철 내상외감을 목표로 육화탕 본방으로 3일분 6첩을 지어 주기로 했다. 토요일 오후에 약이 전달되지 못하여 월요일 아침에 아이의 어머니가 왔는데 화가 많이 나 있었다. 전날 저녁에 아이가 고열()과 설사로 한잠도 못 잤다며 화를 내면서 달여 둔 약을 가져갔다.과?과과B다음날 아침에 어머니가 왔을 때 확인해 보았다.과B어제 약 1일분 2첩을 복용한 후 발열(), 오한(), 두통(), 오심(), 구토()가 소실되었다고 한다. 또한 설사()도 호전되어 대변이 굳게 나왔으며 어제는 잠을 잘 잤는데 복통()이 있었다고 한다. 현재 나아 가는 중이니 남은 약을 계속 복용시키도록 했다.과I과과B껰B31-2. 소아() 여름철 내상외감(), 식욕부진(), 가래, 미열()껰B9 백    남  5세  소음인  17kg  경기도 안양시 동안구 비산3동 성원아파트껰!@턀덠:=B4한여름인 7월 중순에 밥을 잘 먹지 않는다며 보약을 지으러 왔다. 어머니의 설명을 들어 보니과B 유치원에 다닌 뒤로 감기에 자주 걸리는데 평소에도 미열()이 있고 아침저녁으로 기침을 하고 노란색 가래가 나온다.    올여름부터 식사량이 줄어들고 군것질도 하지 않는다.    어릴 적부터 운동을 하거나 울 때에 구토를 한다.    1주일 전부터 찬 음식을 먹으면 가끔 설사를 하고 가스가 차며 아프다고 한다.    잠은 잘 자는데 잠들기 힘들고 꿈도 자주 꾼다.    흉격각()이 좁다.     약을 지으러 온 계절이 여름인 7월 중순이다.과?낌과땸과멤과B@여름철의 감기를 겸한 소화장애를 목표로 육화탕 2배량에 요청대로 녹용 1돈을 더하여 5일분으로 5첩을 지어주었다.뽐과Ba3개월 뒤인 10월에 아이의 보약을 지어달라는 전화가 왔을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용한 뒤로 식욕이 좋아졌고 미열과 노란색 가래가 나오는 증상은 격감하였다고 한다.쐼과@줨과Bv지난번과 같은 약으로 지어달라고 했으나 이번에는 소건중탕으로 5첩을 지어서 보내주었다. 1달 뒤인 11월에 전화가 왔는데 처음 복용시킨 약(육화탕)은 감기도 덜하고 매우 좋았으나 이번 약은 잘 모르겠다고 한다.츔과@팀과B껰B<1-3. 유아() 여름철 내상외감(), 설사(), 거품변, 식욕부진(), 발열()껰B1 이    여  13개월  태음인  경기도 안양시 비산2동 주공아파트껰!@턀덠:=Bo생후 5개월부터 감기와 소화불량으로 불환금정기산과 곽향정기산, 우황청심원 등을 여러 차례 지어갔으며 그때마다 효과가 있었다. 그간 감기에 걸릴 때마다 기침, 가래, 구토, 설사 등의 증상이 있었다.과=과B> 5일 전부터 설사를 한다.    검고 점액성이 있는 거품 변을 본다.    대변에 피가 섞여서 나온다.과B 식욕이 없다.    간혹 발열()이 있다.과B@평소 내상외감이 잦았던 13개월 된 태음인 유아의 여름철 내상을 목표로 육화탕 본방으로 2일분 4첩을 지어주었다.과BN3일 후 어머니와 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후 설사가 격감하고 대변의 이상과 발열이 소실되었으며 식욕도 증가하였다고 한다.과@과B과B?2-1. 유아() 여름철 감기(), 콧물, 기침, 설사(), 구토(), 인통(), 미열()껰B. 최    남  7개월  소음인  경기도 의왕시 삼동 우성아파트껰!@턀덠:=B5한여름인 8월 중순 보통 체격에 소음인으로 보이는 남아가 감기에 걸려 어머니 등에 업혀 왔다.과B 15일 전부터 콧물이 나온다.    특히 밤에 기침이 심한데 지금은 많이 좋아진 것이다.    기침을 할 때 가래 소리가 난다.    10일 전부터 식욕이 없다.    오늘부터 설사를 한다.    약 1달 전부터 구토를 한다.    병원에서 목안이 부었다고 한다.    저녁에는 미열()이 오르락내리락 한다.    평소에 땀이 많다.과D과과B=7개월 된 남아의 구토와 설사를 겸한 콧물, 기침, 가래를 목표로 육화탕 본방으로 1일분 2첩을 지어주었다.과B$3개월 10일 뒤에 아이 보약을 지으러 왔을 때 확인해 보았다.과BH육화탕을 복용한 후 바로 기침, 가래, 콧물, 설사(), 구토(), 인통(), 미열()이 모두 소실되었다고 한다.과B껰B다음은 청서육화탕의 활용사례이다.$껰B껰B81-1. 여름철 내상외감(), 한열왕래(), 두통(), 설사(), 기핍()껰B다음은 문갑승 선생의 경험이다.과B> 박    남  21세  소양성소음인  군인  170cm  전라북도 김제시 서암동 동신아파트껰!@턀덠:=B체격이 마른 편이며 성격은 소심한 편이다.과B현재 군복무 중이며 금년 8월말부터 11월초까지 계속해서 몸이 아파 병원에 가서 진찰을 받았는데 별다른 이상이 없다고 한다. 몸이 아픈 탓에 며칠 병가를 받아 집에서 요양()하고 있던 중에 내방했다. 그간의 지속되어 온 증상을 들어 보니 다음과 같았다.과?과과BD 한열왕래()가 있다.    한 번씩 머리가 아프다.    설사()를 한다.    밥을 잘 못 먹는다.과B 기운이 없다.과B여름철인 8월부터 가을인 11월까지 지속되어 온 군인의 한열왕래()와 소화기장애를 중서()로 인한 증상으로 보고 청서육화탕을 지어주기로 했다. 곧 휴가기간이 끝나고, 젊은이인데도 불구하고 전신쇠약이 매우 심하고 약을 빨리 지어달라고 하여 아내를 위해 항상 준비해 두었던 청서육화탕 2일분 4첩을 투약했다.과@과과BT2일 후 다시 내방했는데, 약을 복용하고 3달간이나 지속된 한열왕래()와 두통()이 모두 소실되고 설사도 멈추었으며 기운이 생겼다고 한다.과A과B}단지 2일 복용으로 3개월간 고생해왔던 모든 증세가 일시에 없어지긴 했으나 아직은 완치되었다고 볼 수는 없었다. 또한 곧 휴가가 끝나 귀대해야 하므로 다음에 다시 증상이 나타나면 복용하라고 청서육화탕으로 5첩을 지어주었다.과?과B과B 2-1. 여름철 복통(), 설사(), 미열()껰B다음은 문갑승 선생의 경험을 채록한 것이다.낸과B; 김    남  44세  소양인  농민회장  178cm  전라북도 김제시 진봉면 해망리뙬껰!@턀덠:=B5몸은 마른 편이며 골격이 깐깐하고 하관()이 빠르며 말이 많은 편이고 성격은 매우 급하다.뮔과B올여름에 부인의 협심증() 약을 지으러 왔을 때, 평소처럼 농사일을 할 수 없다며 자신의 증상을 호소했다. 1주일 전부터 이런 증상이 발생했으며 그간 병원에서 치료를 받았으나 낫지 않는다며 혹시 한약으로 치료할 수 있는지 문의해 왔다.삀과A앬과쩘과B 1주일 전부터 원인도 모르게 수시로 배가 아프고    설사를 한다.    동시에 열이 있다.    이로 인해 기운이 빠져 있어서 농사일을 못하고 있다.    이 증상의 발생 전후에 특별히 음식을 잘못 먹었거나 근래에 과로를 한 적도 없다.콄과D퐰과과B본인은 원인을 모르겠다고 했으나 필자가 보기에는 여름철에 더위를 먹어서 복통과 설사가 발생한 것으로 판단되었다. 따라서 1주일간 지속된 농민회장의 소화기장애를 목표로 심비상서()로 인한 토사()나 곽란전근() 등에 사용되는 육화탕에 황련이 더해진 청서육화탕을 쓰기로 하고 2일분 4첩을 지어주었다.과?과과B2일 후 다시 찾아왔는데, 4첩을 복용한 뒤로 복통()과 설사(), 미열()이 모두 소실되었다고 한다. 또한 혈색()을 보니 건강을 되찾은 듯 매우 좋아보였다. 그런데 이러한 증상으로 고생을 많이 해서인지 재발이 염려된다며 약을 더 지어달라고 하여 청서육화탕으로 2일분 4첩을 지어주었다.과D과과B과B,3-1. 몸살감기 같은 미열(), 설사(), 두통(), 구역()껰B다음은 문갑승 선생의 경험을 채록한 것이다.과B3 안    여  41세  태음인  떡방앗간 근무  전라북도 김제시 요촌동껰!@턀덠:=BW키가 작고 보통 체격이며 성격이 매우 쾌활한 아주머니이다. 9월 말경에 이틀 전부터 아파서 도무지 떡방앗간 일을 할 수 없는데 좋은 약이 없냐며 찾아왔다.과?과BC 이틀 전부터 이유도 없이 몸살감기가 난 것처럼 미열이 있고    머리가 지끈지끈 아프다.    구역질이 나온다.과BR 소화가 안 되고 속이 더부룩하다.    설사를 한다.    기운이 없다.    특별한 음식을 먹거나 식체()를 한 적도 없다고 한다.과E과BO떡방앗간의 더운 열기로 인해 더위를 먹은 것으로 보고 아내를 위해 상비용()으로 준비해둔 청서육화탕으로 2일분 4첩(6봉)을 투약했다.과>과BP약을 하루 복용하자 소화가 안 되고 속이 더부룩하며 설사(), 미열()이 호전되었으며, 2일간 복용한 후에는 증상이 소실되었다고 한다.과B과B9월말이면 여름이 다 끝나고 가을이 시작되는 시기임에도 떡방앗간의 훈증()이 더위와 같은 효력을 나타내어 더위를 먹게 되었고 이로 인해 장애가 나타난 것으로 볼 수 있다. 병인의 조건이 같은 상태라면 한 가지 처방으로도 그와 같은 증상들에 대한 치료가 가능하다는 것을 알려준 좋은 예가 되었다고 본다.과>과~과B과B4-1. 가을에도 발견되는 중서()껰B다음은 문갑승 선생의 경험을 채록한 것이다.과B3 정    여  61세  태음인  버섯공장 근무  전라북도 김제시 요촌동껰!@턀덠:=B키는 150cm 정도이고 몸엔 살집이 있으며 얼굴은 넓고 성격은 쾌활하다. 평소 약을 지으러 자주 오는 분으로 늦가을에 내방했다. 한여름부터 아프기 시작했는데 늦가을인 지금까지 아파서 회사에 출근을 하지 못하고 쉬는 날도 있다고 한다.과A과과B 3개월 전부터 배가 수시로 아프고    설사를 한다.    기운 빠진 것처럼 나른하다.    감기에 걸린 것처럼 머리가 지끈지끈거린다.    배가 아프기 시작할 때 혹시 음식을 잘못 먹었거나 체하거나 배탈이 난 적은 없느냐고 확인해 보니, 그런 적은 없다고 한다.    고혈압()과 당뇨병()이 있다.과D과과Bd무더운 여름에 고온다습한 버섯공장에서 일을 한 것이 더위를 먹게 하여 복통(), 설사(), 기핍()증세가 발생한 것으로 보고 청서육화탕으로 5일분 10첩을 지어주었다.과B과BF4일 뒤 회사에 출근을 했다며 전화가 왔는데, 3일간 약을 복용한 후에 완치되어 정상적으로 일을 할 수 있게 되었다고 한다.과@과B껰B5-1. 여름철에 발생한 속쓰림껰B다음은 우천 박인상 교수의 자료를 인용정리한 것이다.과B     여  45세껰!@턀덠:=B*45세의 중년으로 그리 야위지도 비대()하지도 않은 미인형인 여자였다.꽐과B 주소()는 속이 쓰리고 아픈 것이다.    경향각지()를 다니며 종합 진찰도 하고 한방과 양방으로 치료했으나 효과가 없었다.    진단 결과 통일된 병명은 신경성 위장병이라고 한다.    천하의 명의는 다 거쳐보고 이제는 단념하고서 수양이나 하겠다고 한다.    이 부인은 병()의 시초가 여름철()이라고 한다.됼과A뤨과블과B내가 이 부인을 진찰하고서 사상의학()의 관점으로 할까? 후세방()으로 할까? 오운육기()로 할까? 망설일 때 동반()하여 온 촌로()의 말이 명의()들이 못 고친 병이니 내가 처방()하겠다고 한다.쌀과@쟬과B[무슨 약()을 쓰겠느냐고 (촌로에게) 반문()하니 병()의 시초()가 여름철()이고 하니 청서육화탕()을 3첩()만 지어 달라고 한다.쳘과C퇄과B'1. 3첩()을 복용한 결과, 속쓰림이 반 이상은 나았다고 했다.횰과B22. 계속해서 5첩을 복용시켰다. 의외로 완치되었다. 참으로 신기()하게 완치되었다.과B본인의 기쁨은 이루 말할 수도 없다. 촌로()한테 이유를 여쭈어본즉, 기십년()이 되었어도 기()에 감()한 병()은 그대로 남아있다고 한다. 우리 의자()는 계절도 생각하고 주위 환경도 고려하여 치료에 만전을 기해야 할 것이다.과D과과B37   축비음 /0과껳37 축비음  껰B)            232323%l껰B껰B)껰껝&긁껝믻쁿!@턀츀 껝묂띑띵퐀멒꺖대꽹봀퐀퐀쀐준윀됀솰듂별쳓떴퐀긁긁B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? Be축비음은 평소에 배가 차거나 몸이 찬 사람이 여름철에 생랭물()을 섭취하여 복통()이 나타나거나 설사()를 할 때 사용하는 처방이다. 그러나 생랭물을 섭취한 경우가 아니더라도 축비음을 쓸 수 있는 신체상태에 있는 사람이라면 일반적인 식상()에도 사용할 수 있다.5kB껰B축비음의 증상을 이해하기 위해서는 여름철에 인체의 생리가 변화하는 과정을 알아야 한다. 인체는 생명현상을 유지하기 위해 끊임없이 에너지를 생산하고 소모시키는 것을 반복하는데, 생산된 에너지는 대부분 열에너지로 변환되어 체온을 유지하는 데 사용되면서 몸 밖으로 배출된다. 그러나 여름철이 되면 외부 기온과 습도가 높아지기 때문에 밖으로 배출되어야 하는 열에너지가 원활하게 배출되지 못하는 상황이 된다. 인체는 이러한 환경변화에 대응하기 위해 호흡량과 발한작용()을 증가시켜 가능한 많은 양의 열에너지를 배출시키려 하지만, 한계가 있기 때문에 에너지생산을 감소시키는 방향으로 생리를 변화시키게 된다.+껰7껰o껰껰껰껰Bi껰Be문제는 에너지생산을 감소시키는 방향으로 생리가 변화했을 경우 여러 장애가 생길 수 있다는 것이다. 즉 에너지생산을 감소시키기 위해 세포의 기능이 저하되고, 조직의 신축력이 떨어지면 기운이 없고 몸이 축 늘어지고, 말을 하기 싫어하는 증상이 나타나게 되고, 동시에 소화기능도 떨어지기 때문에 식욕부진(), 소화불량(), 설사() 등이 발생할 가능성이 높아진다. 이러한 생리변화는 모든 사람에게 공통적으로 나타날 수 있는 반응이지만, 여름철이라고 해서 누구에게나 상기() 증상이 나타나는 것은 아니다. 즉 여름철에 생리가 변화된 상태에서 외부의 자극요인이 강하게 작용했을 때 비로소 증상으로 나타나는 것으로 보아야 한다. 예를 들어 더위를 무릅쓰고 밖에서 일을 했을 때 더위 먹은 증상이 나타나는 것이고, 덥다고 하여 배를 내놓고 잠을 잤거나 정자에서 찬바람을 쏘이면서 잠을 잤을 때 감기에 걸리는 것이다. 축비음의 증상 또한 여름철 생리변화가 바탕이 되어 있는 상태에서 찬 음식을 과도하게 먹었을 때 발생한다. 물론 신체조건을 기준으로 할 때 평소 배가 차거나 몸이 허랭한 사람에게 축비음의 증상이 쉽게 발생한다.껰9껰t껰껰껰껰껰껰껰녞껰B뜺껰B축비음의 증상을 유발하는 외부 자극요인은 조문에 나와 있는 생랭물()일 수도 있고, 수영을 너무 오래 하여 체온을 빼앗긴 것도 원인일 수 있으며, 덥다고 하여 배를 내놓고 잠을 잔 것도 원인일 수 있다. 첫째, 소화기능이 저하된 상태에서 생랭물을 과도하게 복용하면 음식물을 온열()시켜 흡수할 수 있는 능력이 떨어지기 때문에 복통과 설사가 동반될 수 있다. 특히 소아에게 이런 증상이 발생하기 쉬운데, 소아는 아직 완전하게 조직이 형성된 상태가 아니기 때문에 소화기가 미숙()하여 아이스크림이나 빙과류를 과다하게 먹었을 경우 성인에 비하여 복통, 설사가 발생할 가능성이 높아진다.봖껰9싲껰u죎껰캪껰풆껰껰B둘째, 수영을 너무 많이 한 경우인데, 찬물에 체온을 과다하게 빼앗긴 결과 전체적인 열에너지량이 감소되면서 소화기능이 저하되어 복통, 설사 등이 발생할 수 있다. 물론 이런 증상은 평소 배가 차거나 몸이 찬 사람에게 쉽게 발생할 것이다.껰8껰t껰B셋째, 서늘한 곳에서 배를 내놓고 잠을 잔 경우 찬 기운으로 인해 소화기능이 저하되어 위와 동일한 증상이 발생할 수 있다. 이 밖에도 몸을 차게 만들거나 소화기를 허랭하게 만드는 원인은 모두 축비음의 증상을 야기할 수 있는데, 축비음의 군약인 사인은 소도작용()을 하고, 초과는 허랭으로 인한 소화장애를 치료하며, 오매는 더위로 인해 이완되어 있는 조직을 수렴시켜 준다. 동시에 향유와 백편두는 이완되고 탄력성이 떨어져서 발생하는 소화기장애를 조절해 준다.껰8껰q껰껰껰B껰B축비음을 응용하면 아열대나 열대지방 사람들에게 보편적으로 쓸 수 있는 처방이 될 것이다. 열대지방은 마치 여름철과 비슷한 환경조건이 형성되어 있기 때문에 열대지방 사람들에게 소화장애가 발생하면 여름철에 소화장애가 발생하는 것과 같은 형태를 보이게 된다. 이럴 때 축비음을 사용하면 좋은 효과를 얻을 수 있을 것이다. 껰;껰t껰B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B처방구성을 보면 여름철에 사용하는 향유산이 포함되어 있으며 다른 처방과 달리 초과, 오매육 등 온열()수렴성() 약재가 들어 있다. 그 이유는 여름철에 에너지생산이 감소되어 있는 상태에서 생랭물이나 찬물에 섭취하여 몸이 허랭해졌을 때 육계나 건강 등 몸 전체를 온열()시키는 약재를 사용하면 체열이 더 높아질 수 있기 때문에 여름이라는 특수성을 고려하여 소화기를 온열()시키는 초과로 약간만 온열()시켜 치료하려는 것이다. 또한 소화기조직이 이완되어 있을 것이므로 수렴제()인 오매가 들어간다.<;=3j껰껰껰B사인은 장관() 평활근을 이완시키며, 소화기의 운동을 촉진하여 음식물의 운송과 소화흡수에 도움을 준다. 초과는 소화관에 분포된 혈관의 운동능력을 강화하여 소화관내의 혈류를 촉진함으로써 구토를 억제하고, 소화기에 정체된 내용물의 배출을 촉진한다. 오매는 지사작용()이 있으므로 급성설사로 인한 탈수를 방지하고, 향유는 항염증과 진통효과가 있고 발한작용, 해열작용, 위액분비 촉진작용, 지혈작용, 이담작용 등이 실험을 통해 밝혀졌다.1;2껰9껰q껰껰껰B감초는 스테로이드호르몬과 유사한 작용이 있어 항염증과 항알레르기 효과를 나타낸다. 또한 평활근을 이완시키는 작용과 간기능을 보호하는 작용이 있다. 백편두는 만성질환으로 인한 소화흡수력 저하를 개선한다. 갈근은 소염작용, 해열작용, 진통작용이 있고, 말초의 혈액순환을 촉진하고, 관상동맥을 확장하여 혈류량을 증가시키면서 혈소판응집을 억제한다. 또한 근육의 경련을 억제하는 진경작용을 하며, 탐식작용을 강화함으로 면역능력을 증진시킨다.d;e껰6껰p껰껰껰B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B여름철 내상() 감기에 사용하는 육화탕과 비교하면 육화탕은 더위병에 사용하는 처방으로, 더위 때문에 또는 더위를 이기지 못하여 발생하는 내상 또는 내상형 감기에 사용한다. 반면 축비음은 허랭의 정도가 육화탕을 사용해야 하는 경우보다 심한 경우에 사용하며, 주로 생랭한 음식을 먹었을 경우에 발생하는 복통과 설사 등에 사용한다.3g껰B곽향정기산과 비교하면 두 처방 모두 여름철 내상()에 사용하는 처방이다. 곽향정기산은 여름철에 발생하는 식상()뿐 아니라 감기에도 많이 사용하는 반면, 축비음은 감기에 사용하는 경우는 거의 없으며 과다한 생랭물 섭취로 인한 복통, 설사에 사용하는 경우가 많고, 허랭의 정도는 곽향정기산을 사용해야 하는 경우보다 더 심하다.낐껰7뙬껰p뱈껰숤껰Bve향사평위산과 비교하면 향사평위산은 계절과 관계없이 일반적인 소화불량에 사용하는 반면, 축비음은 일반적인 소화불량보다는 여름철에 생랭물을 과도하게 섭취하여 발생하는 소화불량, 복통, 설사, 구토 등에 사용한다. +저껰8췜껰B편껰B활용사례껰곱t눀눀봀눀P봀봀'P1-1. 여름철 식체(), 명치비, 속쓰림  남  38세  태음인3P2-1. 여름철 하복부팽만(), 구토(), 두통()  남  24세  태음인& P3-1. 구토()  여  51세  소음인  165cm2P4-1. 여름철 내상, 소화불량(), 복통()  여  54세  소양인으로 추정B1-1. 여름철 식체(), 명치비, 속쓰림껰B1  조    남  38세  태음인  경기도 안양시 비산3동 삼호아파트껰!@턀덠:=BK요즘이 무더운 여름철이라 남편이 평소에도 찬 것을 많이 먹는 편인데, 8일 전 찬 냉면을 먹고 체한 것 같다며 부인이 대신 내방했다.과@과B 명치가 더부룩하고 답답하다.    아침 빈속에 속이 쓰리다.    평소 찬 것을 좋아하는데, 찬 것을 먹으면 대변을 자주 보고 자주 설사를 한다.    몸은 더운 편이며 더위를 타는 편이다.    여름에는 땀을 많이 흘린다.과C과B 무더운 여름철에 찬 음식을 많이 먹어 소화기에 장애가 생겨 위 증상이 발생한 것으로 보인다. 또한 특히 평소에도 찬 것을 먹으면 설사를 잘 하는 것으로 보아 소화기가 허랭()하고 소화기의 기능이 저하되어 있는 것으로 판단되었다.과B과B6찬 냉면을 먹고 소화장애가 발생했으므로 소화기를 따뜻하게 해줄 수 있는 처방을 사용하기로 했다.과B여름철 찬 음식을 먹고 소화장애가 발생할 때 쓸 수 있는 처방으로는 육화탕, 이향산, 향유산, 축비음, 천금광제환, 곽향정기산, 후박온중탕, 인삼양위탕 등이 있다. 이들 처방 중에서 평소에도 장이 약하여 대변과 설사가 잦다는 점과 비위()가 허랭()하다는 점에서 여름철에 상용할 수 있는 축비음을 쓰기로 했다.과B과과B평소 장이 안 좋은 태음인의 찬 음식으로 인한 내상()을 목표로 축비음 2배량으로 5일분 10첩을 투약했다. 3일 후에 경과를 확인하기 위하여 전화를 했는데 부인이 대신 전화를 받았다. 지어간 약 3일분을 복용한 후에 식체()가 나았으며, 명치가 더부룩하고 답답한 증상, 아침 빈속에 속이 쓰린 증상도 소실되었다고 한다. 또한 오후 5시 정도가 되면 배가 고프다고 한다.과C과과과B껰B&2-1. 여름철 하복부팽만(), 구토(), 두통()껰B. 성    남  24세  태음인  경기도 안양시 관양동 은성빌라껰!@턀덠:=B%체격이 굵고 키가 약간 큰 편이고 목소리가 굵은 태음인 남성이다.과B 아랫배가 더부룩하고 팽팽한 것 같은 느낌이다.    교회에서 하계수련회를 갔다 온 뒤부터 음식을 먹을 때 구토감이 있다.    두통이 있다.    추위나 더위를 타는 것은 보통이다.    식욕이 별로 없고 소화가 잘 안 된다.과@과Bz 소변이 남아 있는 듯하다.    잠은 자주 자는 편이며 쫓기는 꿈을 꾼다.    가슴이 뛰고 답답하며 잘 놀라고 짜증이 난다.    1일 23회 열이 달아오른다.    피로하고 허리와 무릎에 통증이 있다.과C과BK지금이 가장 무더운 8월 초순인 점을 감안해 복부팽만이 서체()와 관련이 있다고 보고 축비음 2배량으로 5일분 10첩을 투약했다.과@과BN6개월 뒤에 무릎이 저린 증세로 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 하복부가 팽만하던 것과 구토와 두통 등이 모두 소실되었다고 한다.과@과B껰B3-1. 구토()껰B다음은 임상묵 선생의 경험이다.과B8 김    여  51세  소음인  165cm  대전광역시 서구 관저동 느리울아파트껰!@턀덠:=B7지금까지 독신으로 살고 있는 미인형 여성으로 5년 전 중풍()이 있어 왼손과 왼발이 불편하다.과BE 2004년 8월에 더위를 너무 타 찬 음식과 찬 음료만 먹었는데 탈이 났다.    어떤 음식이든 먹으면 모두 토한다.과B: 음식 냄새만 맡아도 토한다.    나중에는 음식 생각만 해도 토한다.    추위를 심하게 탄다.과B; 모 대학병원에서 1달가량 입원하여 위내시경, 장내시경 등 소화기의 검사를 했으나 이상이 없다고 한다.꽐과B8 모 대학 한방병원에 1달 정도 입원을 하면서 침을 맞고 한약을 복용했으나 효과가 없었다고 한다.됼과B_소화기능이 저하되어 이러한 증상이 발생한 것으로 보고 비화음에 인삼 3돈을 더하여 10일분 20첩을 투약했다. 약을 복용하고 확인해 보니, 아무런 효과가 없었다고 한다.뤨과A블과Bs다시 한 번 이 여성의 증상을 검토해 보았다. 증상 중 여름철에 찬 음식과 찬 음료를 먹은 후에 소화기에 장애가 나타났다는 점을 감안하여 이번에는 축비음에 인삼 3돈, 백출 3돈을 더하여 5첩을 투약했다.쌀과@쟬과B4약을 복용하고 일주일 만에 된장찌개와 미음을 복용하게 되었고 10일 만에 밥을 먹게 되었다.쳘과B퇄껰B4-1. 구토()횰껰B다음은 최선경 선생의 경험이다.과B+ 노    여  54세  소양인  서울특별시 송파구 가락동껰!@턀덠:=B/보통 키와 체격의 소양인으로 보이는 여성으로 차분하고 우아해 보이는 외모를 지녔다.과B&매년 여름만 되면 찬 음식을 먹고 탈이 난다면서, 힘없이 들어왔다.과B 소화불량  며칠 전에 급체했다.    복통  배가 살살 아프고 부글부글하며 더부룩하다.  해마다 여름에 찬 음식을 먹으면 복통을 일으킨다.    예전엔 변비였지만 현재는 물변 상태이다.    피로하고 기운 없고 아침에 잘 못 일어난다.    더위를 타는 편이다.    잠은 잘 자며 꿈은 거의 없는 편이다.과B과과Be찬 음식을 먹고 소화불량과 복통을 일으켰다는 점으로 볼 때 소화기능이 저하되어 있으며 원래 변비가 있었지만 현재는 물변 상태라는 것으로 볼 때 장의 기능이 저하되어 있다고 보았다.과>과B`이 환자의 소화불량과 복통을 소화기 허랭()으로 보고 비위()를 따뜻하게 해주고 저하된 소화기능을 회복시켜 줄 수 있는 보기건비, 온비위의 치법을 사용하기로 했다.과@과B여름철에 찬 음식을 먹고 소화장애가 발생할 때 쓸 수 있는 처방으로는 육화탕, 이향산, 향유산, 축비음, 천금광제환, 곽향정기산, 후박온중탕, 인삼양위탕 등이 있다. 앞의 처방 중에서 여름철에 찬 음식으로 비위가 허랭해져 앞의 증세가 발생했다는 점을 감안하여 여름철에 상용할 수 있으며 비위를 온보()시킬 수 있는 축비음을 선정하게 되었다.과B과과B;여름철에 생랭물을 섭취하여 소화불량, 복통을 일으킨 데에 축비음 본방으로 2첩을 달여 3봉지를 투약했다.과B다음번 감기약을 지으러 왔을 때 확인해 보았다.ㄸ과B11. 한약 한 봉지를 먹고는 소화불량과 복용이 모두 나아서 이후로는 괜찮아졌다고 한다.과B;2. 해마다 여름철에는 찬 음식을 먹고 복통을 일으켰는데, 한약을 먹고 금방 나으니 참 신기하다고 했다.과Bs축비음은 여름철 상비약으로 톡톡히 효과를 보았던 처방으로, 특히 덥다고 찬 음식을 마구 먹고 배탈이 나서 온 어린이들이 효과를 많이 보았다. 계절별로 많이 쓰이는 처방을 연구해보는 것도 재미있을 것 같다.과?과B껰B껰B(95   형소탕 /0과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt'저r{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 뜀밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 대밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 븀밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀! 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀   밀밀쐀# !밀밀씀씀@# !밀밀  "밀밀쐀# #밀밀씀씀# #밀밀  $밀밀쐀# %밀밀씀씀# %밀밀  &밀밀쐀# '밀밀씀씀@# '밀밀  (밀밀쐀# )밀밀씀씀@# )밀밀  *밀밀쐀# +밀밀씀씀@# +밀밀  ,밀밀쐀# -밀밀씀씀@# -밀밀  .밀밀쐀# /밀밀씀씀@# /밀밀  0밀밀쐀# 1밀밀씀씀# 1밀밀  2봀밀밀쐀# 3밀밀씀씀# 3밀밀  4먀밀밀쐀# 5밀밀씀씀# 5밀밀쀄헁a쐀a홷늃Tg N쀈딀%W저?@??븀???   d[    ]    d[] ()  ()d"[]실음, 성중(), 변성, 만성 인후염d딀%딀%g:P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐....,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀똁쀄헁쐀뒽곁샆가킮났쐀탖쐀좽가봀났츀삹쳉겭쒬가쐀좽찀쐀뒽가곁샆쒵가@먀FLR쐣쐀킭쐀봀쒬킹찀뒴쓅저죒뒴듇저쓕찀뒴ㅞ뒷질질곁쐀킻퀀쐀킴변쒳뒴곁샆X^d뀀i븀o꼁헁쐀뒽곁샆가킼쓁쐀좽가딀가헁였뗁퀀킻쇉타가u{쐪퀀쐀킮떴듂뗌풎킻쇉쳎킴헁가쐀곁샆쒵헁가샇쳉뒳듂뗌가삷쐀탖곁죂샆쇉쳀가헁가쇉곖쓇킽딀였삲찀산뤀헒뤀쓒듂듂쇌탐삼킭가숀관헁겭탇가퀀츀가킷쒬가킮쐀죅삲쳉퀀츀봀났탆쓅쐀킻곁샆봀났쓆봀났퀀삹쳉쐀킻헁가쇉쇉였죅샅쳉츀가쓇탖곁샆봀났탆가묀였가헁렀저쓕쓇탖곁샆봀났탆쓅가듇킻저저샕쐀뒵샅탇딀렀듆뒴봀났탆죂가샕쳉쇉헁가쨀퀁뗇봀햮햮붮관녭좻뼀딀죕겹곇듇였쐀헁쇉타뗇봀봀났츀삹샅쳉딀봀났탆햮렀#헁퀀쓅가쓇킽좻쇉쓇냅킻쒵산쒵산산킻산곐봀났탆가탉헁쓐쇉뒽쇈됀킬킻산쇉헁탐떺뗈핱곅뒴쳎).밀4:@FgLN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀쓍퀀뗁듔쓍삭준봀쐀관뎓떺쐀듇떺뒽딀픀삲퀀쒰뷂딀뷕산듐떮RX^d퐀i렀ogu저N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀봁튘ㅛ퀀가귁햸귁햸쀀퀀가쇉가짏렀쀀탁헁퀀가샕쳉쇉즾살삲뒽볇봀났탆가퐀{뀀햮쓇죖탖가햮뗇봀뗇렀쀀퀀가헁뗇였쒷쇉쀀죅쀄햳햳퀀가퀀츀쒬가곁샆가헁뗁퀀샕묀쇁뒴곁샆가쀄됀g곆가묀N$???왢???뀌촀r준B쇴과경챪 경경팀팀팀팀춀쀀팀찀쓁팀찀쓇뵠팀쀌뗇봀 팀g쬀쬀낳봀쒮됀밀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼탐저렀쏇삼듂곁듂였찀곁됀퀀샕퀀곁겴삹곁첹내쀄저됀킴헁즼쀀듉죈낳가탂가쀀좼퀀쒹묀쇈쀄#(-2쳅봀7g쬀쬀쬀섀탉룁맆쓒쓇<봀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀룁탆가관뒼곅샍뒴좼곁샆턀킼탆쳎쓅산낭타가죇BF관퀀샕묀잻퀀곁겴삹퀀쇈퀀퀀묀턀킼쳎산턀킼곇쒴곇쐀쒷톼가겭킻묀뷂츀좴났쓈였죅쐀뤀헒였죅K저P됀U였Z_뷂쒬곁샆관헁쀀듉쓕곁샆샆쓅죈di밒죅쐀탖관킼섀봀퀠쀀쀀듉탉곁쇈찀퀀쒹탈쀄nsx헁곁곁샆룂탂좴샇뢮ㅬ듔쀀햾쀀듉죈}쳅봀쐀g쬀쬀쬀얱귍쒽낭쐀븀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀곁샆곁킼샆퀀첮곁쀀킬났내곁샆삼탇쀀듉쀀킼탇헁쳎떮삼탇쓅뒴헁쀀듉죈쀄밌죅킱뀀찀좴곁쇈뒴죇쀀쀀듉곁렀밀죅샇곇솱봀g쬀쬀쬀좸룁맆쓒뼀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀섅섀퀀섀엉쒬저쀄킭킮났곁죂됀킮났킴듂됀킰좸탑헁킼쐀사붮쀀듉죈킴섀곁뒴좼쇈찀좼쀀쀀듉킴샕곁쒬였듅쇈찀춀쀀쀄g쬀쬀봀쒮낾됀쀀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀킮났뒽쇉뷂츀쓃산곁쀀퀀츀쐀저킮났킴쀀헁즼킷뷂쓃산됀퐀탂됀퀀쀀쀀가킼#겺떴킱쇉산뒬(-킼쀀헁탐저뒱퐀탍쓅쇉쀀듉27<찀쓁A쀄g쬀쬀봀쒮됀F섀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쀄됀킬됀죌퀀룇K풬곁됀삷곁붹쓇찀쓁풬탈쐀탖쓅쐀곁저떼퀀곁킹쓅삷곁저P됀U쇉킬렀샕쓏났죕삭퐀뷆Z_쀀준쐀였곂지쒷렀됀쓖렀볒듇쓉di렉쓓쐀탖쓅쐀삷곁찀쓁헁즼쀀듉죈ns킴죕뗇봀봀좴퀀쀀듉죈x}찀쓇뵠쀄g쬀쬀룁맆쓒숀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀넀놶삼저킺듂퀀샕뷂놳쓕킺잻났탈좰퇕킼탆찀쓇쐀탂츀삳렀상쒬뷅탎듇됀샅탖푶됀촀쒬글렀듂삼뷂놳샕쓇봀헁즼쀀듉죈쬁찙퐀탆쀀쐀킺봀좴찀쓁좴쐀쓇봀죇헁즼쀀듉죈뼀쐀뗇봀뀀봀g쬀쬀봀쒮됀p쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀밝떼렀킬됀퇀됀쇉준킬턀가쐀귅룂죇됀츀뒴저사턀쇉섀킭솬탇쓅좴렀가였죅츀킼였솬킳좴밀영쀄견사솻퀀좵딀쀀곁뷂탈쒺죇쀀였듅뢮쇉샌렀쀄쐀렀뒳렀쓈겹쇆뀀룆저죕좬뢮쇉준룂룇뒴킷준턀탉묀쓈죇뀀였"턼킼탆쐀뀀쐀질뒸쀀쇆탇겵쇖곁찀뒴듅붳질쀀쇆뀀곆좴낳퀀질킹듇뀀킻츀가킼였겭킴낳츀산질가탇좻샗벵였저킻곁산킳쇖곁',1밀6;?D먀퐀I됀좺쓈뀀룆탉뒲쓈룂쐀겻렀츀쓕섀준좮킻듂쓕렀묀뒴쀀섀삮겲준탁퀀삱섀죇죖쇉삮준탉곁곀놳겴쒬쐀듇찀겻죂겹쓈뗇봀퀀쀀N가SX봀]bg쀄좮쇉쐀샕쳉쇅렀준죖쇉였듅킻죖삮쐀살듀탌삱츀좮킬곖킺낹킻냁뮈뒴lqv븀{삸쳉겻좮쒷좮킻곁퀠헁좴뒳샕쓉탇렀듆뒴냁듂떺삭햭삲킭쐀뢳쐀사뒴헁좴퀀숀밀헁킸쓕쀄킱킻탋뀀딀뒴샕샕쳉쇅곁살헁삮쐀딀듉좴탉사쓈쇅곁킻곁샕쳉였쇉뒴색샕샇쳉냁퀀쐀딀츀샅쳉쳈퀀쳎살섀샕쳉섀탐딀였퀀츀놳겾턀탉봀탕좴킻뒸탅킴됀첸삮찀뒴쓅좴쀄찀렀B*96   옥병풍산 /0!과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt'준r{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 뜀밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 대밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 븀밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 뉭  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀   밀밀쐀# !밀밀씀씀@# !밀밀  "밀밀쐀# #밀밀씀씀# #밀밀  $밀밀쐀# %밀밀씀씀# %밀밀  &밀밀쐀# '밀밀씀씀@# '밀밀  (밀밀쐀# )밀밀씀씀@# )밀밀  *밀밀쐀# +밀밀씀씀@# +밀밀  ,밀밀쐀# -밀밀씀씀@# -밀밀  .밀밀쐀# /밀밀씀씀@# /밀밀  0밀밀쐀# 1밀밀씀씀# 1밀밀  2봀밀밀쐀# 3밀밀씀씀# 3밀밀  4먀밀밀쐀# 5밀밀씀씀# 5밀밀쀄퇆냔a쐀a쌀Tg N쀈딀%W저?@??븀??? d8[    ]  []()   []()  d[] ()d[]자한, 다한, 식한d딀%딀%g:P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀쀄퇆냔렀저ㆆ죔퀀가뒸듇듇겳겭뒼쀀봀났탆가@먀FLRX쀄뒲섢쐀사헉탉쓁겼쐀사헉퇆냔킮견됀퐀놚삮냀쓍쇅찀준됀가죇탂쇅곂샇쳉렀가삸묀킻킼듔뀀가였듅샅쐀사헉^di가븀ou쀄퇆냔헉햮죅저ㆆ듇좴탈쀀츀견쀀렀저듇겳뒴딀듂픀츀쀀됀쀀탖샕묀섀죖됀킻산듂듂쇌쇉쓈킳퇆냔저ㆆ쓁됀듌킰딀듂픀떬핹쳎퇆냔얲가쇉타봀났츀{숀쬁죇퀀삻탖좮퀀햮퇆냔죇퀀가죅킻죇산봀났삻탖좮산봀났퇆냔얲쳎됀킻햮였렁쐀쒭글킰쐀킼글킰듇됀즳츀킻딀퀀삱좮가킷산봀났츀뀀킼즳츀삹첲킻퀀삱겳글킰낹겲퀀삱겳겲킻짖청냀츀삹딀곂였킼였렀쇇쓕뒴글킰즳츀팀탐킼삮됀뒸샅색됀츀가봀났쇈탐쓁딀킻뀀저퀀샇퀀삱녮가쐀봀났츀킻관녭쬀가쀄쨀렀gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀딀쀀쓍킳듇솬삼퀀킭킱탖듇쓍듇탓샕듇딀쀄뀀#)/팀5:@g됀F준N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀퀀가쐀사헉쐀사헉퀀쇁턀뀀퇆냔렀저쀄L퀀R가X괁헉저ㆆ퀀가헉쐀퀀가킴퇆냔저ㆆ딀듂픀퀀가탕가쒾헉탐샎묀쀄^dj쐓퀀가삲헖삲헖됀가킷가됀퐀놚탈쳎퇆냔좮저ㆆ탈쳎쀄pu퐀{뀀g곆쌀N$???왢???뀌촀r쨀B과경챫 경경혀됀퐀춚팀쐀팀팀햮첾팀눀팀쐀뒬즽팀팀쐀 팀%팀g퇆냔곆혀)팀가쀀v$??????뀔촀r쬀F1-1. +소건중탕 - 식욕부진, 복통, 천면(), 감기빈발, 어린이보약  남  5세  소양성태음인  100cm 18kgB엌껰B 1-1. 다한(), 당뇨(), 체중감소()쪸껰B다음은 이창형 선생의 경험이다.쾤과B( 차    남  39세  자영업  184cm 90kg하껰!@턀덠:=B키가 크고 몸통이 굵고 기골이 튼튼한 남자로과BE 땀이 매우 많다. 한겨울에 찬밥을 먹어도 땀이 줄줄 흐른다.    당뇨가 있다. 심할 경우 수치가 270 정도 된다.과BA 가래가 있다.    작년에 폐렴에 걸려서 최근까지 폐렴약을 복용했다.    몸이 피곤하면 목에서 피가 난다.과B< 배에 가스가 찬다.    식성과 소화력이 매우 좋다.    잠은 잘 잔다.    대변상태는 좋다.과B땀이 너무 나니 고쳐달라고 하면서 당뇨에 대해서는 약간 언급했다. 우선 이 사람이 한겨울에 찬밥을 먹어도 땀이 날 정도이므로 열성체질로 판단했다. 소화력도 좋고 변상태도 좋으며 잠도 잘 자므로 에너지를 생산해내는 구조에는 문제가 없으나 다만 땀이 과도히 나는 것이 탈이었고 작년부터 생긴 당뇨가 문제였다. 당뇨는 소갈()로서 상소(), 중소(), 하소()로 나뉜다. 위 환자는 그 중 상소()에 해당한다고 판단하여 인삼백호탕을 선택했다. 그리고 백호탕만으로도 땀나는 것이 좋아질 것이지만 확실하게 하기 위하여 표허자한()에 쓰는 옥병풍산을 합방했다. 그리고 석고를 증량했으며 진액을 더욱 보태주기 위해 맥문동과 상백피를 더하여 10일분 20첩을 투약했다.과@과}과과과과B1. 약을 다 복용한 뒤 배가 쑥 들어갔다고 한다.과B52. 약을 먹으면서 며칠 있으니 방귀가 시원히 나오면서 가스가 배출되는 느낌이 들었다고 한다.과B!3. 그리고 땀이 몹시 나는 것이 절반으로 줄었다고 한다.과B04. 당뇨는 정상이라 하여 어찌 아느냐고 반문을 하니 본인이 느낄 수 있다는 것이다.과B5. 그리고 몸 컨디션이 매우 좋다는 것이다.과B/6. 목에 피가 나는 것은 약을 먹으면서 한 번도 없었으나 가래는 여전하다고 했다.ㄸ과B과B2-1. 도한()껰B다음은 김국진 선생의 경험이다.과B1 김    여  80세  소음인  150cm  울산광역시 북구 호계동껰!@턀덠:=Bd소음인 경향의 왜소한 할머니인데 얼굴에 주름이 많고 관절염 등으로 다리가 약간 불편하다. 작년에 할아버지가 돌아가신 후에 심신이 많이 지쳤다. 5년 정도 할아버지 병수발을 했다.과>과B 며칠 전부터 잠을 자고 일어나면 베개가 흠뻑 젖을 정도로 땀이 많이 난다.    식욕이 많이 없다.    손발은 약간 차지만 불편을 호소할 정도는 아니다.    식사는 3끼를 정상적으로 드신다.    대소변은 정상적으로 본다.과C과BD 전신에 기운이 없고 의욕이 많이 없어지셨다.    얼마 전 할아버지와 사별하고 많이 슬퍼했으며 심신이 많이 지쳤다.과@과BD잠을 잘 때 발생하는 도한()과 전신의 기운 없음을 목표로 옥병풍산에 보중익기탕을 합하여 10일분 20첩을 투약했다.과@과B/투약 1주일 후에 전화를 하여 확인해 보니, 땀을 흘리는 증상이 격감하였다고 했다.과B과B3-1. 콧물껰B다음은 추정호 선생의 경험이다.과B( 이    남  7세  소양인  126cm  28kg껰!@턀덠:=BG키는 제 나이에 비해 한 뼘 정도 크고 약간 마른 편이며 호기심이 많고 잠시도 가만히 있지 못하는 소양인으로 보이는 소아이다.과?과B 가래가 끼어서(가래 양은 적음) 킁킁거리는 소리를 자주 낸다.    병원에서는 비염()과 인후염()으로 진단했다.    더위를 타는 편이고 땀은 특히 머리 부위에 많이 난다.    물은 자주 마시고 식성은 좋다.과B과BS 신경질적이고 짜증을 잘 낸다.    잠은 충분히 자고 잘 잔다.    대변은 1일 1회이고 굵은 편이고 소변은 자주 보고 소변색은 보통이다.과E과B=약간 마르고 성장속도가 빠른 소양인으로 보이는 소아의 기침을 목표로 자음강화탕으로 5일분 10첩을 투약했다.과Bd경과를 확인해 보니, 약을 복용하면서 증상이 호전되었으나 재발하였다고 한다. 증상을 다시 확인해 보니, 아침에 어른과 같은 묽은 콧물이 흐르고 밖에만 나가면 기침을 한다고 한다.까과@댸과B4이번에는 기침과 콧물을 목표로 옥병풍산에 영감오미강신탕을 합방하여 5일분 10첩을 투약했다.려과B(며칠 뒤 확인하니 증상이 많이 호전되었고 보다 건강해진 듯하다고 한다.봐과B쇼과B4-1. 창출황기탕과 보행불능(), 비만()웨껰B6이 내용은 창출과 백출이 약성이 비슷하고 처방구성상 옥병풍산에서 방풍만 빠진 것이어서 수록했다.쯔과B0 강    여  48세  태음인  경기도 안양시 비산2동 삼호아파트톈껰!@턀덠:=B%45년 전부터 비만이 있었으나 2년 전 아파트로 이사 온 후부터횰과Bk 비만이 심해져서 보행이 곤란해져 겨우 화장실에만 갈 정도이다.    역시 2년 전부터 비만이 있어 전신에 기운이 없다.    변비가 있다.    눈꺼풀이 무거워서 자꾸 눈이 감긴다.과@과Br보행곤란은 과도한 비만과 운동부족으로 인한 근육의 위약으로 보았다. 그러면서도 전신에 기운이 없는 것을 보면 기허가 겸해 있음을 알 수 있고 결국 보행불능은 비만과 기허가 겹쳐 있는 것이라 볼 수 있다.과>과Bp기허와 비만이 겹쳐 보행곤란을 유발했으므로 기허를 보강하면서도 비만으로 인한 과도한 인체의 습체를 제거할 처방을 구상하다가 단순하게 이 2가지 조건을 합치시킬 수 있는 보기제습제는 없나 찾아보았다.과=과B보기를 겸해 제습작용이 있어 살도 뺄 수 있는 창출을 생각했고, 여기에 보기의 역할을 보강하기 위해 황기를 더하여 주기로 하고 체중이 증가하여 몸이 무겁고 보행이 힘들어 화장실 가기가 불편한 48세 태음인 아줌마에게 신체 전체의 수분을 감소시킬 목적으로 창출 25돈, 황기 9돈을 합하여 10일분 20첩을 지어주었다.과@과과B20일 후에 다시 내원했을 때 증상을 살펴보니과B31. 보행하기 힘들던 것이 약을 복용한 뒤부터 몸이 가벼워 의자에 걸터앉기도 한다고 한다.과B2. 하지만 약을 먹는 중에 설사를 했다고 했다.과B3. 변비는 완전히 없어졌다.과B4. 눈이 감기는 증상은 여전하다고 한다.과BO5. 약을 먹은 후에 전신이 많이 좋아졌는데 복용하는 중에 설사를 하고 약을 먹은 뒤 34일 후에 꼼짝 못할 정도로 허리가 아프다고 한다.과Bㄸ과BM이 환자의 경우 몸에 습을 제거하면 모든 증상이 좋아진다고 판단되어 지난번과 같은 처방에 표고버섯을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과?과B18일 뒤인 7월 말경에 다시 왔을 때 증상을 살펴보니과B'1. 눈감기는 증상이 많이 호전되어 눈을 편하게 뜰 수 있다고 한다.과B32. 지난번 약을 먹고 발생한 요통도 완전히 치료되어 앉을 때 털썩 앉을 수 있다고 한다.과B3. 전체적으로 몸이 가벼워 잘 다닌다고 한다.과B과B6-1. 실패례-복용 후 가슴답답, 소화불량껰B다음은 임진성 선생의 경험이다.과B7 진    여  25세  회사원  160cm 50kg  서울특별시 은평구 불광동껰!@턀덠:=BB 어렸을 적부터 손발에 땀이 많아 불편했다.  손발이 차다. 피부에는 열감이 있으나 손발은 유독 차며 땀이 많다.과B 손발에서 땀이 나면 약간 오한()을 느낄 때도 있다.  손의 땀으로 병원에서 바르는 약을 발라본 적이 있으나 효험이 없었다.  그 외 수족다한증으로 한약을 먹어본 적은 없다.    기립성현훈()이 있다. 어지럼증과 오심()이 함께 나타난다.    추위와 더위를 타는 편이다.    윗배와 아랫배는 보통의 온도이다.    식성과 소화력은 보통이다.    가스가 차고 헛배가 부른다.    대변은 3일 1회 정도 보며 된 편이고 불규칙하다.과B과과과B2 전신이 피로하다.    월경통은 시작 첫날에 통증이 있다.    꿈은 거의 없다.과B몸에는 열감이 있으면서 손발은 유독 차면서 손발에만 땀이 많다고 하므로 문헌을 뒤적여 수족다한증()을 치료하는 방법을 문헌에서 찾아보았다. 수족다한증()은 다한증의 일종으로 보고 계지가황기탕이나 소요산과 같은 시호제로 접근한 기록이 있다. 그래서 이 사람의 증세 중 몸에 열감이 있으면서 발한() 후 미오한()을 한열왕래()가 아닌 체온이 올라간 상태에서 땀으로 체온이 내려간 후에 발생하는 오한으로 생각했다. 구고()나 인건() 등을 확인해 보았어야 했는데 미처 확인해보지 못했다.과>과|과과과B손발이 차고 피부에 나타나는 열감()을 발열()로 보고 땀나고 오한이 있어 계지제로 접근해야겠다고 생각을 하고, 예전에 고방의약에서 읽은 치험례에서 계지탕과 옥병풍산을 합하고 당귀를 더한 처방으로 수족다한증()을 치료한 예가 있어서 계지탕에 옥병풍산을 합하고 당귀 1.5돈을 더한 후에 영계출감탕의 의미로 복령 2돈을 더하여 10일분 20첩을 투약했다.과?과~과굈과Bd하루 2봉씩 반 제 정도를 먹은 후에 연락이 왔는데 가슴이 답답하고 소화가 안 된다고 한다. 그러나 오심()과 현훈()은 소실되었으나 손발에 땀나는 것은 여전하다고 한다.눴과A뜠과B,97   반하온폐탕 /0#과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt'쨀r{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 뜀밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 대밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 븀밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀$! 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀   밀밀쐀# !밀밀씀씀@# !밀밀  "밀밀쐀# #밀밀씀씀# #밀밀  $밀밀쐀# %밀밀씀씀# %밀밀  &밀밀쐀# '밀밀씀씀@# '밀밀  (밀밀쐀# )밀밀씀씀@# )밀밀  *밀밀쐀# +밀밀씀씀@# +밀밀  ,밀밀쐀# -밀밀씀씀@# -밀밀  .밀밀쐀# /밀밀씀씀@# /밀밀  0밀밀쐀# 1밀밀씀씀# 1밀밀  2봀밀밀쐀# 3밀밀씀씀# 3밀밀  4먀밀밀쐀# 5밀밀씀씀# 5밀밀쀄쀌탆헓a쐀a꺖쬀놉먀써펃Tg 츀츀N쀈딀%W?@??힝???     d[] ()d%[]알레르기성 비염, 콧물, 재채기, 오심, 구토d딀%딀%g5P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀탆헓저귕섀탐렀듆뒴뤀쏹산곐가탆멮녮퀀먀듇퀀삱냀듈퀀먀렀저귕샕퀀삱냀듉킻탆멮렀퀀삱냀쨀;AGM휀SY귑뤀쌀탇렀듆뒴턀샖듇저쓕섀썫랆죇귕저귕솷햼뒴저귕섀탐뤀쏹가탁툀퀀가쒬뜀^츀dj됀pv쀄|츁쀄즲퀀죅킻츀킻상츀룂저퇉렀샕뒵렀저귕샕뤀저귕봀났탆쓅쓅킮사쇉산듈즽쐀쳓쇉산탇곁쐀삳뽙샅산탇렀볒산탆헓저귕섀탐탇산가녮딀쇉쳎툀글쐀저귕렀듈저귕렀듈저귕쇉쓀산탆헓쇉탅쓅렀저귕섀탐좴쒮딀살묀킻듇질떬핒뒴킮킻가샅킻짏산쇉산가츀삹쳉뤀저귕뤀쏹쇉산탆헓가탆헓좮탖가헇귁햸곇샕저킮샕가킷가산곐가가혀눀츀툀퀀가뒴툀준쒬겲저즲관짌탆헓탆쓅쓇냈헉쓇헉킻가가떬듂저귕탆헓저귕섀탐쇉산곐가뀀렀탆헓헇탐녮샇뤀쏹탆쓅쒽눀저귕렀탅쓅가g#N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀헇녮쐀사헉뒴질킭딀쓇질킭대딀쐀됀쓍준듇봀딀쀀덫준쐀뗉관쐀뷉관곇킹붷샇쬀붮쐀관뎓딀쐀쀄)/5:팀@됀FL쀄볇뷂쒬킬딀찀뀀듇듂탌붭쓍쐀찀쓉퀀퀀퀀준봀딀뷂딀쐀뗉쐀뷉쐀가딀쓉샕봀겹곇듇산룐준쀄RX^di렀oug{쨀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀븁쀄쓇저귕탅가쓇쌀저귕뗇쌀별찀즽렀볒킴가탆헓저귕뤀쏹퀀가탅쓅가뀀낸탑가낸쇈탉렀듆뒴산곁쐀딀듂픀떴죖퀀가좺쓈샇즬봀났낹탆헓쇉가쓈쒳낹렀저귕킮딀픀렀듆뒴눀됀좮렀탑가샇묀샐묀쓈섀탐탑가됀냅저쒽탉쓅탆헓저귕렀듆뒴산탆헓가킮쓅렀g곆준N$???왢???뀌촀r찀B과경챬 경경가팀가곆봀g쬀쬀봀쒮쨀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀렀저쀄턀사가뷅뷅됀됀샅붺쀀렀됀쀄낹킼렀곁탎묀듇ㅽ쐀쒳픀롒#낹좮곆콮살탆헓견(-탆헓쌀튀저귕퀀가샇쳉곆콮뒴샇저귕듂탅가쀄27<윁풬쀀퐀탂뀀쀀즬좴퐀탆됀킰츀가츀뒴쀀살쳉사뒷가쒮뒴첮뒴뷅뒸놳뒸쒬AEJ쀀쐀O쀇탆헓뀀TY^쓇썔h쀀쀄쀌쓇a쐀a꺖펃T셸g 츀츀N쀈딀%W?@??힝???    d[] ()d*[]오심, 오한, 상기, 구토, 소화장애, 식욕부진, 애기d딀%딀%g5P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀쓇쌀튀떼뤀쏹쳎쨀;A킻쌀튀쌀튀섀샇였렀듆가킷쌀튀좴쀀탆쌀튀죅봀났봀즬봀났샕봀났탇섀탐쇉산GMSY^츀d렁듂킬쇉산뒴준쎁가떼곁쇉산샇쳉찀첮떼궼산딀듂픀곁쐀샅산렀듆뒴렀볒떼쓇렀듆뒴떼렀볒쇉산가저귕쇉봀났탆산쇉죅킻쓇쇉준저귕가킷렀저귕샕렀듆사산jpv눀|툀글킰됀죈탇뒴탇쓆렀저섀탐쐀쇈쀀찀봀탕탎듇곂쀀듉죈듍뢬탁듅밀듅죇관혀첵쓕룕렀킳밀죅샇퀀킳쳂죅준죕뷖쒬킻렀저귕뒴죇킻톼탉녮츀쓇쓈녮퀀샕킰츀좴저저귕섀탐킮떼즽산가눀쓇가저귕쌀녮됀쓇헉듈킮렀듆뒴렀저귕킻룇듆섀쀀봀났탆쓇헉쳐킻녮똀관쓇계떼산봀났뗇쒽킴가쇇됀뷂견딀쐀가킷쓇쳎봀저귕쇈좴섀쀀쇈좮쀀쓅쀀킻쓇탅가죇렀#g)N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀듇쓍뒭섀산룐냇쓍픀됀쓆쐀됀쓍질딀됀쓍킭듈쓍/5:@턀됀F쀄가딀쓉샕봀준킭봀딀질가뒳했햐쓍뤀쏹딀쀄LRXg^쬀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀헕저귕가떬헕저귕퀀가볂삮귈킴쓅가쓇쌀튀뤀쏹퀀가쀄djp쀄쓇헉킮렀듆뒴뤀쏹킴가쓇헉킮죅쇉타가쓇킮렀듆뒴뤀쏹가쇉저귕섀탐u퐀{뀀딀쐕헉저귕떼탑가쐀헉저귕렀떼샅곁쐀킴가쓇곁쐀샅떼죇탖가뤀헒쀄g곆쬀N$???왢???뀌촀r촀B과경챭 경경퉠뤀쏹섀팀쀌쒽팀쓂뤀쏹뗎귈덢랍뗆팀퉠뤀쏹섀퐀g쬀쬀쒽찀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀킬쐀됀좺퇕킼턀킼탆됀뷂견냀쌀쐀뀀줁킼듇곅계살곒퀀쀀쒮견탇뒳곅변풬였뒮였쀄쒮떴쓑묀턀킼탆쓂였찀섀샇듇쳎탁쀀듉묁탉견쌀쇈탉딀픀퀀쌀저귕죅저귕섀쌀쐀쳅쀄킮찀섀쀀탈곆렀딀퀀쌀뒴샇탈냆쓂샇쳉쇇쌀저귕탅쓇가쌀탁쓇헉곆뒴쓇쌀튀뤀쏹퀀쓇즼쀀듉죈쐀뀀봀"'팁킴쀀듉됀좼쐀저뷀킼듈샕였죅퉠섀듉좴킼쓇탈짂헓쀀듉죈샆뀀삼묀,16쐀;?쀄쒽D쇇봀퐀Ig쬀쬀룁맆쓒냆탐O촀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀풬뒵샅잻섀쇈쒳촀핎롒탎뀀겭뀀TY됅킲좳쀀듉탅^쓇탈뀀곀퀀쳎ch찀킹뒳산곐사뒬m섀탅쀀듉죈r탇찀킹됀킰잻쓅탇좳샕즽쒷뒬쒬됀샅뒷쇉햾탐저저쀀듉쳎죈w|숀풬쐀탖됀킰좼쳎좴퐀쀀쓂뤀쏹뗎귈덢랍뗆가볅봀g쬀쬀봀쒮냇딀p쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀됀퇀듑렀됀냀첻저쓁섀쇉쐀뒴턀킼탆좳쓂쐀쀄첮뒺쓅뗎뒬킺쀀쀄렀볒쐀뒺쓅됀샂렀벬쀀렀곂샅쓕탅듇쓅냂쇉뢬쳆킼삳킸삳탂윀뒴저곕묀쓈쒷사듇듇봀퐀턁좺뗎쓇뢽렀볒탈킮렀듆뒴냂쇉저귕렀퀀저귕렀쓕뤀킬쇇쇉산쀀가밀됝죌쇉봀났딀츀됀죌딀킮였킻됀쓉첮봀솬좴쇉좴뤀쳍샆섀좴됀저귕킷햼저퇉저귕쓂탅탉저귕렀렀볒킹가쓂냇쓂산킼퀀쐀냐쐀냐쐀냐별킹츀샇쳉츀탉렀볒쇉퀀듂섀쓇헉쐀좴쐀뀀밀각쓇헉쐀듇저귕섀됀쓉뀀쓇헉탐샕가쓇쓕쓇쓇쳎좼겮뒴듇섀탐쀄"',곂렀볒쓂룇듆저귕렀산쓇헉탐가쓕쓇쀀듉첳룅사색쀄16;봀났턀킼탆룇쐀쳎사쓇쒸쇖샇탕색쀄?D퐀I냓냓킸쐀좰쳀쓅쓂삮탂샕렀뢸쇉쓀좴쀀N가S쀀쓈쀀X쀄뗎좴]좺킵볂쒹츀b뤀킼묀뗆됀겭가g쀄쇉쒷낹됀죌쀀뀀죇뀀묀듇쒮찀쒮쳎섀묀좴쀄lqv{쓇헉h쀀쀄쓇헉a쐀a쀄깪펃Tg 8805N쀈딀%5W툀?@??났???[    ]d8 : () [      ]dY' :      []()      []()-<.2<37<8=<>dDd-[] ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()B@{dBddddZ[]오조, 구토, 오심, 식상, 소화불량, 속쓰림, 더부룩함, 위병, 숙취, 두통, 현훈, 뇌일혈, 심계항진, 기침, 가래, 담핵, 천면, 항강RdTP딀%딀%g눀XP$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀쓇헉딀뮐륬쇈탉듈뒴쇉쳎뒴쇈탉듈뒴렀볒곁쳎쇈탉듈뒴쳎탆쓅쇈쇈쇈킴쓅듈듇쓇헉킼뒴듈쇉쳎^츀djpv|뒺듖푟듖샇웇퀀삱냀탈낽쓂겳뀀듇됀딀쓂겳킻듇곀턀겼됀햼늈좬늌듓뉑됀퐀늚퀀뜀툀가글됲퐀늚탈뷖됀즳쀀찀쀀탈쓈샅뒲가킷샕됀냅탇쇉츀산듇쇈됀쓖쇈킻됀듈였샅쳉쇈샕됀삸샅킺섀됀낲탇쇉츀산쀄뀀혀눀쀄킻쓇헉뤀쏹봀쒬뢚킴가뒴쇈탉렀듆쇈뒲샅킻됀쓁뒵샅쒾쒲듈쌀탇뒵뤀쏹산섀샕탇뒴산쓇헉쇈쓇헉봀났츀킻퀀쀄꼀똀좴산쇉탇듈뒴쇈가탇뒰됀샅뒷쇉듈뒴찀펁섀맀살봀났탆죖산사쳉듈뒴찀섀맀봀났탆떴산쓇헉죖탖죅떴탑쓅가떴탇죅쇁저귕솷탐쓁산듇떴쇉킻쀄렀봒쒬뢚퀀가탇렀듆봀났뒴곂솹킻가탇쓅쇉산봀났탆쓇헉쇉쳎쀄#).밀4괁쓇헉쇉타가딀쓇헉놳쓇헉딀픀툀퀀가뒴렀듆뒴섀저귕솷탐렀듆뒴쀄:@F뢮ㅬ퀀가뒴뢮쇉죅섀뷂퀀듇쀀쇈뀀쇈쐀뒵샅쇈가탇렀듆렀듆쇈뒵샅킻퀀삱냀퀀뒸샅색묀샕뢮ㅬ쓇헉뢮탆가쒬뢮쇆뢮ㅬ탕샌색쓇헉렀탁쓅뢮탆쓇헉가뒴샇쓇헉가쀄LRW가쀀]ciou줁쓇헉킳쓅가쇈탉딀픀렀듆뒴산퀀쓕쓈준딀픀츀가킷산곐낸떬핹헀쓈쓇헉쳎{쐀글쓇헉쑵퀀가탇렀듆뒴됀뒵샅뒵샅킻곁쓇헉가곁타가쀄렁뗍퀀가뒴떼산뤀쏹쇉봀났츀킻뗍탑쓇헉가섀죅쇉쳎킻섀쓅헉쓇헉가저가쓇헉대쩺툀퀀가뒴탎녮관녭가샕쳉킮렀듆뒴턀쓇헉탎가킼쓇헉뒴쒬쓇헉킻관찀상떽솼셶퀀가뒴상떽떼쇈좴렀듆뒴쇈좴쒵쇈룇듆벬낼상경산렀듆샕상떽탑상떽퀀가뀀났쓇헉관녭뒴쇈탉솼탐가쒬쇈렀뤁쓇헉냖퀀퀀가쇈탉렀듆뒴냖저쇈탉렀듆쐀저쳎쇈탉렀듆쇕킻쳎관#떲뗂뗆퀀쓅쓇헉가쇈탉쓅렀듆뒴곂찀붮탇렀듆샕킻뗆봀났쓇헉가쐀살딀였듅쓅떲퀀가퀀쇈탉죈뗂퀀가렀듆퀀탉쓇헉떼찀퀀가쒬찀퀀렀듆쐀쒮샕쳉샕딀퀀).밀4관:@FLR쀄쓇헉뀀퀀쓅가뀀탕뀀됀듌킰좴츀뒳햲가쓇헉킻뀀탕가쀄W쀀]ci쓇헉퀀쓅가뀀죕퉠녶봀떴죖뷇산쓈봀났뒴죕탉듇탌됀쀀삲죕킮죕퀀킭됀쓈쀀쒱글샅킻쇈퀀였뒸샅색킼였뤀킮쇖산뒵샅쇈쇈가탇렀듆킻쓇헉퀀가ou{딀쐀퐀쓇헉츀뒴쒬저킴뤀쇉타곅저gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀됀쓍킭듈쓍질킭딀쓇질킭대딀탕쐀글삼곓쐀뷉준봀딀냕뷂쒬삭준봀딀됀쀀퐀툁탉쓁준쇈탉킸쇈쓈섀글뢾떬탓찀냇딀질쐀관쀄g쐀햲쐀햲뒴듇쓇헉쀀뒴듇됀쓁퀀샕묀찀킱킻퀀삸쇉타쓅가쐀햲쇇타쓅가퀀샆곈쓂햲가쓇헉가삱쳉쐀햲킴가킮삭쐀퀀딀듈좴가렀쀄g'찀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀쀄딜냂뀀벬떼뗆탑가딀냂탉쓈글탂뒮킳가쇈봀즬퀀뒴뗆쓇헉쓈킲가킭탆쓅쇈탉듇낹#).밀4쀄가듇딀좬빶쉶탅가쓇헉죂탖쓅가샕쳉봀쒬킴가봀났츀쀄:@F쌁낸쓇헉됀탈낸쓇헉퀀겹낸쇉낸곁떴킴가쓇헉렀볒킴가LRW꼀쀀]샕묀킻죇쌀탑가쓇헉쇈됀킰렀듆뒴쇈뒴산탑가쀄cioug곆{츀N$???왢???뀌촀r츀B과경챮 경경뤀쏹렀볒팀륚팀쀌붬탈겹팀별팀쐀냐뤀쏹팀쀌즽삸팀솮쓂눀팀삳뽙봀춎 팀곁쐀떼%팀혀)팀.팀햟상궾글3팀저7팀<팀죖A팀떴먀E팀J팀O팀가S팀뤀쏹X팀\팀a팀g쓇헉곆f팀관섀v$??????뀔촀r케8P1-1. +감맥대조탕+향사평위산 - 속쓰림, 느글거림, 더부룩함  남  30세  170cm 49kgB1-1. 오심(), 헛구역, 가래, 차멀미, 트림껰B다음은 윤여빈 선생의 경험이다.과B3 윤    남  29세  태음인  연구원  경기도 안양시 동안구 관양1동껰!@턀덠:=B키는 보통이며 체격은 뚱뚱한 편으로 비습한 체격이다.과B? 한 달 전부터 오심과 헛구역이 있다.  식후에 심하며 피로하거나 컨디션이 안 좋은 날이면 헛구역까지 있다.과B 오심과 헛구역은 점심과 저녁 식사 후에 주로 발생하며 증상이 매일 또는 2일마다 나타나는 편이다.  특히 비린 생선 등을 먹으면 증상이 심하다.  식후에 트림이 있다.    차멀미가 있다.  예전에는 차멀미를 하지 않았는데 요즘 들어 지하철을 타도 차멀미를 한다.  지하철이나 기차를 타도 책을 볼 수 없다. 특히 기차를 타면 20분 이상 책을 볼 수 없어 20분 정도 책을 보면 꼭 자야 한다.    현훈()이 있다.  가끔 길을 걸어가다 보면 머리가 멍하니 어지러움을 느낀다.  주로 아침에 출근할 때나 오후에 어지러움을 느낀다.    가래가 있다.  흡연으로 인해서인지 가래가 있으며 양치 끝에 꼭 가래를 뱉어야 하고 양치를 할 때 이외에도 가래가 있어서 하루에 23차례는 꼭 뱉어내야 한다.    더위를 타는 편이고 추위를 약간 탄다.    땀이 많은 편이고 주로 상체에 땀이 많다. 식사를 하거나 매운 음식을 먹으면 머리에서 땀이 많이 난다.    손발은 따뜻하고 윗배가 약간 차며, 아랫배가 차다.    몸은 따뜻하다.    시원한 것을 좋아한다.    단 것을 좋아한다.    식욕이 왕성하다.    소화가 잘된다.    변은 1일 23회 정도 보며 방귀가 나온다.    맥주를 마시면 다음날 설사를 한다.    소변은 잘 나온다.과A과과과과과과과과과B 잠을 하루에 67시간 정도 자며 잠이 부족하고 잠들기 어렵고 뒤척이며 옅은 잠을 잔다.  잠을 자기 전에 30분에서 1시간 정도를 뒤척이며 잠이 들어도 잠든 중간에 23번 정도는 잠을 깬다.    피로하고 기운이 없다.    전에 알레르기성 비염으로 소청룡탕을, 알레르기성 피부염으로 정전가미이진탕을 복용하고 호전된 경력이 있다.과B과과B@가래, 오심, 헛구역 등이 소화기에 울체된 담음으로 인한 것으로 보고 이진탕 2배량으로 5일분 10첩을 복용했다.과B11. 9월 13일에 점심과 저녁에 각 1봉씩을 복용했으며 별다른 변화를 느끼지 못했다.과B2. 14일에는 식후에 1봉씩 총 3봉을 복용했으며 점심 식후에 약간의 오심이 있었다. 차나 지하철을 타지 않아서 차멀미에 관한 것을 확인할 수는 없었다. 평소에 가래를 23회 정도 뱉었는데 오후에 한 번만 뱉었다. 평소와는 달리 잠을 편안하게 잘 수 있었으며 잠을 자면서 도중에 1번만 깼다.과B과과B3. 15일에도 식후에 3봉을 복용했으며 저녁에 익산으로 가는 기차 안에서는 책을 볼 수 있었다. 평소에는 수원에서 기차를 타고 책을 보기 시작하면 평택역(20분 소요)까지 가면 차멀미로 인해서 책을 볼 수 없었는데, 15일에는 조치원역(1시간 소요)까지 책을 볼 수 있었으며 그 이후에는 피곤해서 잠을 잤다.과B과과Bc4. 16일에는 약을 오전과 저녁에 각 1봉씩 2봉을 복용했으며 수원으로 오는 기차에서는 차멀미를 하지 않았고 그동안 오심이나 헛구역은 없었다. 또한 어지러움도 느끼지 못했다.과B과B5. 17일 현재까지도 오심이나 헛구역은 없는 상태이다. 지금 와서 확인해 보니, 식후에 꼭 12번의 트림이 있었는데 현재는 트림이 많이 줄어들었으며 오늘 아침이나 어제 저녁에는 트림이 없었다. 9월 17일 저녁에 친구들과 약속이 있어서 종로에 다녀왔는데, 지하철이나 버스를 타도 차멀미가 없었다. 그런데 소주를 마셔서인지 아니면 이진탕을 복용해서인지는 몰라도 밤에 잠을 자는 동안 갈증이 나서 두 번이나 일어나서 물을 마셔야 했다.과C과과과B6. 18일은 별다른 점이 없으며, 19일에는 18일 친구와 밤늦게까지 놀았으며 이로 인해 피로해서인지 점심에 회를 먹은 후에 약간의 오심증상이 있다가 금방 없어졌다. 증상의 정도는 예전보다 훨씬 줄어들어 불편한 정도까지는 아니었다.과D과B껰B2-1. 과립제 젖말리기굈껰B다음은 최선경 선생의 경험이다.눴과B&     여  30대  서울특별시 송파구 거여동럨껰!@턀덠:=B산모가 젖 말리는 약을 원하여 맥아단방, 궁귀탕, 신통음, 이진탕 등 여러 가지 처방을 고민하다가 과량의 젖을 이진탕으로 말려보는 것을 시도하기로 하고 복용이 간편한 이진탕 과립제로 9일분을 지어주었다. 9일분 중 3일분을 복용하고 젖이 완전하게 말라서 복용을 중단했다고 한다. 대부분 젖을 말리는 경우 맥아산 단방이나 허약할 경우 궁귀탕을 사용하는데 잘 안되면 항생제를 복용하면 젖이 마른다. 홍가비전에서는 사물탕에 맥아를 다량 사용하기도 했다. 이는 궁귀탕에 맥아 단방을 합친 내용과 같다고 볼 수 있다. 그런데 이것으로서도 젖이 안 마르는 경우가 종종 있으며 이럴 때 이진탕도 젖을 말리는 방법의 하나가 된다. 새로운 방법을 찾아낸 최선경 선생의 혜안이 놀랍다. 찬사를 보낸다.봐과A쇼과웨과쯔과타과햬과B과B3-1. 속쓰림, 더부룩함껰B다음은 허훈 선생의 경험이다.과B+ 허    남  34세  태음인  서울특별시 강서구 화곡동껰!@턀덠:=B2 평소 건강하다.    기상시 속이 더부룩하다.    속이 약간 쓰린 경향이 있다.과Bn이진탕 본방으로 1첩을 달여서 복용했다. 평위산과 맛과 향이 비슷했다. 효과도 그리 다른 것 같지 않았다. 아침에 일어났을 때 속이 더부룩하고 다소 쓰린 경향이 이진탕을 복용한 후 거의 없어졌다.과A과B과B 3-2. 탄산(), 오심(), 조잡(), 가래껰B다음은 이재문 선생의 경험이다.과B6 이    남  25세  태음인  177cm 80kg  대구광역시 수성구 상동껰!@턀덠:=B 속이 더부룩하고 배가 고픈 것인지 부른 것인지 잘 모르겠다.    메스꺼우며 신물이 올라온다.    가끔 구역질이 나지만 토하려고 하면 나오지 않는다.    평소에 가래가 있다.    대변은 무른 편이다.    구갈()은 없다.과B과B 설태()가 후백()하다.    평소 달고 느끼한 것을 좋아한다.    원래 습담()이 많기 쉬운 형태를 가지고 있다.    6월 달에 빵집에서 큰 초코머핀을 사서 먹었다. 먹고 나니 속이 더부룩하고 많이 불편하게 되었다. 식사 때가 되어도 배가 고픈 것인지 부른 것인지도 모르겠다. 그냥 밥을 먹었는데 밥이 넘어가긴 넘어가지만 많이 먹지는 못하겠고 속이 불편한 건 별로 달라지지 않는다.과E과과과B습담()이 많기 쉬운 비습한 체질적 소인과 오심()이나 구역(), 탄산(), 가래 등의 증상이 소화기에 정체된 담음()과 연관이 있다고 보고 담음의 대표적인 처방인 이진탕을 복용해 보기로 하고 5일분 10첩을 달여서 복용했다.과C과과B71. 처음에 이진탕 1봉을 복용하고 올라오던 신물이 사라지며 입안의 물기가 마르는 느낌을 받았다.과BT2. 복용 이후 곧바로 속이 더부룩하던 것이 사라졌으며 몇 시간 뒤 증상이 다시 나타났지만 매번 약을 복용할 때마다 그 증상의 강도는 점점 약해졌다.과A과B<3. 반 제를 복용하기 전에 주증상들은 모두 소실되었으며 다 복용하고 나서는 예전보다 가래도 많이 줄었다.과B과B4-1. 소화불량(), 가려움껰B다음은 김규범 선생의 경험이다.과B5 김    남  24세  태음인  172cm 72kg  강원도 원주시 우산동껰!@턀덠:=B얼굴색이 누렇고 통통한 전형적인 태음인으로과B 쉽게 피로하고 소변빈삭이 있고 얼굴이 누렇다.    피부가 매우 건조하여 다리 쪽은 피부가 갈라진 듯한 모습이다.    콧물을 자주 흘린다.    기립성현훈의 증상이 있고 코피가 자주 난다.    배에서 꾸르륵거리는 소리가 자주 나며 진수음()이 있다.    변비나 설사가 가끔 있고 자주 배가 아프다.    손발이 찬 편이고 땀을 많이 흘린다.    눈 밑이 검고 쉽게 덩치에 비해 자주 피곤하고 약한 편이다.    식후에 나른함을 많이 느낀다.과@과과과B태음인에 소화력이 약하며 몸도 찬 편이라 습한 체질에 허랭을 겸한 상태로 파악했는데, 진수음이 있고 쉽게 피로하며 코피를 잘 흘리는 등의 증상으로 선배가 승습탕을 추천해줬으나 배에서 꾸르륵 소리가 잘나고 소변빈삭하며 눈 밑이 검고 최근에 날씨가 춥고 건조해지면서 피부가 매우 건조해진 걸로 봐서 몸에 있는 담을 제거해서 수분대사를 원활하게 하는 게 좋다고 판단되어 이진탕을 복용하기로 했다. 이진탕을 하루 2첩씩 일주일째 복용하는 중이다.과>과|과과B1. 몸이 가벼워진 느낌이고 소화에 별 어려움이 없다.과B2. 몸이 건조해지면서 가려웠던 것이 좋아졌다.과B3. 대소변에 특별한 이상이 없다.과B4. 아직 추위를 덜 탄다는 듯한 느낌은 받지 못했다.까과B댸과B4-2. 기상시 더부룩, 식후() 피로감()려껰B다음은 이웅인 선생의 경험이다.봐과B7 이    남  22세  태음인  177cm 85kg  대구광역시 수성구 지산동싄껰!@턀덠:=BD골격이 크고 기육이 두터운 비습한 체격이다. 하체()가 발달했으며 전체적으로 통통하다. 본인이 태음인이라고 생각한다.쟬과?쳘과B 아침에 일어날 때 속이 더부룩하다.    배에서 꾸르륵거리는 소리가 자주난다.    자주 배가 아프고, 변비나 설사가 가끔 있다.    손발에 땀이 많이 난다.    식후 또는 과식 후에 간간히 트림을 한다.    손발 및 신체가 따뜻하게 느껴진다(겨울에도 잠잘 때에 이불을 덮지 않는다).    갈증을 자주 느끼며, 주로 찬물을 찾아 마신다.퇄과C횰과과BN 식후에 졸음과 나른함이 많이 느껴진다.    술을 좋아하여 때로는 과음을 하기도 한다.    식욕이 왕성하며 소화는 잘되는 편이다.과B과BD비습한 태음인 청년의 식후 트림과 복명() 등의 증상이 소화기의 습담과 연관이 있다고 보고 이진탕을 4일간 복용했다.과?과B5일이 경과한 현재상황은과B 1. 아침에 일어날 때 속이 더부룩한 증상이 경감되었다.과B2. 동시에 식후 피로감도 복용전보다 완화되었다.과B"그러나 그 밖의 증상들은 별다른 변화를 느끼지 못하고 있다.과B껰B04-3. 불규책 대변(), 몽롱, 과잉식욕, 수장열감, 신중(), 부종()껰B다음은 이병수 선생의 경험이다.과B9 이    여  34세  태음인  160cm 68kg  서울특별시 동대문구 청량2동껰!@턀덠:=B물살이 많은 전형적인 태음인이다. 친구의 부인이다.과BL체질적으로 물살이 잘 찌고 집안 문제로 스트레스가 많으나 잘 참고 생활하는 편이다. 올봄 1달가량 마황이 들어간 다이어트약을 복용했다.과?과BC 하체에 아토피 피부염이 있다.    비염()이 있다.    배에 가스가 차나 트림이나 방귀로 나오지 않는다.과B 최근 임신 증세와 비슷하게 속이 미식거리며 소화불량이 있다.    어지럼증도 있다.    비정상적인 식욕으로 무언가를 먹은 뒤 30분 후에 배가 고프지 않아도 무언가를 먹고 싶어 한다.    몸이 전체적으로 무겁다.    한숨 쉬고 우울하고 짜증난다. 기운도 없다.    복부비만이 있고 몸은 전체적으로 무겁다.    생리량이 줄어들었다.과A과과B 소화는 잘 안 된다.    추위를 탄다.    속은 춥고 겉은 뜨겁다고 한다. 열은 있으나 춥다고 한다.    아랫배가 약간 차며    따뜻한 것을 좋아하고 물을 거의 안 마신다.    대변은 2일에 1회 정도로 불규칙하게 본다.과F과B0 잠은 하루에 5시간 정도 자며 부족하다고 느낀다.    눕기 좋아하고 느긋하다.과B전체적으로 비만하고 눕기를 좋아하고 느긋한 성격으로 태음인적 요소가 다분하며 순환이 느리기 쉬운 특성이 있다고 보았다. 순환이 느리게 되면 체액의 정체가 잘 나타나기 쉽고 이것이 담음의 요인이 된다. 따라서 이 부인의 배에 가스가 차는 것이나 불규칙한 배변 등 증상은 소화기 담음의 울체로 인해 소화기조직이 이완되어 나타난 것으로 판단되었다. 우울, 짜증 등의 기울증세는 집안 문제로 스트레스가 많은 영향으로 볼 수 있다. 전체적으로는 전형적으로 물살 형태로 습담이 많고 스트레스로 인한 기울이 많다고 판단되었다.과>과~과과과B소화기에는 소화액의 분비에서부터 수분과 영양을 액체 상태로 흡수하기 때문에 많은 양의 체액 이동이 있고 몸이 이완될 경우 이들의 체액이 과다해지게 되면 곧 담음의 요인이 될 수 있다. 이 부인의 경우도 이와 같다고 본 만큼 우선 소화기 조직 속에 스며있는 담음을 제거하기로 했다.과>과~과B담음의 종류가 많은 만큼 처방도 대단히 많다. 소화기에 많이 사용되는 이진탕류를 비롯하여 태음조위탕류도 있고, 흑축이 군약인 소체환도 있다. 이외에도 통순산이나 백개자산, 공연단, 개기소담탕 등 골격근의 담에 사용하는 처방들도 있다. 이진탕류에도 이진탕, 평진탕, 정전가미이진탕, 지축이진탕 등 종류가 적지 않다. 이 경우 담음과 기울을 동시에 치료해야겠으나 기울에 사용하는 향소산은 미룬 채 우선 담음부터 치료해 보기로 하고 담음을 치료하는 기본방인 이진탕을 사용키로 했다.과?과과과과Br배에 가스가 차나 트림이나 방귀로 나오지 않는 것이나, 소화가 잘 안 된다는 것, 몸이 무겁다는 것이 모두 담음의 울체와 연관이 있다고 보고 이진탕 과립제(한 포 7g)로 1일 3회, 5일분을 투여했다.과A과B투약 3일째, 배에 가스 차는 증상 및 불규칙한 배변이 좋아졌으며, 변을 잘 보게 됐으나 배변 전에 배가 사르르 아프면서 변을 보게 됐다. 평소에 몸이 늘어졌고 밤에 늦게 취침해서 4시간만 자고 아침에 일어나는데 이진탕 복용 후부터는 졸린 것은 그대로지만 기상시 느끼는 몽롱함이 없어지고 정신이 맑아졌다. 봄에 다이어트약을 먹은 이후에 생긴 비정상적인 식욕이 사라지고 정상적인 습성으로 돌아왔다. 이전에는 음식을 먹은 뒤 30분이 채 안 돼서 배가 불러도 또다시 먹고 싶은 욕구가 커서 먹고는 했었다. 그리고 손발의 열감이 덜하다.과A과굈과눴과뜠과B투약 5일째, 배변 전에 배가 사르르 아팠던 증상이 사라지고 배변이 잘된다. 그러면서 몸이 가벼워졌고 기분도 좋아졌다. 저녁에 손발이 붓고 다리가 무겁고 뻐근한 증상이 현저하게 사라졌으며, 생활에 아무런 변화를 주지 않았는데도 몸무게가 1kg이나 빠졌다.밌과@샸과엤과B이 부인은 그 전에도 살이나 기타 여성 질환으로 여러 한의원에 갔으나 이번 과립제처럼 짧은 시간 안에 좋은 효과를 보게 된 것은 처음이라면서 계속 복용하기를 희망하고 있다. 더구나 다이어트 이후에 생긴 비정상적인 식욕을 정상적인 상태로 돌린 것에 굉장히 신기해하며 고마워했다.쫐과@쾼과~풨과B처음에는 정전가미이진탕을 고려하다가 언뜻 봐도 물살이 많은 편이라 이진탕 단방으로도 충분히 좋을 것이라 생각했다. 비정상적인 식욕은 담음이 위장관 위에 아주 많아지면서 조잡()에 의해 생겼을 것이고, 이진탕으로 조잡을 없애서 정상적인 식욕상태를 회복했다고 생각한다. 이진탕은 단방으로도 물살이 많은 태음인에게는 효과가 상당히 좋다는 것을 느꼈다. 이 부인에게 이진탕은 비정상적인 체액인 담뿐만 아니라 정상적인 체액도 없애주므로 단방 투여를 1주 정도 더 하고 상태를 지켜본 뒤에 자윤()을 공급할 수 있는 사물탕을 합방하고 기울증세의 완화를 위해 향소산도 합방해 볼 생각이다.과=과}과과과과B5-1. 기침, 가래껰B/ 이    남  38세  소양인  경기도 의왕시 포일동 삼호아파트껰!@턀덠:=B보통 키의 소양인으로 보이는 남자이다.과B 1달째 아침 기상시 기침을 한다.    묽은 가래가 나온다.    더운 음식을 좋아한다.    식욕은 좋은 편이나 소화력이 약하며 간혹 헛구역질이 난다.    대변은 묽은 편이며 찬 음식을 먹으면 설사한다.    잠귀가 밝고 잠이 한 번 깨면 안 오고 꿈을 많이 꾼다.    가슴이 두근거리고 잘 놀라며 간혹 불안, 초조하다.과E과과BU대변이 묽고 헛구역이 있으며 다몽()과 정충()이 겸해 있는 기침, 가래를 목표로 이진탕 2배량에 행인 2돈을 더하여 3일분 6첩을 지어주었다.과B과BU2주일 후에 부인이 대신 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 그 약을 복용한 이후 기침, 가래가 소실되었는데 오늘 아침 다시 기침이 시작되었다고 한다.과A과B과B"6-1. 치흔(), 소변빈삭(), 미부종()껰B다음은 전병제 선생의 경험이다.과B; 전    남  35세  태음인  학생  170cm 80kg  서울특별시 광진구 광장동껰!@턀덠:=B키는 보통이나 골격이 크고 기육이 두터운 비습한 체격이다. 피부는 까무잡잡한 편이다. 처방을 공부하면서 느꼈던 궁금증 중 하나는 수많은 처방 속에 숨어 있는 기본방의 약효이다. 필자가 의료봉사를 갈 때 기본방인 사물탕, 이진탕, 사군자탕, 이중탕 등을 1제씩 달여 간 적이 있다. 이때 어떤 이는 이진탕을 먹으면 입이 바짝바짝 마르면서 오그라드는 듯한 느낌이 든다고 했다. 이에 의료봉사 후 남은 이진탕 1/2제(18팩)를 시험 삼아 복용해 보았다.과?과과과B 치흔()이 심하다.    미부종() 있다.  아침에 손가락이 붓는 것을 느낀다. 오후에는 손가락 부종이 없어진다.  평상시 몸 상태가 안 좋으면 손바닥이 축축하면서 깍지를 낄 때 손가락에 부기를 느끼며 상당한 저항감과 함께 거북함을 느낀다.  그러다 몸 상태가 좋다고 느끼면, 손바닥이 바싹 마른 감이 들면서 깍지를 낄 때 저항감이 없이 가뿐하다. 손에 깍지를 껴보면 그날의 몸 상태를 알 수 있을 정도이다.    소변빈삭()이 약간 심한 편이다.  1시간 내지 2시간마다 1번씩은 간다.  제하()에 압통()이 있고 낭습()이 있다. 몇 달 전에는 약간의 배뇨통과 항문 주위 뻐근함을 느꼈다.  저항감이 촉지되고 긴장 과민의 압통점이 있어 용담사간탕 복용을 고려해 본 적이 있다.    식후도포감()이 심하다.  식사 후 1시간가량은 정신을 못 차린다. 계속 늘어져 있고 졸리다.    오심(), 구토() 증상은 없다.    식후 또는 과식 후에 간간히 트림을 한다.    맥은 활삭긴()한 편이다. 설()은 진한 황색이며 후태()하다.    복진을 해보면 약한 흉협고만()과 미약한 심하비경()이 있다.    진수음()은 확인되지 않지만, 뱃속에서 꾸르륵하는 소리가 자주 들린다. 전체적으로 팽팽하게 촉지된다.    하루에 답배 1갑을 피우지만 가래가 나오지는 않는다. 술을 좋아하여 때로는 과음하기도 한다.    더위를 타는 편이나 물을 많이 마시지는 않는다. 주로 찬물을 찾아 마신다.    땀은 나지 않는 편이다. 겨울에도 잠잘 때에 이불을 덮지 않는다.    식탐이 있을 정도로 식욕은 왕성하다.    대변은 매일 1회 이상 보지만, 언제나 연변()이며 후중감()이 있다.    만성피로를 호소한다.    잠은 잘 잔다. 꿈도 안 꾸고 숙면을 취한다.    아무리 피곤해도 일단 깨면 다시 잠들지 못하고 자리에서 일어나야 한다.과C과과과과과과과과과과과과과과BK담음으로 인해 여러 증상이 나타나는 것으로 보고 이진탕을 직접 복용해 보기로 했다. 이진탕 본방으로 5일분 10첩을 달여서 복용했다.과A과B1. 소변량이 늘어났다. 마치 녹차를 마시고 나면 30분 후에 화장실에 23번 가는 본인의 습관처럼 이진탕을 복용한 후에도 똑같은 증세가 보였다. 그렇다고 이진탕을 복용해서 갈증을 호소하거나 그렇지는 않았다. 물을 많이 마시지 않는 평상시와 별반 차이가 없었다.까과B댸과려과B2. 소변량이 늘어서 그런지 몸이 가벼워지는 느낌이다.봐과B3. 왠지 치흔()도 줄어드는 것 같다.쇼과B4. 일단 손가락의 부종은 현저히 줄어든 느낌이다.웨과B5. 하복부 긴장성 압통은 여전하다.쯔과B6. 식후도포감()도 조금 줄어든 느낌이다.타과Bp7. 하루에 5팩을 먹었을 때는 조금 부담감을 느꼈다. 약간 구역감이 생겼다. 5팩째 먹을 때에는 입에서 약간 거부감이 있었다. 그러나 5팩을 복용했어도 앞서 말한 변화 외에 그리 큰 변화는 없었다.햬과C과B(8. 음주 다음날 아침에 투여하면 소변량이 많아져 개운한 느낌이 든다.과B9. 소변색은 평상시 진한 색이었으나 소변량이 많아지면서 하얀색이 되었다. 평상시 본인은 소변색이 진한색이나, 음주 시와 같이 과도한 물 흡수로 체내에서 급박하게 소변이 나와야 할 때에는 하얀색으로 나온다. 녹차 복용시에도 그렇고 이번 이진탕 복용시에도 그러한 경험을 했다.과A과과B7-1. 숨참, 소식(), 천면()껰B다음은 고명신 선생의 경험이다.과B3 박    여  80세  소음인  150cm 60kg  서울특별시 마포구껰!@턀덠:=B본인의 할머니로서과BD 조금만 걸어도 숨이 많이 차다.    잠이 들어도 깊이 못 잔다.    이명()이 몇 년 전부터 지속되어왔다.과BB 식사량이 많지 않다. 식사량 조절을 잘하는 편이나 조금만 더 드셔도 많이 더부룩하고 소화되는 시간이 많이 걸린다.과B" 중완()에 압통점이 있다.    평소 혈압이 높다.과BQ복진상 중완에 압통점이 심하고 식사량도 많지 않고 숨이 차는 것으로 보아 상복부의 담음이 울체된 것이 원인이라 생각하고 이진탕을 써보기로 했다.과>과B이진탕 본방으로 3제를 투약했다.과B^1. 숨이 차는 증상이 많이 호전되었다. 전에는 조금만 걸어도 숨이 많이 찼는데 이진탕 복용 후에 많이 걸어도 숨이 차지 않으며 오히려 다리에서 피로감이 온다고 한다.과A과B62. 식사량이 많이 늘었다. 배도 이전보다 많이 고프고 식사 후 더부룩한 느낌도 많이 사라졌다.과B73. 이명()은 호전되지 않았다.   4. 수면 시간이 증가하고 잠도 더 깊이 드는 것 같다.과B과B8-1. 항강()껰B다음은 유달산 선생의 경험이다.과B4 유    남  33세  소양성태음인  178cm 78kg  경기도 광명시껰!@턀덠:=BR피부가 하얗고 하체가 튼실한 소양성태음인으로 본인의 경험이다. 평소에는 담음이 많지 않았으나, 2005년 7월부터 수영을 시작한 34주일 후부터과A과B 왼쪽 목이 잘 돌아가지 않으며, 상당히 불편하고 아프며, 침을 삼켜 넘길 때도 통증을 느낀다.    근육통으로 판단하여, 파스와 바르는 소염진통제로 며칠을 계속하여 치료를 해 보았지만, 통증이 가시지 않는다.    수영 이후 콧물과 가래 등 담음()이 많이 생겼고, 자주 콧물이 나고, 가래침을 뱉어야 했다.    평소 손발은 따뜻하다.과B과과BT 소화력에는 이상이 없다.    소변색은 약간 투명하다.    대변은 하루에 한 번 정도 본다.    건강한 체질로, 질병을 앓고 있지 않다.과F과B6건강한 태음인의 수영 이후 발생한 항강()을 목표로 이진탕 과립제로 3일분 9봉을 복용했다.과B1. 1일째 3봉을 복용한 후에 별다른 변화가 없었다.과BG2. 2일째 3봉을 복용한 후에 왼쪽 목의 통증이 상당히 경감됨을 느낄 수 있었으나, 콧물이나 가래의 감소는 나타나지 않았다.과B과Bz3. 3일째 3봉을 복용한 후에 목의 통증의 경감은 더 이상 진전되지는 않았고, 담음의 감소 또한 많은 진전이 나타나지 않았으나, 초기의 왼쪽 목통증에 다소 차도가 생겨, 침을 삼켜보아도 통증이 느껴지지 않게 되었다.과C과B과B10-1. 복용례껰B     남  34세껰!@턀덠:=B0평소에 별다른 증상은 없다. 이진탕을 복용한 후 약간 졸리고 평소보다 허기를 느꼈다.과B꽐과B    여  30세딄껰!@턀덠:=B)평소에 별다른 증상은 없다. 이진탕을 복용한 후 속이 좀 편한 것 같다.먬과B뼘과B     여  29세쓌껰!@턀덠:=BU평소 소화가 잘 안 되는 편이어서 속이 불편할 때가 많다. 이진탕을 복용한 날도 속이 불편했다. 이진탕을 복용한 후 속이 편해진 것을 느낄 수 있었다.짴과A컠과B폌과B     여  29세껰!@턀덠:=B.평소에 별다른 증상은 없다. 이진탕을 복용한 후 평소보다 소화가 더 빨리 되었다.과B과B%     25세  남  172cm 65.7kg껰!@턀덠:=Bi평소에 별다른 증상은 없는데, 이진탕을 복용했다. 이진탕을 복용한 1시간 후 뱃속이 따뜻해진 것을 느꼈다. 그 밖의 증상은 없었다. 이진탕의 맛은 설탕이 들어가지 않은 생강차와 비슷했다.과A과B과B(     남  27세  소음인  170cm 57kg껰!@턀덠:=B:평소 환절기에 가벼운 알레르기성 비염 증상이 있다. 이진탕을 복용한 후 온몸이 따뜻해지는 것을 느꼈다.과B과B     여  28세껰!@턀덠:=B평소에 전신이 찬 편이고, 특히 손발이 매우 차며 추위를 많이 탄다. 복용하기 전 감기에 걸려서 미열()과 두통()이 있고, 기운이 없었다. 이진탕을 복용하고 12시간 후 두통이 없어졌다. 수업에 너무 집중해서 두통을 잊은 것인지 이진탕으로 인한 결과인지는 알 수 없다. 과B과과B과B 윤   남  29세  태음인껰!@턀덠:=B@평소에 별다른 증상이 없는데 이진탕을 복용했다. 평소보다 갈증이 심했다. 그 외에 별다른 차이점을 느끼지 못했다.과B과B     남  35세  열성태음인껰!@턀덠:=B'평소에 별다른 증상 없는데 이진탕을 복용했으나, 아무 변화가 없었다.과B과B#     남  31세  176cm 81kg껰!@턀덠:=B6평소에 별다른 증상이 없는데 이진탕을 복용했다. 이진탕을 복용하자 평소와 다르게 허기를 느꼈다.과B과B10-2. 시험복용껰B`다음은 경희대학교 9기의 이진탕 복용례이다. 처방은 이진탕-방약합편 중통 99 기준량 / 용량 8g 4g 4g 2g / 복용조건은 식사 후 1회 복용했다.과B과B과B( 이    남  36세  소양인  178cm 75kg껰뻳!@턀덠:=B더위를 조금 탄다. 땀은 조금 많은 편이다. 식욕은 예전에는 좋았으나 현재는 그리 좋은 편은 아니다. 소화력은 보통이며 손발 모두 따뜻한 편이다. 성격은 차분하나 욱하는 성격이 있다. 잠은 평균 6시간 정도 자며, 대변은 1일 1회를 본다. 설사가 잦다. 이진탕을 복용하고 2030분 후에 목 뒷부분이 따뜻해지는 것을 느꼈고 다른 증상은 없었다.과@과과B과B( 문    여  19세  소양인  156cm 47kg껰뻵!@턀덠:=B더위를 안타는 편이며, 땀은 보통이다. 식욕은 없고 소화력은 좋지 않은 편이다. 손과 발은 찬 편이며, 잠은 평균 6시간 정도이며, 대변은 불규칙하다. 이진탕을 복용 후에 심장 부분부터 따뜻해지더니 몸 전체에 열기가 퍼졌고 다른 증상은 없었다.과B과과B과B( 김    남  19세  태음인  175cm 65kg껰뻷!@턀덠:=B:더위를 많이 탄다. 식욕은 보통 이상이며, 소화력은 보통이다. 잠은 평균 56시간 자고, 깊게 자지 못한다. 손발은 따뜻한 편이며, 대변은 1일 1회 정도 본다. 이진탕을 복용 후에 얼굴과 몸 전체가 따뜻해지는 것을 느낌. 다른 증상은 없었다.꽸과D둤과B륐과B( 안    여  24세  소음인  162cm 52kg뼄껰뻹!@턀덠:=B;더위는 별로 타지 않으나 추위는 많이 탄다. 땀은 잘 나지 않는 편(손과 발에는 땀이 많이 난다). 식욕과 소화력은 활발하다. 손과 발 모두 찬 편은 아니다. 성격은 다혈질이고 소심하다. 평균 6시간 정도 숙면을 취하는데, 아침에 힘들게 일어난다. 변은 원래는 하루 한 번. 저수분증이고 요새 갈증을 심하게 느껴 물을 먹으면 화장실을 심하게 많이 간다. 이진탕을 복용하고 오래지 않아 목구멍과 명치 끝부분이 답답하면서 싸한 느낌을 받았다. 호올스 몇 개를 꿀꺽한 느낌, 그런데 막 시원하지만은 않고 답답한 것도 있었다. 이번에도 화장실로 당장 뛰어갈 것으로 예상했으나 그렇지는 않았다.쐬과C줘과츄과티과과B과B( 이    남  19세  소음인  176cm 61kg껰뻻!@턀덠:=B추위와 더위를 탄다. 손발은 찬 편이다. 식욕은 좋지만 소화력은 좋지 않다. 잠은 평균 6시간 자며, 잠이 모자란 편이다. 대변은 2일 1회 정도이고, 요즘 콧물이 많다. 이진탕을 먹고 이번 역시 콧물로 인해 막혔던 코가 뚫렸다. 콧물도 사라졌고 몇 분 전과 다르게 코가 오히려 너무 건조한 느낌이 들었다.과B과과B( 조    남  22세  태음인  170cm 71kg껰뻽!@턀덠:=B더위를 많이 타며, 몸에 땀이 많이 난다. 식욕과 소화력 보통이다. 잠은 평균 56시간을 자며, 최근 잠이 많아진 편이다. 비염이 있으며 기관지가 약한 편이다. 이진탕을 복용한 후 약간 목이 마른 느낌 이외엔 별다른 느낌이 없었다.과C과B5껰B/ 신    남  21세  체질 아직 잘 모름  171cm 60kg껰뻿!@턀덠:=Bh추위와 더위 심하게 많이 타고 땀은 많이 난다. 수면시간은 6시간 정도이고, 대변은 1일 1회이며, 전날에 과음해서 하루 종일 속이 좋지 않았는데, 이진탕을 먹고 조금은 나아진 듯하다.과B과B5껰B# 윤    남  27세  170cm 65kg껰뼁!@턀덠:=B더위를 많이 타는 편이고, 땀은 좀 있는 편이다. 식욕은 좋은 편이며, 소화력은 중간 정도이고, 수면시간은 평균 56시간이며, 대변 1일 12회를 본다. 근래에 잠을 많이 잔 상태였다. 이진탕 복용 후 침이 마르고 인후가 건조해졌다.과B과B5껰B( 김    남  31세  태음인  175cm 73kg껰뼃!@턀덠:=B추위와 더위 모두 많이 탄다. 땀은 잘 나지 않는 편이다. 식욕과 소화력은 보통이고, 손과 발 모두 찬 편은 아니다. 성격은 보통 차분하며 급한 것을 싫어한다. 잠은 평균 5시간 정도 자며 숙면을 취하지 못하고 새벽녘에 잠이 들고 아침에 힘들게 일어난다. 대변은 13일에 1회 등 기복이 심하며 변비 증상이 오래 있어왔고 변 굵기가 얇다. 이진탕을 복용한 후에 변비 증상이 좀 더 심해진 것 같은 느낌을 받았다. 저녁 내내 속이 더부룩하고 불편했다.과C과과과B5껰B# 김    여  20세  157cm 50kg껰뼅!@턀덠:=B더위를 많이 탄다. 땀은 보통이고 식욕은 좋지만 소화력은 그다지 좋지 않다. 손은 매우 찬 편이나 발은 보통이다. 성격은 보통 활달하며 가끔 욱하는 편이다. 잠은 평균 5시간 정도 자며, 잠이 부족하면 생활에 많이 힘이 든다. 대변은 12일 1회 정도 본다. 저번 달까지 매일 한 번씩 변을 보았으나 5월초부터 들쑥날쑥함(몸이 좀 피곤했음). 이진탕을 복용한 후 속이 좀 쓰림(저녁을 안 먹었음). 그 외엔 별 느낌이 없었다. 목이 말랐으나 이진탕을 복용하기 전에도 목이 말랐다.과A과과과과B5껰B( 김    남  19세  태음인  175cm 70kg껰뼇!@턀덠:=B^더위를 많이 탄다. 식욕과 소화력은 보통이다. 수면시간은 평균 6시간. 손과 발은 따뜻한 편이다. 대변은 1일 1회를 보며, 이진탕을 복용한 후 별다른 느낌이 없었다.과C과B5껰B. 남    남  26세  체질은 아직 모름  165cm 67kg껰뼉!@턀덠:=B{손과 발이 따뜻한 편이다. 소화력은 좋은 편이다. 대변 1일 12회, 추위와 더위 모두 심하게 타지는 않음, 땀은 운동 후가 아니라면 심하게 흐르지는 않는다. 잔병이 없다. 이진탕을 복용한 후 별 다른 증상은 없었다.과D과B5껰B( 안    남  22세  소음인  181cm 71kg껰뼋!@턀덠:=B~더위는 보통, 추위는 많이 탄다. 식욕은 보통, 소화력 좋지 않다. 수면시간은 평균 6시간. 손발 모두 따뜻한 편이다. 대변은 1일 12회. 이진탕 복용 후 속이 니글니글거렸다. 집에 가는 길에는 멀미를 아주 심하게 했다.꽸과D둤과B5륐껰B( 추    여  24세  소음인  165cm 50kg뼄껰뼍!@턀덠:=B추위를 많이 탄다. 여름을 제외하고 손발이 심하게 찬 편이다. 비위기능은 양호하다. 수면시간은 5시간 이내, 변 1일 1회. 이진탕 복용시에 전날 잠을 한숨도 못 잔 상태였는데, 이진탕의 효능과 상관없이 플라시보 효과처럼 뭔가 좋아졌다는 느낌이 들었다. 그 외의 특이한 증상은 없었다.쐬과C줘과츄과B5티껰B 임    남  32세껰뼏!@턀덠:=BJ이진탕을 복용한 후 특별한 변화가 없었다. 자가 처방으로 평위산을 먹던 중에 이진탕을 복용했기에 효능이나 반응을 더 알기 힘들었다.과?과B껰B11-1. 부작용껰B다음은 이인성 선생의 경험을 채록한 것이다.과Bx이진탕의 주약은 반하이다. 에   라고 하여 담음이 막힌 곳에는 없어서는 안 될 약재이지만 모든 환자에게 다 좋은 것은 아니다. 담습이 없는 체질에는 복용하면 부작용이 반드시 온다.과@과Bx책 속에도 금기병증을 들고 있는데 참고하여 쓸 것이다. 즉 ( 등) ( )  및   에게는 주지 말라고 주의를 주고 있다. 제법도 준수하여야 한다는 것은 기본이다.과A과B6일반 병증에 담음증이 보이면 이진탕을 합방하여야 할지 일단 생각해 보는 것도 좋지 않을까 한다.과Ba어떤 환자에게 거담을 목적으로 이진탕을 장복(20일)하게 했더니 손톱이 부서져서 피가 나오고 얼굴에 윤기가 없어지고 까칠까칠해져서 깜짝 놀라 중지시킨 일이 여러 번 있었다.과?과B!특히 복약중에 안면피부가 일어나거나 하면 중지시켜야 한다.과B,     여  42세  소음인  주부  전남 장성군 북이면껰!@턀덠:=B' 평소 위장이 좋지 않아 소화가 잘 안 된다.    가래가 있다.과B그래서 이진탕이 포함된 소화지제로 1제를 지어주었는데, 소화력은 좋아졌으나, 이상하게도 손톱이 부러져서 피가 나오고 얼굴에 윤기()가 없어지고 까칠까칠해져서 깜짝 놀라 가만히 생각하여 보았다. 이것이 반하가 들어 있는 이진탕의 거담작용으로 인한 것으로 보고, 이번에는 이진탕 각 2돈을 1돈으로 줄여서 다시 약을 지어주니, 지난번과 다르게 얼굴이나 피부가 거칠었던 것이 현저히 감소되었고, 다시 3번째는 이진탕을 각 0.7돈씩 넣어 지어주니 전혀 피부에 이상이 나타나지 않았었다.과>과}과과과Bm이러한 점으로 미루어볼 때 이진탕이 인체 내의 점액질을 말리는 작용이 있다는 걸 확인할 수가 있고, 이 결과 피부 쪽의 점액질도 마르게 되자 손톱균열과 피부건조가 발생하여 나타난 것으로 보인다.과@과B~이러한 유사한 예를 그 뒤에도 23차례 더 경험했다. 집사람의 경우도 평소 기관지가 약하여 이진탕이 들어 있는 약을 가끔 먹게 되는데 이진탕이 들어 있는 약을 먹다가 보면 손톱이 건조해져서 부러지는 현상이 나타난다고 한다.과@과B과B12-1. 실패례-오심(), 차멀미, 가래껰B다음은 김세미나 선생의 경험이다.과B 김    여  23세  163cm껰뻭!@턀덠:=BB 어렸을 때부터 차를 타면 항상 멀미를 한다.    밥을 먹으면 거의 오심이 있다.    가끔 현기증을 느낀다.과B 비염이 있다. 흡연하지 않는데도 가래가 있다.    살이 있는 편이고 희다.    추위를 많이 탄다.    신경성 소화장애를 갖고 있다.    역류성 식도염, 위염, 위궤양을 앓은 경력이 있다.    신경 쓰는 일이 있으면 소화가 잘 안 된다.    식사를 거르거나 신경을 쓰는 일이 있으면 밤에 위액이 목으로 역류한다.    잠귀가 밝으며 잠을 깊이 못 자는 편이다.    소변을 자주 보는 편이다. 12시간에 한 번 본다.    배가 차다.과E과과과B[주증상은 차멀미와 오심, 가래 등이다. 차멀미, 오심, 가래 등의 현상과 소화가 잘 안 되는 것으로 보아 비위에 습담이 울체되어 그러한 증상이 나타난다고 보았다.과C과B-주증상이 담음으로 인한 것이므로 거담하는 작용을 하는 이진탕을 복용하기로 했다.과BA차멀미와 오심, 가래가 모두 소화기의 담음으로 인한 것이라 보고 이진탕을 정량으로 1주일 14첩을 달여서 복용했다.과B1. 처음 3일까지는 별다른 변화가 없었다.과B?2. 4일째부터 차를 탈 때 속이 전과 달리 편안하다는 것을 느꼈다. 그러나 멀미가 아예 가신 정도는 아니었다.과B33. 7일째까지 증세가 호전되는 듯했다. 밥을 먹은 뒤에 오심이 좋아진 것 같지는 않았다.과B%4. 약을 복용한 지 2주 뒤에는 다시 증세가 처음과 똑같아졌다.까과Be변증이 틀렸던 것 같다. 증세만 보고 약을 처방하는 것이 아니라는 것을 다시 한 번 느꼈다. 이진탕이 포함된 평진탕이나 육군자탕, 오군자전 등의 활용을 한 번 검토해 볼 생각이다.댸과@려과B봐과B13-1. 반하의 채취와 현황쇼껰B다음은 이명재 선생의 설명을 기록한 것이다.웨과B토반하 = 반하는 주로 밭에서 많이 나는데, 줄기가 실처럼 가늘게 올라오며 줄기의 길이가 2030에 지나지 않기 때문에 반하를 알지 못하는 사람은 밭을 지나다녀도 발견하기 쉽지 않다. 반하구근은 대부분 콩알크기로 매우 작다.쯔과A타과B일반적으로 반하는 전문 채취가 매우 힘든 약초이다. 대부분 할머니들이 밭을 매다가 반하가 발견되면 채취하여 모아두었다가 가져오는데 대개 한 번에 가져오는 양이 한 냥(37.5g) 정도에 불과하다. 반하가 예전에는 밭에 서식하므로 잘 발견되었으나 지금은 밭에 제초제를 사용하므로 더욱 적어져서 발견하기 쉽지 않다.햬과>과과BU근자에는 반하를 대량 재배하며 주산지는 제주도로 알려져 있다. 반하는 좋은 볕에 3일 정도 말리며, 2근 반 정도 말리면 1근 정도의 건조량이 나온다.과A과B100   궁하탕 /0과껳100 궁하탕  껰B-             23232 3)l껰B껰B)껰껝e긁껝믻쁿!@턀츀 껝퐀대춌셧퐀뢚뮐퐀준윀봀쒬죖섀곁뗆낲벬뗖즼퐀긁긁B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B궁하탕은 체내에 적체()되어 있는 습담()을 제거하는 처방으로 습담()이 원인이 되어 나타나는 현훈(), 오심(), 헛구역, 상열(), 경계(), 정충(), 흉비(), 항강(), 담결림, 요통(), 협통() 등에 사용한다. 거담제()인 이진탕에 거습작용()이 있는 백출을 더하고 혈액순환을 촉진하는 천궁과 소화기의 운동성을 강화하는 청피와 지각을 더하여 습담()을 제거하는 기능을 높였다.3q껰껰B껰B습담()은 여러 부위에 영향을 줄 수 있으며, 다양한 증상을 야기한다. 먼저, 소화기에 습담()이 울체되면 소화기의 운동성이 떨어지고 소화기능이 저하되어 오심(), 구토(), 트림, 소화불량 등이 발생한다. 호흡기에 습담()이 울체되면 가래, 숨참, 기침 등이 발생하며, 순환기에 습담()이 울체되면 정충(), 경계(), 불안(), 신중() 등이 나타난다. 비뇨기에 습담()이 울체되면 소변빈삭()이나 소변불리()가 생기고, 생식기에 습담()이 울체되면 생리불순()이나 불임()이 발생할 수 있다.껰;껰v껰껰껰껰B또한 근육조직에 습담()이 울체되면 근육통과 담결림, 저림의 원인으로 작용할 수 있고, 뇌조직에 습담()이 울체되면 현훈()과 두통()이 발생할 수 있다. 이처럼 습담()은 어느 조직에나 울체될 수 있으며, 다양한 증상을 유발한다. 궁하탕은 체내에 울체되어 있는 습담()을 제거하는 처방이기 때문에 위의 다양한 증상에 유효하겠지만, 실제로는 순환기, 소화기, 근육조직에 습담()이 울체되었을 때 사용하는 경우가 많다.껰9껰u껰껰껰B껰Bㆀ습담()이 순환기에 영향을 주었을 때 나타나는 증상 중에 정충()이 있다. 그러나 정충이 발생하는 원인은 매우 다양하기 때문에 주위 상황을 참고하여 처방을 선택해야 한다. 첫째, 놀람, 충격, 긴장 등이 가해졌을 때는 심장박동을 빠르게 하여 에너지생산을 증가시켜야 하기 때문에 정충()이 나타날 수 있다. 둘째, 심장 주위에 담음()이 울체되어 심장기능이 장애를 받을 경우, 이에 대한 반작용으로 심장박동을 빠르게 하므로 정충()이 발생한다. 셋째, 전해질의 균형이 깨졌을 때도 정충이 발생한다. 넷째, 혈허()한 경우에 부족한 혈액을 최대한 공급하려고 하기 때문에 정충이 나타난다. 다섯째, 심장의 박출력이 약하여 조직에 필요한 충분한 혈액을 공급하지 못할 경우에도 정충이 발생한다.껰9뀲껰v똎껰믪껰쇆껰잢껰쵾껰B궁하탕의 정충은 두 번째 유형과 유사하다고 할 수 있는데, 심장을 포함한 순환기에 담음()이 울체되어 혈액순환이 방해될 때, 이를 극복하기 위해 심장이 과도하게 항진되어 나타나는 증상이다. 이런 상태에서는 심장에 많은 부하가 발생하기 때문에 흉비()가 나타날 수 있고, 심장기능이 약화되어 있기 때문에 경계()가 나타날 수 있다. 이럴 때 궁하탕은 순환기에 울체되어 있는 담음을 제거하여 순환을 원활하게 하므로 정충(), 경계(), 흉비()를 치료한다.퍚껰9껰r껰껰껰B껰B궁하탕은 협통(), 흉통(), 요통() 등에도 사용한다. 담음()이 근육조직에 울체되어 순환을 방해하기 때문에 통증이 발생하는 것으로, 협통()에 사용하는 시진탕이나 시경반하탕을 생각하면 이해하기 쉬울 것이다. 더구나 궁하탕에는 협통에 사용하는 지궁산이 포함되어 있어 근육통()에 적합하다고 할 수 있다.껰=껰u껰껰B껰B활투침선을 보면 복문()의 담통()에 사용하는 처방으로 되어 있다. 정의를 보면 담통()은 담음으로 인하여 소변이 불리하고 배가 아프며, 흉복에서 꼬르륵 소리가 나는 증상이다. 이는 소화기조직에 담음()이 울체되어 수분흡수가 잘 안 되기 때문에 복명()이나 복통()이 나타나고, 담음이 비뇨기조직에 영향을 주어 소변불리()가 나타날 수 있음을 의미한다.껰;껰u껰껰B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B처방구성을 보면 천궁에 포함된 Ferulic acid는 진통, 진경작용과 평활근 이완작용을 하며, Falcarindiol은 진경, 진통작용을 하여 장관()의 경련이나 수축을 억제한다. 또한 정유는 대뇌의 활동을 억제하여 진정작용을 하며, 카페인의 흥분작용에 길항하고 관상동맥과 말초혈관을 확장하여 하지()와 심근()의 혈류량을 증가시킨다. 반하는 장관의 운동을 촉진하여 소화관에 정체된 음식물과 수분의 배출을 촉진하고, 적복령은 세뇨관의 재흡수를 억제하여 이뇨를 증진하므로 체내의 정체된 수분을 처리한다.7r껰껰껰B진피는 이기제()로서 소화관의 운동을 강화하여 가스배출을 촉진하고, 청피는 소화액 분비를 항진시켜 소화를 촉진하며, 세포질의 투과성을 조절하여 염증 증상을 개선한다. 지각은 위장의 연동운동()을 항진시켜 위내용물의 배출을 촉진함으로써 복부 팽만감을 개선하고 변비를 완화하며, 장관 평활근의 경련을 억제하여 진경작용을 한다. 백출은 뚜렷하고 지속적인 이뇨작용이 있으며, 장관활동에 대한 조절작용이 있어서 장관의 자발성 수축활동의 긴장성을 높이고 강직성 수축을 방지한다. 감초는 스테로이드호르몬과 유사한 작용이 있어 항염증과 항레르기 효과를 나타낸다. 또한 평활근을 이완시키는 작용과 간기능을 보호하는 작용이 있다.껰7껰p껰껰껰껰껰B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B오령산과 비교하면 오령산은 담음() 중에서 음()의 경향이 강할 때 사용하며, 구토, 오심, 설사, 부종, 두통, 현훈 등 습체로 인한 다양한 증상에 사용한다. 반면 궁하탕은 음()보다는 담()의 경향이 강할 때 사용하며, 소화기, 순환기, 근육조직에 습담()이 울체되어 나타나는 정충, 경계, 불안, 협통, 흉통, 요통 등에 사용한다.4m껰B가미온담탕과 비교하면 두 처방 모두 담음()이 울체되어 나타나는 불안, 정충, 경계, 우울 등의 증상에 사용한다. 그러나 가미온담탕은 평소 담음울체의 소인이 있는 사람이 신경을 과도하게 쓴 이후에 상기() 증상이 나타났을 때 사용한다. 반면 궁하탕은 신경과다로 인한 경우보다는 여러 요인으로 체내에 담음()이 울체되어 정충, 경계, 불안, 협통, 흉통, 요통 등이 발생했을 때 사용한다.껰:껰r낐껰뙬껰B도담탕과 비교하면 두 처방 모두 담음()이 울체되어 나타나는 현훈()에 사용한다. 도담탕은 담음()이 뇌에 영향을 주어 어둔함, 지보(), 중풍() 등이 나타나거나, 담음이 생식기에 울체되어 월경불순, 불임 등이 나타났을 때 사용한다. 반면 궁하탕은 순환기에 습담()이 울체되어 나타나는 정충, 불안, 초조 등에 사용하며, 근육조직에 담음이 울체되어 나타나는 협통, 흉통, 요통 등에도 사용한다.뱈껰9숤껰v저껰췜껰B편껰B활용사례껰곱t봀눀글P봀봀I1-1. 현훈(), 헛구역, 상열(), 흉비(), 한숨, 항강()  남  48세  소음성태음인  167cm 65kg-2-1. 정충()  여  50세가량  태음인)2-2. 정충(), 불안(), 불면()  여  50세  태음인"P3-1. 설사(), 장명()   남  23세  소양인04-1. 급성복막염(), 냉대하(), 소변불리()  여  28세B<껰B-1-1. 현훈(), 헛구역, 상열(), 흉비(), 한숨, 항강()껰B다음은 노의준 선생의 경험이다.과B< 박    남  48세  소음성태음인  167cm 65kg  경기도 안양시 동안구 관양동껰!@턀덠:=B많은 환자를 맞다보면 환자의 태도에서 의사에 대한 신뢰의 정도를 느낄 수 있는데 대부분 치유가 잘되면 자세가 깍듯하고, 치유가 잘 안 되거나 만족스럽지 못하면 시큰둥하거나 일부는 노골적으로 불신하는 편이다. 이 사람도 나에게 깍듯하게 대하는 사람 중 하나이며 그것은 모두 궁하탕 덕분이다.과>과~과B? 예전에도 어지러운 적이 있으나 7일 전부터 어지러움이 갑자기 심해졌다.  걸으면 구름 위를 걷는 듯한 느낌과B 걸을 때 균형이 안 잡혀 약간 불편할 때도 있다.  걸을 때 특히 어지럽고 누워 있으면 덜하다.  앉았다 일어설 때도 어지럽다.    역시 예전에도 가끔 있었으나 7일 전부터 어지러울 때는 헛구역질이 나고  가끔 구토가 있기도 하나 내용물은 없다.    하루에도 수시로 얼굴이 화끈거리면서 얼굴에 열꽃이 핀다.    스트레스를 많이 받는 것도 아닌데 가슴이 답답하고 한숨을 쉰다.    뒷목이 뻐근하다.    몸살기가 있다.    병원에서는 콜레스테롤 수치가 높고 지방간도 있다고 한다.    병력으로는 위, 십이지장궤양이 있었고 현재는 고혈압이 있다.    체열상태는 보통이다.    술은 1주일에 3회 정도 마시며 평소 물을 많이 마신다.    소화력은 약간 약하다.    대변은 1일 3회 보며 묽고 가늘다.    잠은 7시간 정도 자나 잠들기가 어렵다.ㆌ과C과과과과과과Bl어지러움과 헛구역, 가슴이 답답한 것의 원인을 담음()의 울체()와 기울()로 보고 궁하탕 2배량에 음수배출()을 촉진하고자 택사 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과A과B약을 지어간 지 19일째인 2월 하순에 환한 얼굴로 찾아와서 어지러워 불편하고 걱정을 많이 했는데 잘 낫게 해주셔서 고맙다며 인사를 했다. 결과를 확인해 보니, 어지러운 것이 거의 없어지고 헛구역이 나던 것도 없어졌다고 한다. 가슴 답답한 것과 한숨을 쉬는 것도 거의 없어졌고 얼굴에 열 달아오르는 것도 많이 좋아져 거의 못 느낀다고 한다. 뒷목이 땅기는 것도 없어졌고 몸살기가 있는 것도 없어져 전체적으로 몸이 많이 좋아졌다고 한다. 그러나 지난번에는 말하지 않았던 숨참 증상은 여전하다고 한다.과A과과과과B7효력이 있으나 잔여증세가 조금밖에 남아 있지 않으므로 같은 궁하탕으로 5일분 10첩을 지어주었다.과B`2달 뒤인 4월 하순에 아내의 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 그 약을 마저 먹고 피부도 많이 좋아졌으며 평소 얼굴이 거칠한 것이 없어지고 많이 부드러워졌다는 것이다.과A과B"3개월 뒤인 7월 하순에 다시 내원했고 증상은 다음과 같다.과B 여름이 되면 가슴이 더 답답하다.    머리도 전체적으로 띵하며 어지럼이 약간 있다.    며칠 전부터 헛구역이 약간씩 있다.    입에서 단내가 난다.    입이 마른다.    뒷목이 약간 무겁다.    가끔씩 상열감()이 있다.    운전을 오래 해서인지 숨이 찬다.    8년간 고혈압약을 먹고 있고 좌심실 비대증이 있다.    술은 전혀 안 마시고 있으며 술을 마시면 가끔 전 증상이 나타난다.과C과과과B@전체의 증세가 5개월 전보다는 가볍지만 지난번과 유사하므로 지난번과 같은 궁하탕으로 10일분 20첩을 지어주었다.과B과B2-1. 정충()껰B다음은 이인성 선생의 경험이다.겘과B1 김    여  50세 가량  태음인  전라남도 장성군 북이면 사거리뉌껰!@턀덠:=B>오래 전의 일로 동네에 사는 키가 크고 체격도 좋은 과부로 심한 정충()과 상열()이 있다며 내방했다.띴과BB 몇 개월 전부터 가슴이 두근거려 참을 수 없다.    열이 오르고 미칠 것 같고    밖으로 돌아다니고 싶다.뱠과B< 소화력은 좋고 대소변도 정상이다.    과부이다.    위 증상으로 양방치료를 많이 받은 사람이다.셌과B그간 위의 증세가 비구니나 수녀, 과부 등 혼자 사는 여자들에게 흔히 나타나는 장조증()이라 생각하여 정충에 사용하는 가미온담탕을 비롯하여 시호억간산, 단치소요산, 청담해울탕 등을 지어 주었으나 효력이 전혀 없었고, 여기서 낫지 않자 그 사이 병원이나 다른 한의사에게 여러 차례 치료를 받아왔으며 여기저기 한약방을 전전하다가 차도가 없자 다시 찾아왔다.옸과@쬤과퀐과퓼과Bt그래서 이번에는 생각을 바꾸어 혹 담음()의 작란()으로 이 병이 오는 게 아닌가 하는 의심을 하고 그간 누차 약을 지어 갔으나 낫지 않아서 미안한 마음에 이번에는 무료로 궁하탕 10첩을 지어주었다.과B과B궁하탕을 복용한 뒤로 가슴 두근거리는 증상이 절반 정도 줄어들었으며 다른 증상들도 호전되었다고 한다. 정충에 사용하는 처방이 많으나 미안한 마음에 돈을 받지 않고 지어준 약이 탁효를 본 것이다. 연이어 같은 궁하탕으로 10첩을 더 지어 주었으며 그 약을 먹고 오랫동안 고생하던 정충()이 모두 나았다.과>과과B2-2. 정충(), 불안(), 불면()껰B다음은 이인성 선생의 경험이다.과B*     여  50세  태음인  과부  전라남도 장성군껰!@턀덠:=B? 정충이 있고 마음이 불안하다.    구역감이 있고 얼굴로 열이 달아오른다.    밤에 잠이 오지 않는다.과B$ 식욕과 소화력은 보통이다.    맥은 긴현감()이다.과B2이 부인은 과부이기도 하지만 나이로 보아 갱년기이므로 일단 시호억간산 10첩을 투약했다.과B*그러나 시호억간산으로 5일분 10첩을 복용한 뒤에도 아무런 차도가 없었다.과B;이번에는 정충증에 사용하는 처방인 가미온담탕에 산조인, 당귀, 소엽 등을 더하여 다시 10첩을 투약했다.과BQ이후 소식이 없더니 한 달쯤 지난 뒤 다시 내원하여, 그때 그 약으로도 아무런 효과가 없기에 병원치료를 받고 있는데 역시 효과가 없다는 것이다.과?과B다시 여러 가지를 물었더니 옷깃이 벌렁거릴 정도로 정충()이 심하고 혹 뱃속에서 물소리가 들리기도 하고 도저히 마음을 가누지 못하겠다는 것이다. 사물안신탕이나 귀비탕 가감방을 생각했으나 배 끓는 소리에 초점을 맞추어 궁하탕을 증량하여 투약했다.과>과|과B그런데 이 처방이 효과가 있어 10첩을 복용하자 호전되기 시작했고 2제를 복용하자 치료가 되었다. 나중에 보니 동의보감에 나와 있는 처방이 있었는데, 과부라는 것, 갱년기라는 것에 집착하여 초기에 실수한 것 같다. 바로 담음병()이었던 것이다. 이 심담담대동()은 놀랄 일이 없어도 뛰는 것이라고 했지만 놀라서 뛰는 것도 해당된다고 했다. 담자()는 담박할 담, 또는 움직일 담자이다. 앞으로 임상에서 많이 겪을 것으로 생각한다.과@과과과B과B3-1. 설사(), 장명()껰B 김    남  23세  음적 소양인껰!@턀덠:=B피부가 흰 편이며 살쪘다가 마른 체형이다.과B 냉장고 속에 있는 우유를 많이 마셨는데  탈이 났다.    그 뒤로 찬 것을 먹으면 바로 설사와 장명()이 나타난다.    양방병원에 가서 검사를 하니 과민성 대장증후군이라고 진단하여 약을 복용했으나 별 효과가 없었다.과C과B 그래서 한의원에 가서 진찰을 하고 약을 받아왔다.과B8다음 구성처방은 필자가 직접 처방하여 지은 것이 아니라 한의원에서 지어준 약의 처방을 옮긴 것이다.과B#복용량은 한의원에서 지어준 대로 궁하탕을 약 2주간 복용했다.과B!아직도 장명()증상은 약간 남아있으나 많이 호전되었다.과B과B)101   오매환 /0 과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt'쬀r{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 뜀밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 대밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 븀밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀#   밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀   밀밀쐀# !밀밀씀씀@# !밀밀  "밀밀쐀# #밀밀씀씀# #밀밀  $밀밀쐀# %밀밀씀씀# %밀밀  &밀밀쐀# '밀밀씀씀@# '밀밀  (밀밀쐀# )밀밀씀씀@# )밀밀  *밀밀쐀# +밀밀씀씀@# +밀밀  ,밀밀쐀# -밀밀씀씀@# -밀밀  .밀밀쐀# /밀밀씀씀@# /밀밀  0밀밀쐀# 1밀밀씀씀# 1밀밀  2봀밀밀쐀# 3밀밀씀씀# 3밀밀  4먀밀밀쐀# 5밀밀씀씀# 5밀밀쀄ㅽa쐀a켅쌀써먀쌀쾞g N쀈딀%W저?@??븀???팀 d'[    ]     d[] ()dQ[]위궤양, 장산통, 회충, 연변, 설사, 식후즉변, 대변빈번, 이급후중, 복명, 소화불량, 골반통, 피로, 졸음, 현훈, 요통d딀%딀%g:P$준??????퐤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀곁쐀떼쇉찀저귕죇탖가삳뽙샅상킴쓅준탁가킷찀삭탂쓅가떼퐀퀀가죇곖가츀삹킻쇉타@먀FLR혀X^쇈뒴츀가샕퀀쇈탉딀픀렀듆쇈뒴됀뒵샅가쇈탉딀듈저듐쐀저쒵쇈봀났탆가듈좻봀났탆쓅쇈봀났탆듈저귕쒵쇈봀났탆녮가저귕솷듈딀저저귕탇쳅죅듈킻곁쐀삳뽙샅쇉탆쒽떼쇉쓀퀀쇈봀났탆가쇉쓂샇쳉뤀쇈저귕샅곁쐀삳뽙쇉가di븀ou{퀀숀떼퐀썓퀀가듇퀀츀샅뒳곅준듈떼쒮됀봀났탆킻봀났쓆샇탇냅봀준듇뗗쒮봀났혀킻곔쒮샕딀였렀저귕쇈쓉봀솬뒴쇈뒵샅듇킰킻봀났봀솬뒴쇈떼퀀녮쇈봀즬듔됀쐀딀섀탐봀났탆곆콮킻킻딀혀휀쨀탈떼탑가탉였듅샇떼쓉킭쒷저귕렀놳킻쐀뒬쳎뤀준탁곁쀀가킷렀gN$준??????픤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀질질쇈뒴곁섀삲샕곅탕탉뒴저쇍뒴샕좴킺뀀쓁쒲봀됀퐀#)/5퐀:됀탅딀뷂딀뷂뷂글쐀뷉쒬삲찀쓉듇퀀퀀퀀봀뒳했햐쓕저@됀FLRX듂탌붭쓍뒭쓍쐀찀쓉퀀퀀퀀볇쓉뒳쓕쓍딀렀봀준쨀^di렀oug{츀N$준??????혤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀뼁퐀퀀가쓅헉쓅헉탐섀뒴킭딀가쳀킰쀀곉가뀀혁쀄냍곁쐀샅삳뽙퀀가냍듈쓕섀탐쇉타가탅가봀듈샕첲봀났탆가쇉봀났츀됀냅탇가봀났였됀뀁냈찀곁타가냈저귕쇈섀탐곁타가듈됀가킷가봀났츀쇈뒴샇쳉저귕샕렀곁쐀샅쇉쳀봀났탆가g곆N$???왢???뀌촀r턀B펈경챰 경경샅쓂샖눀팀샅팀샅팀곁쐀솮팀삳뽙쒮쵟즽팀쀌삳뽙쒮쵟궼떼죖상궾뗆팀팀쓂색삳뽙팀쓂색삳뽙팀찀떼팀찀떼팀떼즽곁쐀샅팀퀀샅쓂샖눀%봀*쀄g쬀쬀봀쒮/N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쀄됀떼밀즭5적뀀샅턀킼탆쓉뀀뤀저쀀탇쓅였죅삳삳쒬탂탎쓂샖탎듇곅떼쀄:>C됀쳈됀탂뗆쨀H났삼삼쒭좰쀀렀상즼징상찀똀MR쀄탎듇W샅쓂샖즼삲저쐀사볇저저봀저\a쀀퐀탂뀀쓈쀀좳킸즬쀀탋샅쇈뒭샅fk솮죇쀀죇즬쀀쐀탖쀀쓂샖좴좴떼쒾쓈좴됀곈쀀쀄puz쀀퐀탂뀀솮곁곁~쐊곁봀쐀사볇삲저였똁쀄쀀퐀탂뀀곂쐀쀀삮샅쀀즬죉룇쀀뒬쇇찀삹궼견쀀뒭샅쀄눀쀀퐀탂뀀즬쒬쀀였삼쓂샅쓈샅죌봀g쬀쬀쒰숴q쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀됀퇀됀윁됀샅뀀저샅뤀쒹쓂쀀봀났쓆츀쀀쓅뒬츀저뷀킼곁킹쓅삳저뷀킼곁쀄였딀쀀딀츀듉됀츀탈읬저쐀뒼눀샅쓂색샇곁쐀쇉탈저귕산곆쓂쐀샅낺쀀쒹삺샅쒹샇샇곁쐀솮죌봀g쬀쬀곖타봀쒮탂숴q쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀됀떼저킱곁쇉뒮였탎츀딀곁킸쓈곁저뷀킼쓅곁봀났됀줁쀀츀곂츀삺묀탇곁내쇈탈쓕샅쳉쀀퀀준쀄#(곁쐀좮쳎-쀄쐀뒬준쓈듇샅샇쐀삳곁쳅뒳곅곁쐀곁였듅쀀쐀탖츀저쐀곁쐀좴쀄27<쐀곁탎였듅AE삳뽙쒮쵟즽J봀쐀Og쬀쬀UN쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀묁냑곁쒹렀밀즭렀삮쀀햼곁즽뗆준쓓헉죌햹킼쓅쀀쀄Z_d삳샕쳉쓈샅붼샓쀀쓁삼쐀탖쓅탂봀쐀탖곁쓈킼렀견곁겴봀났렀쓂탖봀났렀볒견봀났쓆겭쓂킲눀ins였x겹쀀였듇됀샅쀀렀쐀겺킹뤀츀츀저곂지츀견듇상삼저츀쒼쇉뤀산산첲죈촀좴저곕샕킲좻좳킭저곕}찀쐀듂솬듂됀쓅렀쐀솬뤀였쇉솬샅쓈곁즽탈탖곕헂가탖삲쐀사볇봀쀀퐀탂뀀뀀윀츀킸쀀쓂죉쀀쒼킼탂쀀냕삼쐀탂쒬츀저곁쒬킼뀀낮곁쒬쒬렀샕쓖냕렀볒쒹퐀쀄쓂탖쒬좴쀀쀄가삳뽙쒮쵟궼떼죖상궾뗆봀g저쬀쬀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀첾렀떺쒽퀀쳆변낲렀밀섀곉곁샓쀀삳샕쳉쀀곁즬삳탂저즬곁낹쒼낹가샕낹곂쒮좺츀저뒬됀났됀샅쒮쓁곂지쒷츀상낹상쓁탂턀킼탆뷈탁였저곕뗆저곕퀀계쒮탎났쒮쐀뀀츀"'쀀쀀렀렀듈탌츀렀,쐀좼렀쓖렀뒰듔쒼쇉뤀였붾쌀붾쀄16;듂솬됀냀렀떾쐀솬붾쌀좴쇉솬샕낹곂좴쇉샅곁쇉낹떼읮쌀섀녎쇉쓖삲쐀사볇봀?D퐀I쀀쀀N풬쀀퐀탂뀀가S삳킼즬죉X삳샓츀뒭듖쒬]삳탂좴b쀄쒬즬g가쒬좴l쒬츀뒴됀q쀄츀저쒬v됀샅쇉쓀였듅{쀄상낹탂쒬쓈뗆쓑좴탈저곕퀀퀀쓈퀀쀄밀쓂색삳뽙맔봀g쬀쬀킬쓆퀀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀삳쐀쵟듇킰킸킼쓈쀀뤀쐀곁준탁됀렀쀄줉됀쒸관삳뽙쓂색쐀쓂색좴쐀쵟삳뽙쐀좴퀀찀떼밀봀쀄g쬀쬀봀쒮준N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀딃뗑렀밀즬봀렀죎됀욮됀듀쒵쀄쀀쇕샅준삳탇킸쓅샅곁봀났츀삳섀샅쀀봀났쓆떼렀겭삲쓈섀뗀듇쀀준좬쓈찀죎떼쀀츀쒳딀샅살곒곁봀났뤀뀀냕욷쓂곁봀났쓆준쳇쒴밀뒬킹됀봀났였킹쓅쒵츀쀀쒼츀쒼렀쓆쓖씀쐀뀀턀준츀렀됀샅뢷퐀뷆쇈퐀뷆떬였"듂솬떾햀봀츀쀀쒼쐀솬ㅬ쌀퀀붾타',뜁쐀탖였듅죎듇쒰쒼샕죕쒼됀됀듀쒬였듅샕죇떼샅곁쐀쐀였듅샅준탁쀀쒽삳솼츀쀄16;킼쇅?쐀탖였죅쓈쓌떼D퐀I쀀N떼즽곁쐀샅가Sg쬀쬀곖타룁맆쓒곂쓆Y숴q쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀겲뀀킼딀곖타^겲뀀킼딀떼렀볒삼쇉탁뢽쀀쐀곁ch저상낹상탂샕상즼섀뜀퀀쀀렀였렀킸쓈킼샇mrw촀|가떼즽샇쳉떼퀀즽샇즽쳁떼삳쐀탖곁뒴삼쇉킽뒴쀄퐀쀀가섁즽샅궼탂쳎헉쐀햻뤀뗂헂냈탇헆탉샅쓈샕샇곅가견뒺샂쀀듉죈쀄퐀탂쀀좼뀀딀즽쇉좴츀쓅삼곁봀좴쀀쀀쒮삻쳉상쀄킼쓅쀀듉죈ㅽh쀀쀄ㅽa쐀a먇펃대꺅ㅔ꺄Tg N쀈딀%W?@??글???)         d[    ]   d#[    ]    ~  d[] ()d"[]복랭, 연변, 설사, 소화불량, 회궐복통d딀%딀%g눀?P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀퐀떼섀가샇쳉곖궼곁쐀샅삳경쳌즽킴가쀄E츀KQ쀄탈딀탉가킭겻쀀듉쒬샇쳉쒬쀀였듅킻봀였샅쳉결밀곓샕탇견쐀쒮즽쓕였퀀삳봀났쇉킵가죕쀄W]c관in툀t글zㅙ튆좮쎁뀀죅쒳저쎁밀볒떼퐀퀀퀀쳅죅저귕샕쒬퀀탖뒴듇녮탂됀찀뒴가저삳저겾샕됀킻됀눀혀눀툀탈첾였죅샇가먀가죕삽먀퀀죅좲쒮젠찀삳삲턀턀탂떺킰겱팀먀죕가가탍샅킻킰츀똀글영쀄탉츀삹킻가콫곆콮듇쓁삳샆삳찀즽킴가가쒸가대츁쀄뒭좾햼샇탍뒴산듐됀킻뒵쓅탉쓅탁쒬ㅮ샐렀g#N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀볇가헇탐녮가)/볇쓉뒳했햐쓕쓍킳듇솬삼준봀딀뷂딀쐀뗉쐀뷉쐀가딀쓉샕봀쓍뒳쓍삲퀀낽탕탖산룐5:@됀FLR긁쀄삳곅탕샇가씀였샇탉샇였냏킹산냏뷂쓕뒳듇쓍뒭섀산룐냇쓍픀됀쓆쓍준뒵겷딀쐀뷉쐀뗉X^d글i렀ou{g케N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀퐀퀀가녮뗈햖저귕떼즽가저귕쓈킻저귕섀탐곁쐀떼상삳뽙산가탇헆저튆삳경찀즽가탇헆헉났타사가쇈가샕묀저귕찀즽샅곁쐀봀났탆가저귕렀상경귇쪖퀀쓅가탇헆저귕섀탐산찀즽샅퀀쓅가샕쳉탍됀가툁밚타떼탑가밀타섀죅킮듈뒴떼산곐쇉저가쒸가저귕섀탐산삳경샅킴쓅가샕쳉퀀렀B)103   축천환 /0 과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt'찀r{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 뜀밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 대밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 븀밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀! 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀   밀밀쐀# !밀밀씀씀@# !밀밀  "밀밀쐀# #밀밀씀씀# #밀밀  $밀밀쐀# %밀밀씀씀# %밀밀  &밀밀쐀# '밀밀씀씀@# '밀밀  (밀밀쐀# )밀밀씀씀@# )밀밀  *밀밀쐀# +밀밀씀씀@# +밀밀  ,밀밀쐀# -밀밀씀씀@# -밀밀  .밀밀쐀# /밀밀씀씀@# /밀밀  0밀밀쐀# 1밀밀씀씀# 1밀밀  2봀밀밀쐀# 3밀밀씀씀# 3밀밀  4먀밀밀쐀# 5밀밀씀씀# 5밀밀쀄ㅽa쐀a켁쨀셦g N쀈딀%W저?@??븀???   d#[    ]       d[] ()d[]소변빈삭, 소변 강박감d딀%딀%g:P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀줁상상궾퀀가상상킸쓈상가킻돹상뷂상@먀FLRX상궾퀀죂쇈쐀뒵쓅봀났퀀쇈봀났죂쇈쐀뒵쓅봀났쇈ㆎ뒽좮쇉잆쁵가쐀죖봀났탆쓅쐀뒵죅샇죖쇉잆쁵봀났탆가죈븀봀났탆쓅쐀뒵죅퀀가삻탖탆쓅죕뒵쓅봀났탆쓅상궾쐀냇쇈상봀났뒴탅쇈좴상쇉산뀀쇈탉쇁죈쒵쇈뒴상쇉산^di븀ou{촀산쇉샕쳉햼섀킻듇뺈가봀났쇉쇈퀀봀났탆상궾퀀죅떱뤀쇉산숀관퐁섀쇉산산삲상킬뒴가뷂쇈탉딀듂뷂쓕뤀헒쇉첬쓕상됀죌퀀삱가탇쇉츀산였상궾쇉저곇섀욭저듇쇖퀀쒬듇쇖상상저낸샌묀쓈산탂쐀쒮탈쀀곉산쨀턀죅삲쳉킮쇉타뢽킻가쒭뀀탂킻쇇였됀킵쒷였킬사쒭듇쳇쓍쒭뒴였쓇샇묀뢽퀀였뀀새듇가탐렀쓁킼섀욭탎듇츀쒾탁츀산퀀쇈탅죅찀뷂쒬좬쇁뒬냍킴뷂쇁탈뷈쓆킭짓쒴쇉곂살묀섀탐뀀룆쒵산#).밀4:@퀀탇상궾산곐봀났탆죅삲쳉상상첬쓕상쇉가쀄FLRgWN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀샇사뒴냂퉥듇저튆상궾쳎곅샂듇쓕딀뒳했햐쓍픀킽듈쓍쐀뗉뤀떼썐쀀꼀뀀^di렀ou{윁샇붬듇상궾솼셶쳎썐샇렀저가상궾타츀가곅탕샂딀준탍딀가g밀퀀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀밐햮밀햮쇈상궾타쇈탉렀듆뒴상궾타가밀햮가봀났상궾쓈가쀄됀밓상궾타가밀뀀쓀죖상궾떱상경킹가밀가봀났상궾쓈가뀀쓀상궾타죅상궾타쓅가쀄삻탖삻탖관뀀상궾쳎삻탖상궾타가삻탖쐀떬쇈상궾쳎쇈탉렀듆뒴상궾타가상궾쓈삻탖봀났렀g곆N$???왢???뀌촀r툀B과경챱 경경상상궾팀상궾팀상궾팀상궾팀상궾팀팀쀌상궾팀상궾궼랁뗇 팀%팀g곆혀)팀글숀v$??????뀔촀r팀?1-1. +독활기생탕 - 퇴행성관절염, 몸살기, 소변빈삭()  여  63세  소양인  151cm 62kg?2-1. +귀비탕 - 대변란(), 가는변, 소변빈삭()  여  66세  태음인  160cm 61kgB껰B1-1. 소변 강박감, 소변빈삭()껰B. 김    여  42세  소양인  주부  경기도 안양시 안양2동껰!@턀덠:=B(보통 키에 보통 체구이며 평소 행동이 빠르고 음식도 빨리 먹는 편이다.과B45일 전 전기장판에 온도를 높여 지낸 뒤부터과B? 갑자기 소변이 마렵다고 생각하면 참지 못하겠다.    소변이 조금만 들어 있는 듯해도 화장실을 가야 한다.과BA 불안하면 소변을 보러 간다.    괜히 소변 때문에 불안해지고 소변을 보러 가야 한다는 강박관념이 늘 있다. 과BY 외출할 때는 소변 때문에 항상 신경을 많이 쓴다.    비뇨기과에 가니 이상이 없다고 한다.    다른 한의원에서 한약을 2제 복용했으나 차도가 없다.과B과Bp전기장판의 온도를 높인 후 발생한 것으로 보이는 소변빈삭()을 목표로 축천환을 사용하기로 하고 오약 3돈, 익지인 3돈으로 처방을 구성한 뒤 산수유 4돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과@과Bj25일 뒤 아들의 보약을 부탁하면서 그간의 경과를 말해주었다. 약을 먹은 뒤부터는 소변을 자주 보는 것도 없어졌고 무엇보다도 소변을 보러 가야 한다는 강박관념과 불안감이 없어졌다는 것이다.과@과Bc한약을 먹고 소변빈삭이 나았다는 것은 이해할 수 있으나 소변 때문에 늘 불안하고 또 생각만 해도 화장실에 가야하는 강박관념까지 없어졌다는 것이 여간 신기한 것이 아니라고 했다.과>과B?이미 다 나았으나 곤욕을 당했기 때문에 방광도 튼튼히 할 겸 1제를 더 원하여 같은 처방으로 1제를 지어주었다.과B과B1-2. 소변빈삭()껰B. 조    여  82세  조열성태음인  서울특별시 마포구 상수동껰!@턀덠:=BY보통 키에 약간 마른 체구이며 조열하나 입술이 두터운 할머니로 중풍이 와서 좌반신이 불편하여 거동이 불편한 상태인데 그 와중에 소변빈삭()이 발생했다.과>과Bw 신장염을 앓고 난 뒤부터 소변빈삭이 있으며    특히 야간에는 10분마다 1번씩 소변을 봐야 한다.    중풍으로 몸이 불편한데 소변마저 빈번하니 매우 불편하다고 한다.    소변빈번으로 잠을 못 잔다.과B냒과B*할머니의 소변빈삭을 목표로 축천환을 탕제로 하여 2일분 4첩을 지어주었다.떾과B0복용한 뒤 소변빈삭이 많이 나아져 밤소변이 현저히 줄어들어 잠을 잘 수 있다고 했다.몪과B뾖과B1-3. 소아소변빈삭()쒂껰B/ 최    여  6세  열성태음인  경기도 안양시 비산동 초원주택쨶껰!@턀덠:=B:냉대하와 구내염으로 회춘양격산을 복용한 적이 있는 열이 많은 어린이가 이번에는 소변빈삭을 호소해 왔다.콞과B 소변빈삭으로 2분마다 한 번씩 화장실에 간다.    뚝뚝 떨어질 정도로 땀이 많다.    몸이 안 좋아지면 혀가 갈라진다.    두통이 있다.    감기에 자주 걸리고 감기에 걸리면 목이 아프다.    더위를 타고 찬물을 많이 마신다. 음식도 찬 것을 좋아한다.    체열은 높은 편이고 찬 방에서 자기를 좋아한다.    식욕은 좋다.    겁이 많아서 소심한 편이다.푊과C과과과BO6세 태음인 여아의 소변빈삭()에 축천환을 탕제로 하고 방광수렴을 위해 산수유 3돈, 모려 3돈을 더하여 5일분 10첩을 지어주었다.과A과B15일 뒤에 다시 왔을 때 증상을 살펴보니, 지난번 약을 복용한 뒤로 화장실에 2분마다 가던 것이 많이 줄어들었다며 고맙다고 한다. 줄기는 했어도 여전히 소변빈삭이 남아 있어서 약을 더 지어달라고 하여 다시 지난번과 같은 처방으로 5일분 10첩을 지어주었다.과A과과Bq4개월 후에 지난번 냉대하가 재발하여 약을 지으러 왔을 때 소변을 자주 보던 것은 어떠냐고 확인해 보니, 지난번 약을 연속하여 2번 지어먹은 후로는 소변빈삭은 없어지고 완전히 정상으로 돌아왔다고 한다.과@과B과B1-4. 소변빈삭()껰B다음은 노의준 선생의 경험이다.과B- 이    남  8세  태음인  경기도 안양시 만안구 석수2동껰!@턀덠:=B#살결이 탄탄한 편이며 약간 살집이 있고 얼굴색이 검은 편이다.과B 7일전부터 소변을 자주 본다.  갑자기 1시간 안에 몇 번씩 폭발적인 빈뇨 현상을 보인다.  1시간에도 45번씩 소변을 보러 화장실을 갈 때가 있는데 소변을 볼 때 처음 몇 번은 잘 나오다가 나중에는 잘 안 나오는 경향이 있다.과D과B 소변을 보러 가는 도중에 소변을 참으라고 하면 팬티에 소변을 지리는 경우도 있다.    중이염이 있어서 병원에 다니는데 그 이후로 소변빈삭이 생긴 듯하다.    소변은 하루에 5회 가량 보는데 최근에 빈삭()이 생겼다.과A과B 전반적으로 체력이 저하된 듯이 보인다.    비염이 있는데 날씨가 차면 시작된다.    추위를 약간 타고 더위를 타는 편이다.    찬 것과 단 것을 좋아하고 육류를 잘 먹는다.    복진을 해보니 제하허()가 확인되었다.과C과BA7일 전부터 발생한 소변빈삭()을 목표로 축천환(오약 40g, 익지인 40g)으로 5일분 10첩을 투약했다.과B약 1년이 경과한 5월 하순에 확인해본 결과과B81. 약을 복용하고 소변빈삭이 소실되었다. 그러나 요즘도 소변을 자주 보는 경향은 여전히 남아있다.과B-2. 이번에는 보약을 지으러 왔는데 아침에 잘 못 일어나는 경향이 있다고 한다.과Bq복진상, 제하허 등을 참고하여 육미지황원(숙지황 16g, 산수유, 산약 8g, 복령, 택사, 목단피 6g)에 축천환의 의미로 오약, 익지인 12g을 가하고 녹용 3g을 더하여 5일분 10첩을 투약했다.과G과B과B2-1. 복용례껰B+     남  25세  소음성태음인  172cm 66kg껰!@턀덠:=B3평소에 별다른 증상이 없는 상태에서 축천환을 복용했는데, 속이 약간 따뜻해지는 것 같았다.과B과B&     남  25세  소양성태음인  175cm껰!@턀덠:=B3평소에 별다른 증상이 없는 상태에서 축천환을 복용했는데, 속이 약간 따뜻해지는 것 같았다.과B과B     남  28세  175cm껰!@턀덠:=B)평소에 별다른 증상이 없는 상태에서 축천환을 복용했는데, 변화가 없었다.과B과B     남  28세  173cm껰!@턀덠:=B)평소에 별다른 증상이 없는 상태에서 축천환을 복용했는데, 변화가 없었다.과B걬과B     남  34세눠껰!@턀덠:=B3평소에 별다른 증상이 없는 상태에서 축천환을 복용했는데, 속이 약간 따뜻해지는 것 같았다.띈과B밴과B     남  35세  열성태음인쇨껰!@턀덠:=B)평소에 별다른 증상이 없는 상태에서 축천환을 복용했는데, 변화가 없었다.윐과B쯼과B     여  31세톰껰!@턀덠:=B%평소에 가벼운 빈혈기가 있다. 축천환을 복용한 후 변화가 없었다.훘과B과B3-1. 효능확인 모호례-소변빈삭()껰B다음은 임준홍 선생의 경험이다.과B+ 서    여  58세  소음인  서울특별시 서초구 방배동껰뼓!@턀덠:=BG키가 크고 마른 체격에 피부가 희고 약해 보이나 건강한 편이다. 특별한 일이 없었으나 갑자기 소변이 너무 자주 마렵다고 했다.과?과BA 소변을 30분 간격으로 본다.    잘 때 화장실을 5번 이상 갔다.    소변은 잘 나오나 잔뇨감이 있다.과B 소변을 잘 못 참는다.    소변색은 조금 진하고 소변볼 때 조금 쓰라리다.    추위는 타는 편이고, 더위도 약간 탄다.    식욕은 정상이고 대변도 정상이다.    특별히 갈증은 없고 소변을 자주 봐서 일부러 물을 잘 안 마신다.과E과B? 그 외 특별한 것 없다.  병원에서는 신경성이라고 하며 2일치 약을 주었는데 약을 먹은 후 조금 나아졌다.과B규칙적인 생활을 하면서 특별한 변화가 없었는데 갑자기 소변빈삭이 생겼다고 하고 그 외에 특별한 증상도 없어서 추위로 인한 긴장으로 방광의 탄력이 떨어지고 과민해진 것으로 보았다. 또 조금 쓰라리다는 것으로 보아 약간 염증도 있는 것 같았다.과>과}과B소변빈삭이나 잔뇨감은 대부분 방광이나 요도 괄약근 이완으로 인해 수축력이 약화되어 나타나는 증상으로 원인은 기허로 인한 것도 있고, 자윤부족, 수분이나 담음의 울체, 전해질 부족, 충혈이나 감염 등도 있으며, 원인에 따라 삼기탕, 육미, 계장산, 오림산, 축천환 등을 쓴다. 이 경우는 기허나 음허, 담음 등의 증상은 보이지 않으므로 온신산한하여 삽정축뇨하며 방광염으로 인한 과민성 소변빈삭에 사용하는 축천환을 사용하기로 했다.과=과ㄸ과과B`소변빈삭에 사용하는 기본방제 중 하나인 축천환의 효능을 시험해 볼 겸해서 축천환의 구성약재인 오약, 익지인, 산약에 수렴성을 높이기 위해 산수유를 더하여 처방하기로 했다.과?과B*오약, 익지인, 산수유 각 12g 산약 8g 으로 4첩을 탕으로 투약했다.과Bn약을 투약할 때 병원약을 먹어서 이미 상태가 호전된 상황이라 직접적인 효과를 알긴 힘들었다. 아무튼 4첩을 먹은 상태에서 소변은 정상이었으며 그 이후 몇 주가 지났으나 전혀 문제없이 지내고 있다.과?과BD과B$4-1. 실패례-소변빈삭(), 하복랭(), 복부자통껰B다음은 임형철 선생의 경험이다.과B$     여  40대 초반   경기도 성남시껰뼕!@턀덠:=B.유치원 교사이다. 다이어트를 위해 상담하던 중 소변빈삭이 심하다고 하여 검토했다.과B 소변빈삭이 있다. 물을 마시면 수십 분 이내에 요의가 있으나 요량이 많지 않다. 섭취한 물의 양에 비해 소변을 보는 횟수가 잦다.    소변을 참으면 하복부에 자통이 있다.    최근 1년간 7kg 이상 살이 쪘다.    현훈증이 있으며 기립성이 아니다. 즉 일상생활 중에 쓰러질 듯한 어지럼증을 느낀다. 전술한 현훈증은 7년 전에 한약을 먹고 치료된 적이 있으나 1년 내에 재발했다.    신경성 변비가 있다. 변의 상태는 나쁘지 않으나 환경에 민감하다.과A과과과B 오랫동안 서서 일할 경우 하체가 붓는다. 최초 상담시 질문했을 때는 아니라고 대답했으나, 질문을 듣고 나서 비로소 붓고 있음을 자각했다고 한다.    아침저녁으로 가래가 심하게 끼며 낮에도 가래가 있다. 본인은 가래가 직업적인 문제라고 생각하고 있다.    전신이 따뜻한 편이지만 하복부에서는 냉감을 느끼며 심한 편이다.    입이 당겨서 많이 먹는다. 소화에는 문제가 없으나 가끔 가스가 차는 듯한 느낌이 있다.    땀은 없다.과@과과과B%3개월 전 방광염이 있었으나 완치 여부를 확인하지 않았다고 한다.과B)최초 상담시에는 무작정 다이어트약만 요구했지만, 소변이 아무래도 걸렸다.과B7년 전 한약을 먹었을 때 하초가 찼고 생리에 이상이 있었다는 점과 물을 먹으면 요의를 느끼지만 정작 소변량이 많지 않은 점으로 미루어 일부 심인적인 측면도 있지만 일단 방광의 기능에 이상이 있는 것으로 보였다(*최초에는 현훈증과 부기를 호소하지 않았다). 방광의 과도한 긴장을 풀어주고 하초를 온보하면 치료될 것으로 보았다.과?과~과Bs축천환은 소변빈삭에 빈용하는 약으로 선택에 그리 어려움은 없었다. 고방의 영강출감탕을 추천받기도 했지만 환자의 상태를 자주 확인할 수 없는 상황이라 효과가 확실하다고 정평이 난 축천환으로 처방을 선정했다.굈과>눴과B축천환의 구성은 오약, 익지인이 각 1:1이지만 본래 환약이라 탕으로 전탕할 때의 양이 책에 나와 있지 않았다. 다른 축천환의 치험례를 감안하여 첩당 15g으로 생각했으나 탕약이 흡수가 빠르다는 점과 환자와 연락이 쉽지 않음을 감안하여 한 첩을 10g으로 하고 일단 반 제를 짓기로 했다. 축천환에 방광염의 병력을 감안하여 만약에 대비하여 염증에 효과가 있는 포공영을 1돈 가하고, 아울러 하초를 온하는 기능을 돋우기 위해 소회향을 1돈 가하여 처방을 구성했다.뜠과B밌과샸과엤과BB오약, 익지인 10 포공영 소회향 4 * 10첩. 10첩으로 20팩을 전탕하여 1일 3회, 1주일간 복용하도록 했다.쫐과Bh약 5일 정도 복용한 뒤에 확인해 보니, 하복부 냉감은 확연하게 개선되었고, 하복부 자통의 경우에는 직장에서는 느끼지 못했다고 한다. 그러나 소변빈삭은 자각할 만한 차도를 보지 못했다.쾼과@풨과Bx일단 하복부 냉감은 개선되었으므로 축천환을 더 복용하기를 권하고 싶었지만, 환자가 현훈증과 부기를 호소하기 시작했고 여러 가지 사정상 계속해서 권하기가 힘들어서 일단 남은 이틀분만 마저 복용토록 하는 것으로 했다.과=과B일단 약이 듣지 않아서 아쉬웠다. 환자의 증세가 축천환증이라고 판단을 내렸는데, 좀 더 고민해서 양을 늘렸다든가 혹은 영강출감탕 등 다른 유효한 방제를 합방했으면 어땠을까 싶기도 하다. 스스로 경험과 능력이 부족함을 다시 한 번 절실히 깨닫는 좋은 계기가 됐다.과?과~과B104   계장산 /0과껳104 계장산  껰B*            232323!l껰B껰B)껰껝i긁껝믻쁿!@턀츀 껝뤀묀튁케케k뾘퐀퐀준윀상상상궾퐀긁긁B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BY계장산은 소아가 오줌을 가리지 못하는 데에 사용하는 처방이며, 약성을 응용하여 성인의 요실금(), 야간빈뇨(), 소변불금()에도 사용한다.2B소아()를 보통 소양지체()라고 한다. 이는 급속하게 성장하는 시기이므로 체열()이 높기 때문이다. 이러한 이유 때문에 외부자극을 받아 질병에 이환()되었을 때 체열이 높은 만큼 발열()이 동반되는 경우가 많고, 대사가 빠른 만큼 체액()과 전해질()의 결핍이 잇따를 수 있다. 더구나 예전에는 만성적으로 영양분이 부족했을 뿐 아니라 구토나 설사로 인해 전해질의 불균형을 일으키는 원인이 상존해 있었다고 할 수 있다. 요즘에도 소아가 설사를 심하게 하는 경우 전해질이 부족해져 심하면 경련을 일으킬 수 있다고 경고하는데, 예전에는 얼마나 더 심했겠는가.3껰n껰껰껰껰B껰B계장산은 이렇게 전해질의 불균형으로 인해 밤에 자다가 오줌을 싸는 증상이 나타났을 때 사용한다. 물론 만성적인 영양결핍이나 허약으로 인해 방광기능이 약해진 상태에서 전해질이 결핍되었을 때 사용한다고 보는 것이 타당할 것이다. 또한 이런 증상은 설사나 구토를 심하게 하여 일시적으로 전해질이 부족해졌을 때 나타나는 것이 아니라, 만성적인 영양부족과 허약으로 조직이 연약해지고 전해질이 부족해져서 발생하는 것으로 보아야 한다.껰7껰o껰껰껰B껰B계장산에는 흡수가 빠른 동물성 자양분인 계장()과 상표초가 들어 있어 자윤()을 공급해 주는 작용이 있고, 용골과 모려가 들어 있어 부족해진 전해질을 보충하는 작용이 있어 소아의 야뇨증을 치료한다. 문제는 야뇨증에 사용하는 처방이 많기 때문에 서로 구분할 필요가 있다는 것이다. 가장 많이 사용하는 처방으로 육미지황원과 소건중탕이 있다. 육미지황원은 방광요도괄약근에 자윤물질()이 결핍되어 수축력이 약화되었을 때 사용하는데, 숙지황과 산약으로 자윤을 공급하고 산수유는 이완된 조직을 수렴시켜 조직의 탄력을 회복시키기 때문에 야뇨증이 치료되는 것이다. 또 마르고 수척한 체형의 소아에게는 소건중탕이 적합할 수 있는데, 이러한 유형은 만성적으로 영양이 결핍되어 조직이 연약해진 것이 원인이다. 계장산도 허약한 소아의 야뇨증을 목표로 사용하기 때문에 사실 육미지황원이나 소건중탕과 구별하기 쉽지 않다. 구분한다면 육미지황원은 약간 열성()을 띠고 있는 경우가 많고, 소건중탕은 야뇨증 외에도 복통처럼 소건중탕을 사용할 수 있는 특징적인 증상을 찾을 수 있으며, 대체로 수척한 체형을 가졌다는 특징이 있을 때 적합하다. 반면 계장산은 위의 증상이 뚜렷하게 나타나지 않고, 단지 허약으로 인해 방광기능이 약해지고 전해질이 결핍되었을 때, 특히 야뇨증이라는 증상을 목표로 사용한다는 특징이 있다.;껰9껰s껰껰껰냺껰뛖껰벲껰슎껰졪껰칆껰퐢껰B껰B계장산은 성인의 요실금()에도 사용한다. 어른도 어린이처럼 전해질이 부족한 경우에 요실금이 발생할 수 있으며, 이럴 때 계장산을 사용한다. 또한 출산할 때 늘어났던 산도()가 수축되지 못한 경우 요도괄약근의 수축력에 영향을 주어 요실금을 유발할 수 있는데, 이럴 때도 계장산을 사용한다. 물론 이런 경우 보중익기탕이나 삼기탕 같은 보기제()를 사용할 수 있겠지만 기허()와 혈허() 증상이 뚜렷하지 않을 때 계장산을 사용할 수 있다.껰7껰r껰껰껰B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B처방구성을 보면 군약인 계장은 닭의 창자를 소존성()으로 했기 때문에 수렴성이 매우 강하다. 계장 대신 계내금을 쓰기도 하는데, 계내금은 닭의 모래주머니 안쪽에 있는 점막층이다. 닭은 치아가 없기 때문에 음식을 씹지 못할 뿐 아니라 모래와 모이를 함께 삼키기 때문에 위가 두텁고 아주 질기며 소화력이 강하다. 그래서 이와 턱이 있어 음식을 씹을 수 있는 동물보다도 위산()이 강하고 많이 나온다. 따라서 대변의 산도도 매우 강해 조류의 똥을 맞으면 나무가 자라지 못하여 죽는 경우도 있다. 마찬가지로 계장은 수렴작용이 대단히 강한 약재이며, 냄새가 독하여 탕()으로는 쓰기 어렵고 산()이나 환()으로 복용해야 한다. 약리적으로는 위장의 운동을 증가시키며, 위벽의 신경근육을 흥분시켜 위액 분비를 촉진하고, 미량의 pepsin과 amylase가 함유되어 있어 소화액 역할을 대신하기도 한다.2g껰껰껰껰껰B모려와 용골에 포함된 다량의 칼슘은 아세틸콜린(Acetylcholine)의 합성을 촉진하여 교감신경 흥분을 완화하고, 뇌파의 이상발작을 진정시키는 힘이 강하다. 또한 골격근의 경련을 완화하는 작용이 있어, 칼슘결핍으로 인해 이완 또는 수축되어 있는 방광근육을 조절하여 유뇨(), 실금(), 불금(), 야뇨() 등을 치료함을 알 수 있다.껰=껰v껰껰B상표초는 사마귀의 알집이며 뽕나무에 붙어 있는데, 음력 23월에 따서 찌거나 구워서 사용한다. 이렇게 하지 않으면 설사를 유발하기 때문이다. 상표초에 대한 약리연구는 많이 진행된 바가 없으나 전통적으로 몽설(), 유정(), 유뇨() 등에 많이 사용하고 있다. 백복령은 세뇨관의 재흡수를 억제하여 이뇨를 증진하므로 부종을 경감시킨다. 날계()는 매운 계피이며 일반 계피보다 약성이 강하여 온열작용()을 통해 순환을 촉진시켜 이완된 조직의 회복을 돕는다.껰:껰r껰껰껰B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B소변빈삭()이나 소아야뇨()에 많이 쓰는 육미지황원과 비교하면, 육미지황원은 자윤과 청열, 수렴을 기본으로 하는 처방으로 산수유가 소변빈삭을 치료하는 주요 본초이다. 육미지황원을 소아 소변빈삭에 사용하면 10명 중 23명은 낫는다. 즉 육미지황원은 방광 계통의 선천적인 연약이나 방광근육의 불필요한 충혈 등을 제거해 준다. 이와 달리 계장산은 자윤과 전해질 결핍으로 방광조직의 수축력이 저하되어 나타나는 야뇨와 실금, 유뇨, 잔뇨감, 빈삭, 불금 등에 사용한다.$1e껰껰B축천환과 비교하면 축천환은 방광조직내의 습체로 인해 방광조직이 이완되고 약간 팽창하여 방광신경이 과민해지고, 습체로 인해 방광괄약근의 기능이 약해져 있는 상태에서 발생하는 소변빈삭에 사용한다. 반면 계장산은 방광조직의 자윤결핍과 칼슘 등 근수축에 관여하는 전해질 결핍으로 인해 방광 수축력이 약화되어 야뇨, 실금, 잔뇨감 등이 발생했을 때 사용한다.껰6껰o껰껰B삼기탕과 비교하면 두 처방 모두 야뇨, 불금, 실금 등에 사용하는데, 삼기탕은 방광요도괄약근의 수축력이 약화되어 발생하는 증상에 사용하며, 야뇨보다는 허약이나 노화로 인한 실금()에 사용하는 경우가 많다. 반면 계장산은 실금()이나 불금()에도 사용하지만 유뇨()에 사용하는 경우가 많고, 자윤부족과 전해질 결핍이 원인인 경우에 사용한다./;0껰;낐껰t뙬껰뱈껰B숤껰B활용사례졤껰곱t가봀넀P봀봀-1-1. 야뇨(), 소변불금(), 실금()  여  21세  소음인 )2-1 소변빈삭(), 잔뇨감()  여  45세  소음성태음인B껰B 1-1. 야뇨(), 소변불금(), 실금()껰B/ 이    여  21세  소음인  경기도 안산시 고잔동 주공아파트껰!@턀덠:=BF어려서부터 지속되어온 야뇨()와 소변불금(), 실금()이 처녀가 되도록 고쳐지지 않아 고민이 많은 아가씨이다.과@과B 어려서부터 1달에 15일 정도 야뇨가 있는데 1주일 내내 오줌을 쌀 때도 있고 싸지 않을 때도 있다.    동시에 오줌이 마려우면 못 참는다.    오줌을 지리며 오줌이 새어나와 속옷이 젖는다.    6개월 전 감기 뒤부터 가래가 많다.    4년 전부터 위염이 있다.    월경통은 월경 전날과 첫날에 아랫배와 허리에 있다.    추위를 탄다.과C과과BM 손은 따뜻하고 발은 차다.    전신피로감이 있고 발에 쥐가 자주 난다.    소화력이 약하고 거북하고 느글거리고 헛구역이 난다.과B과B{어려서부터 있어온 야뇨(), 소변불리()를 목표로 계장산을 사용하기로 하고 소변불금을 감안하여 축천환을 합하고 산수유 4돈을 더한 뒤 소화력이 약하다는 점에서 백출 5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과>과Bs2달 뒤인 4월 초순에 내방했을 때 확인해 보니, 물 마시는 것을 조절하면 야뇨가 일어나지 않고 1달에 45번 정도만 실수하며, 평소 소화가 잘 안 돼서 그런지 약을 복용하는 중에 구토가 있었다고 한다.과C과BO야뇨증이 많이 호전되었으나 아직 완치단계는 아니고, 구토증상이 있다고 하여 전과 같은 처방에 평진탕을 합방하여 10일분 20첩을 지어주었다.과>ㄸ과B[4개월 뒤인 8월 중순에 내방했을 때 확인해 보니, 그간 야뇨가 없었다가 지난 1주일간 다시 야뇨를 했고 소변불금은 격감하였으며 실금은 완전히 소실되었다고 한다.과A과B계속하여 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과B과B2-1. 소변빈삭(), 잔뇨감()껰B다음은 노의준 선생의 경험이다.과B0 김    여  45세  소음성태음인  경기도 안양시 동안구 관양동껰!@턀덠:=B 키와 체격이 보통이고 얼굴색이 하얀 소음성태음인 부인으로과B 소변불리()가 있다.  최근 과도하게 걷고 난 후에 소변이 시원치 않고 잔뇨감이 많이 남아 있다.  소변은 낮에 5-6번 정도로 자주 본다.    갈증이 나며, 입이 마르고 혀 양쪽이 아린 듯하다. 물은 많이 마시지 않는다.  과A과BB 상열감()이 있다.    긴장을 하거나 흥분할 때 가슴이 답답하고 두근거린다.    불안하고 잘 놀란다.과B 추위와 더위를 심하게 탄다.    손발은 따뜻하고 발등이 뜨끈뜨끈하며 화끈거린다.    제허()가 미약하게 잡힌다.    동계()가 심하다.    복직근연급()이 있다.    복부 탄력도는 보통이다.과B과B소변빈삭과 잔뇨감은 대부분 방광이나 요도 괄약근 이완으로 인해 수축력이 약화되어 나타나는 증상이므로 이를 보강하여 치료해야 할 것으로 보인다. 방광이나 요도의 괄약근 연약의 원인은 여러 형태가 있다. 선천적 허약이나 급격한 체력 저하로 나타나는 기허로 인한 것이 있으며, 방광 조직에 자윤이 결핍되어 괄약근이 이완되어 나타나는 것도 있고, 방광이나 요도 괄약근에 전해질이 부족하여 수축력이 약화되어서 나타나는 경우도 있다. 그뿐 아니라 요도 방광에 수분이나 담음이 울체되어 나타나는 경우도 있다. 이외에도 방광이나 요도괄약근의 충혈이나 감염으로 인해 과민해져 나타나기도 하고, 출산이나 출산 후유증으로 방광이나 요도괄약근이 이완되어 나타나는 경우도 있다.과=과}과과과과B이 부인의 경우는 기허증이 있는 것도 아니고 음허증도 나타나지 않고 자윤의 결핍만으로 인해서 나타나는 것도 아니다. 평소 손발은 따뜻하고 발등이 뜨끈뜨끈하며 화끈거린다는 점이나 가슴이 뛰고 답답하다는 증상들을 보면 기허나 양허증은 아니라고 볼 수 있어서 혹시 전해질의 부족과 자윤의 결핍으로 인해서 나타나는 소변빈삭이 아닌가 검토해 보았다.과>과|과과B처음에는 기허유뇨에 쓰는 삼기탕증이 아닌가 고민을 했으나, 삼기탕에 들어가 있는 보중익탕증 즉 기허()나 제변동계(), 눈에 힘이 없음, 목소리 작음, 소화기능이 약함, 피곤시 진땀나는 증상 등의 증상이 없었다. 신체조건상 약해 보이지 않았고 살집도 보통이었으며 용골, 모려증에 해당되는 심한 동계()가 잡혔으므로 용골, 모려가 있고 소아() 유뇨()에 쓰는 계장산을 쓰기로 했다.과?굈과눴과뜠과B3소변빈삭과 잔뇨감을 목표로 계장산 본방에 산수유 3돈을 더하여 5일분 10첩을 지어주었다.밌과B며칠 후 전화가 와서는 저녁 때 약을 먹고 나서부터, 하루 동안 속이 더부룩하고 가스가 나오고 변 색깔이 약간 파란색이었다. 하루 걸러 변을 보는 변비 경향이 생겼다고 하여 계속 복용토록 했다. 하루 이틀 지나고 나서는 잔뇨감을 비롯한 모든 증상이 소실되어 편안하고 다 나은 듯한 느낌이 들었다.샸과@엤과쫐과B&5개월 뒤인 10월 초순에 다시 와서는 다음과 같은 증상을 호소했다쾼과B 소변을 참았더니 양쪽 하복부가 팽창되고 긴장된다. 잘 때는 괜찮은데 의식이 있거나 작은 공간에 갇혀 있을 때 이런 현상이 일어난다.    잔뇨감이 있다.    소변이 시원치 않게 나온다.    낮에만 소변빈삭()이 있다. 새벽 두 시에 자는데 그 이전에 소변을 보고, 잘 때는 안 본다.    현재 감기기운으로 진땀이 약간 나고 답답하다.풨과?과과B@하복팽창감, 잔뇨감, 소변빈삭, 소변불리를 목표로 계장산 본방에 산수유 3돈을 더하여 10일분 20첩을 투약했다.과BZ12월에 다시 왔을 때 확인하여 보니, 계장산을 복용한 뒤 하복 팽창 긴장감과, 잔뇨감, 소변불리, 소변빈삭 등 예전에 호소한 모든 증상들이 소실되었다고 한다.과C과B105   비해분청음 /0@0과껳105 비해분청음  껰B"          2323l껰B껰B)껰껝j긁껝믻쁿!@턀츀 껝묂셶쩙썺퐀셶퐀준윀상솼상궾즽퐀긁긁B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B비해분청음은 소변적백탁()에 사용하는 처방이다. 소변백탁()이란 소변이 쌀뜨물처럼 뿌옇거나 죽처럼 엉기는 형태를 뜻하며, 소변적탁()이란 출혈로 인해 백탁()과 함께 혈액이 섞여 나오는 것을 말한다. 소변백탁은 대부분 영양이 과잉되고 신장기능이 약화되었을 때 발생한다.1c껰B껰Bㅀ한의학대사전의 설명을 인용하면 소변백탁은 비위()의 습열()이 방광에 몰려서 소변이 쌀뜨물 같고 겸해서 가슴과 명치 밑이 그득하고 답답하며 입이 마르고 갈증이 있다고 했다. 동의보감에서는 오줌이 벌거면서 흐리거나 뿌여면서 위에 기름 같은 것이 뜨고 여러 가지 색깔이 나며 가라앉히면 엉킨 것이 있는데, 이것이 곱[] 같기도 하고 쌀뜨물[] 같기도 하며 가루풀[] 같기도 하고, 혹 벌건 고름 같기도 한 것이며, 이 모든 것은 습열()로 속에 병이 생겼기 때문이라고 했다. 소변백탁()의 원인은 다양하기 때문에 그에 알맞은 치법과 처방을 사용해야 한다. 비해분청음은 방로상신자의 소변백탁에 사용하는 것으로 되어 있어 전신허약과 관계가 있는 것으로 판단된다.껰8껰q껰껰껰껰껰B껰B소변백탁()과 관련된 양방의학적인 용어로는 유미뇨()가 있다. 유미뇨는 우유처럼 뿌옇게 혼탁되어 있는 소변으로, 오줌에 유미(소화관에 모이는 젖이나 죽 같은 림프)나 지방구가 섞여 있기 때문에 뿌옇게 보이는 것이다. 음식물 중의 지방은 장관()으로 흡수되어 유미()가 되고, 이것이 림프관에 들어가서 흉관()을 지나 정맥으로 들어간다. 그러나 흉관에 통과장애가 있으면 정체된 유미는 신장의 림프관에서 오줌으로 혼입되어 유미뇨가 되며, 지방이 많은 음식물을 섭취했을 때에 두드러지게 나타난다. 때로는 출혈을 수반하여 혈유미뇨()가 될 뿐 아니라 섬유소뇨()를 합병하므로 응고하기 쉬워 배뇨장애를 일으키기도 한다. 원인은 주로 필라리아증으로서 그 모충()이 흉관 속에 기생하는 경우가 가장 많고, 그 밖에 종격부()의 종양이나 동맥류() 등에 의하여 흉관이 압박되어 일어나는 경우도 있다.껰8껰s껰껰껰껰껰냺껰뛖껰B벲껰B소변백탁()이 유미뇨와 완전히 일치한다고 단정할 수는 없으나 유미뇨가 소변백탁의 한 원인인 것은 확실하다. 유미뇨는 지방이 많은 음식을 섭취했을 때 증가하는데 이는 동의보감에서 소변백탁이 살찐 사람에게 많이 나타나는 것은 습담() 때문이다.라고 한 것과 상통하는 대목이다.슎껰7졪껰p칆껰B퐢껰B비해분청음은 소변빈삭()에도 사용할 수 있다. 방광신경이 예민해져 소변을 하루에 100여 차례 볼 정도로 심한 소변빈삭 증상이 나타났을 때 사용하는 축천환이 포함되어 있기 때문이다. 물론 소변빈삭 증상만을 목표로 사용한다기보다는 소변백탁 증상이 나타나면서 소변빈삭이 수반되었을 때, 백탁()과 빈삭() 증상을 동시에 치료할 수 있는 처방으로 인식해야 한다.껰9껰r껰껰B처방구성을 보면 비해는 이습(), 분청화탁()하는 효능이 있고, 주성분인 시토스테롤(Sitosterol)과 디오신(Dioscin)에는 음식물에 포함된 콜레스테롤을 체외로 배출하는 것 외에 콜레스테롤의 소장흡수를 억제하고 혈청지질을 낮추는 작용이 있음이 밝혀졌다. 디오신은 임상에서 이미 혈청지질강하약으로 이용되고 있다. 이러한 비해의 효능은 체내에 과도히 쌓여 있는 지방의 배출을 조절하는 것으로 보인다.;x껰껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B오약은 온신산한()의 효능이 있어 허한()으로 인한 소변빈삭()과 유뇨()를 치료한다. 약리적으로 보면 오약은 항히스타민 작용이 있어 혈관투과성 항진으로 인한 충혈()을 억제하며, 장()의 연동운동()을 촉진하여 소화흡수를 돕고 정장작용()을 하고, 하복부에 정체된 가스의 배출을 촉진하고 진통작용, 특히 하복부의 복통을 완화하는 작용이 있다. 또한 정유는 방향성 건위작용()과 항혈전작용(), 지혈작용()을 한다. 익지인은 보신고삽축뇨()의 효능이 있어 소변빈삭(), 유뇨(), 백탁() 등을 치료한다. 정유성분은 건위작용()이 있고 배뇨를 줄이는 효과가 있으므로 몸이 허약한 사람의 소변빈삭에 많이 사용하며, 약리실험에서는 프로스타글란딘의 합성을 억제하는 것과, 평활근 이완작용으로 쥐의 회장수축에 대한 억제작용이 있는 것이 밝혀졌다.;껰9껰s껰껰껰껰껰껰껰B석창포는 심장 주위의 습담()을 제거해 줌으로써 이완되어 있는 심장의 수축력을 증가시키고, 백복령은 세뇨관의 재흡수를 억제하여 이뇨를 증진하므로 부종을 경감시킨다. 감초는 스테로이드 호르몬과 유사한 작용이 있어 항염증작용, 해독작용, 해열작용을 한다.껰8껰o껰B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B청심연자음과 비교하면 청심연자음은 일시적인 기능항진에 따른 비뇨기장애로 인해 발생하는 소변백탁에도 사용하지만, 주로 상열(), 구건(), 구갈(), 번조(), 소변적삽() 등에 쓴다. 반면 비해분청음은 영양과잉과 신장기능의 약화라는 두 조건이 결합되어 발생하는 소변백탁에 사용하며, 축천환이 포함되어 있어 소변빈삭에도 사용한다.0i껰B대분청음과 비교하면 두 처방 모두 소변백탁에 사용하는데, 대분청음은 약간의 열성상태에서 요도방광조직이 충혈되어 나타나는 요혈()에 사용하는 처방이며, 이런 상태에서 발생하는 소변백탁에도 사용한다. 반면 비해분청음은 열성상태와는 상관이 없고, 요혈에 사용하는 경우도 거의 없으며 주로 소변백탁에 사용한다.4;5껰8껰p껰껰B껰B활용사례껰곱t봀눀P봀봀&1-1. 소변백탁(), 오줌소태  여  73세  소음성소양인*1-2. 소변백탁(), 잔뇨감()  여  63세  태음성태양인81-3. 소아소변백탁(), 소변빈삭(), 소화불량()  남  7세  소양인,B램껰B1-1. 소변백탁(), 오줌소태범껰B3 양    여  73세  소음성소양인  경기도 안양시 비산1동 삼익아파트쉈껰!@턀덠:=B5북한이 고향으로 자유당 시절 이승만 대통령 비서로 재직했다는 영민한 모습을 간직한 할머니이다.읰과B 1주일 전부터 소변볼 때마다 뿌옇게 나오며 평소에 오줌소태가 있고 오줌이 붉은색을 비치기도 한다.    자다가도 소변을 2회 정도 본다.    2달 전부터 피로가 심해졌고 기운도 없다.    45년 전부터 체중이 34kg 빠졌으며 체중감소가 계속된다.    갈증이 많고 입이 쓰고 입과 입술이 마른다.    벽에 머리를 부딪친 뒤 우측 머리에 울렁이는 통증이 있다.    새벽 34시경 땀이 나고 상기된다.    평소 숨이 차다.    요통과 엉치통이 있다.챜과@텈과혴과과B. 전에 자궁적출수술을 했다.    소화력이 약하다.    늘 몸이 불편하다.과B1주일 전부터 있어온 소변백탁을 목표로 비해분청음을 사용하기로 하고 비해분청음 2배량에 구고()를 감안하여 소시호탕의 의미로 시호 1돈, 황금 1돈, 산치자 0.5돈을 더하고 소변빈삭()을 감안하여 산수유 2돈을 더하여 5일분 10첩을 지어주었다.과>과과Bj3일 후에 전화를 해서 고맙다며 말하기를 지어온 약을 5첩 정도 복용하니 소변백탁이 없어지고 더불어 오줌소태도 없어졌다고 한다. 그러나 피로감을 비롯한 다른 증상은 아직 여전하다고 한다. 과?과B?이 할머니는 8개월 뒤인 12월 하순에 감기와 자한, 비색, 오풍 등의 증상으로 다시 와서 쌍패탕을 지어주었다.과B과B1-2. 소변백탁(), 잔뇨감()껰B2 김    여  63세  태음성태양인  경기도 안양시 비산3동 삼화빌라껰!@턀덠:=B3몸통이 굵고 키가 약간 크며 골격과 목소리가 굵은 태음성태양인으로 부녀회장을 한 사람이다.과BS젊어서부터 오줌소태가 잦았는데 2주 전에 오한이 나서 병원에 갔더니 신장염으로 진단을 받았다. 양약을 먹고 오한발열()은 소실되었다고 했다.과>과B신장염으로 인한 것인지과BA 소변이 뿌옇고 탁하게 나오며 고름처럼 앙금이 남는다.    소변 후 묵직하고 시원하지 않고 남아 있는 듯하다.과B 혀와 입안이 자주 헌다.    허리가 뻐근하다.    몸이 무겁고 피로하다.    부종이 있다.    머리 앞뒤가 뻣뻣하고 현훈이 있다.    고혈압이 있어 190/130이었는데 양약을 먹고 지금은 130/80 이며 지속적으로 혈압약을 복용하는 중이다.    37세 때 자궁암 수술을 받아 자궁을 적출했다.    더위를 심하게 타고 여름이면 선풍기를 끼고 산다.    몸 전체가 따뜻하다.    식욕은 거의 없고 육류는 먹지 않는다.    대변은 굵다.    가끔씩 가슴이 뛰고 불안함을 느끼며 잘 놀란다.과F과과과과BC신장염으로 인한 소변백탁을 주소로 내원한 63세 태음성태양인 부인에게 비해분청음 2배량으로 5일분 10첩을 지어주었다.과?과B~10일 후인 9월 하순에 다시 약을 더 지어달라고 하여 확인해 보니, 약을 복용한 뒤 소변백탁과 고름처럼 엉긴 앙금이 많이 경감되었고 아울러 잔뇨감도 많이 없어졌다고 했다. 그러나 구미빈발()은 아직 여전하다고 한다.과B과B?전반적으로 증세가 호전되었으나 완전 치유한 것은 아니기에 지난번과 같은 비해분청음으로 5일분 10첩을 투약했다.과B과B,1-3. 소아소변백탁(), 소변빈삭(), 소화불량()껰B1 정    남  7세  연약한 소양인  경기도 안양시 동안구 관양1동껰!@턀덠:=B 15일 전부터 소변을 자주 보며 소변색이 탁하고 뿌옇고 흰 찌꺼기가 나온다. 소변은 남아 있는 듯 시원하지 않고 찔끔거린다.    1년 전부터 명치 부위로 통증이 있으며 소화가 잘 되지 않는다.    감기에 자주 걸리고 감기에 걸리면 기관지와 편도선이 좋지 않고 코가 막히며, 누런 콧물, 기침, 가래가 나온다.    1년 전부터 오후만 되면 귀에서 소리가 난다.    식욕은 좋으나 소화력이 약하고 거북하며 진수음()이 들린다.    변비가 있다.과A과과과BE 어지러움이 있다.    평소에도 약한 체질이다.    몸은 따뜻하고 땀은 없는 편이다.    행동이 빠른 편이다.과BH소변빈삭과 더불어 소변백탁이 있는 7세 소양인 남아에게 비해분청음 2배량에 소엽, 곽향 2돈을 더하여 6첩 6일분을 지어주었다.과A과Bt6개월 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 소변을 자주 보는 것이 소실되었다가 최근 다시 나타나고, 소변이 탁한 것은 소실되었다고 한다. 또 명치통과 소화불량증세가 소실되었으나 이명()은 여전하다고 한다.과A과BZ이번에도 소변빈삭과 소화기가 약한 것을 목표로 비해분청음 2배량에 소엽, 곽향 2돈, 녹용 1돈, 산수유 2돈, 황기 3돈을 더하여 6첩 12일분을 지어주었다.과D과B)106   위풍탕 /0 과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt'촀r{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 뜀밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 대밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 븀밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 뽙  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀   밀밀쐀# !밀밀씀씀@# !밀밀  "밀밀쐀# #밀밀씀씀# #밀밀  $밀밀쐀# %밀밀씀씀# %밀밀  &밀밀쐀# '밀밀씀씀@# '밀밀  (밀밀쐀# )밀밀씀씀@# )밀밀  *밀밀쐀# +밀밀씀씀@# +밀밀  ,밀밀쐀# -밀밀씀씀@# -밀밀  .밀밀쐀# /밀밀씀씀@# /밀밀  0밀밀쐀# 1밀밀씀씀# 1밀밀  2봀밀밀쐀# 3밀밀씀씀# 3밀밀  4먀밀밀쐀# 5밀밀씀씀# 5밀밀쀄ㅽ헔a쐀a먄펃깨T|깎g N쀈딀%W저?@??븀???      d[    ]    d<[] ()  ()  ()  ()  ()  ()d7[]궤양성대장염, 만성장염, 직장염, 하리, 직장암, 하복통, 설사, 복부 불쾌감d딀%딀%g:P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀헔저가짇곁타가저찀죇탖가준곁저뒭산헔저가쒸가탈저가곁쐀쀀죇뻹퀀가죇쀀쇉타가봀났가봀났츀@먀FLR퐀X쀄헔저가쒸가탈저가곁쐀쀀죇뻹퀀가죇쀀쇉타가봀났가봀났츀쀄^di탈듇즳츀뷖킻저가츀저츀저듇퀀쇉쓀헔저섀탐산곁쐀퀀가듈저쇅쳎곖쇅뷖뒴저ㆆ듇퀀뒴곁봀났츀삹킻곁저쇅가븀ou{쀄헔탁쇉됀믅쳎삲딀픀쑯쒘곔곇퀀가저섀탐쇈산쇉뤀겲뒳샕샇샕곁숀관딝픀쑯쇈탉딀듂뒵곁턀렀저샕뒵샅딀듂킻헔딀탁가헔탐가헇뒴킻저가딀탁가첲죅저쓕섀킻곁죂쇉삷산였쀄쒘킽곔쎁섀뜀뤀글곁쇉뒴탈곔퀀사쳉저섀곔뤀산죅산봀났딀쨀곔곇퀀가뒴죇킭좴가곁찀뒴죇가탈쇉저퇉킻죇킭섀욭곁찀죇죇뻹퀀됀듀죇곁타가츀뒴곂퀀가햮밀냍죇곁쳎킼헔죂햼뒴찀곁죇곔곇퀀가뒴쀄렀#헔퀀가쒸뒴킮쇕질킽샕냑탁뉼붭킽직뉼저붭킽뒵겳좻퐀뷆킮쓈삷쒮탇났쇈탇쒬츀샅됀킽헔탕가듈저탅샕묀쒬살쳉쇈듇됀뷖쀀퀀).밀4가:@FLR헔퀀가쒸뒴질샕살묀섀탇삳삳산턀퀀샕쀀뤀헒퀀킻헔듈렀쓕쇈밀볒킭쳎W쀀]c가ioug{N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀볇뷂쒬킬딀찀뀀듇쓕쓍킮듈됀쇕듇퀀삱냀새쳉딀쇈됀퀀삱냀찀뒴새턀밀쀄삲퀀낽탕탖산룐솭퀀샕쌀즹준봀딀죇짖쓓솳킭섀퓐쐀사퀀듂됀질죕겹곇듇였g쀀팀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀햻뒴듇햻가퀀죅저컂저탖가샂뒴듇헔냇봀났탆가헔햻가가저귕됀결봀났탆가렀혀윁좼헕가좼헕뀀쓀죖탅준좮가츀가헔좼헕쒷저가킷가글쀁냍찀곁타가냍찀곁곁타가가츀가헔저가찀곁타가냍가봀났됀뒵가렀g곆#N$???왢???뀌촀r혀B과경챴 경경곁쐀떼팀짇곁쐀팀곁쐀팀팀팀쀌떼팀J곁쐀떼O쓂봀T쀄g쬀쬀킬쓆퀀뀀냆똀Yu쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀낹저됀^뜁곁톼듇곁낹톼쓂쓈봀곁첻저쓁곁씀쓇쀄쨀c똀hm곁쇉톼탇듂사준냇붬rw쀄준냇붬|쐀쇉츀좴떼곁샅색뜁줖냇쐀츀좴떼곁뤀곁첬씀됀뒵곁햼탐탅죅죂쓅쐀쀄좮죂킴킬죂렀곁타죖탁가햻햻탐샂쐀헔저렀곁타잻쒲헔곁쳎샇곖킰산곁탐헔밀햼뒴킮볇뒴삲뒴쐀뒴곁타밀햼탐씀쐀저쓕볇삲뒴샇헔였눀봀떼렀곁헔즼쀀듉톼죇킻퐀뒴헔좴헔떼츀곁샍곁쒾헔샇탉쓅곁샍준겲낹쓉곁죍짇곁쐀혀봀숀g쬀쬀u쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀줅쇓탂탇탆됀킰짇곁짇곁탈쓈좬톼탈츀저쐀쌀좴곁쐀뒮였뒵곁타퀀섀저귕킮쒬쐀렀저퀀츀저쐀곁좴퀀뒮질쇁저섀탐듇질됀산뀀짇곁쐀뀀쀀적룕삳곁룀곁퀀쇉쓀뒴죇딀곁타톼킼뗕뒴딀탁탇곁탈쓅뒮였죅곁쐀탖놳뒮였킮쀀곉렀곁쳎좴"'뼀,딧탁헔햸밀햼찀톹낸가뗀헂낸겮뒴헔떬곁쳎저쐀탈저귕츀떬헔쳎킻곁쇉타샕쇉좴헔좼햻탐샂삾쓇쓕딀렀쇕쇈곁가쳀좴16;뼀?D븁쀄헔탈저가쀀곁킴죇쀀쇉타가봀났가봀났츀가헇탐샂쒾가햻뒴저쀀곁타쀀딀헔짗곁쳎쀄퐀I쀀N가S곁쐀뒮였저쐀짇곁헔가즼X]쐀b쐀쇈준삳좴gl쀄떼qg쬀쬀저됀죌봀쒮vN쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀곇떺쓅저떼쀀|퀀츀딀탇삮딀삮딀쓕였츀쐀탈떼쀄퐀떼퀀사봀났탆탈떼ㆎ저귕쀀가딀킼탇탇탇뒬킽킭냈봀탊붬킬턀봀났탆삮섀죅딀산퀀샕쓂섀떼탑샕저떼탑좼저귕킷떼탑가킼견햹삲겭헅쐀헉냈헉떼탑볇헇헉헔가떼퀀됀헉쳅곇볇헇쒮쇂쓈였헔봀쌀헔햻탐샂쓇뒴쓅퀀죅저곁타쓅가샕가떼탑쓅가킮저저귕킷떼쳎헔즼킷쓇저짉저저쀀듉죈씀퀀밀밀퐀탂쀀쀀퀀딀봀쀀샕쳉쇅쓉죅삲헔떼쇅죅삲쀀헔쀀듉죈ㅽ밀햼h쀀쀄ㅽ밀햼a쐀a펃Tg N쀈딀%W저?@??븀???    []d>[    ]                  d[] ()d'[]설사, 이질, 대변빈번, 트림, 속쓰림, 음문출혈d딀%딀%g:P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀뀁밖햼쇈딀듂픀곁가킻듇N곁쐀쳎뒴곁퀀듂킻곁쳎됀딀듂픀퀀곁타가쀀@먀FLRX쨁곁퀀됀듀퀀퀀뒴곁봀났관녭가쇂래곁봀났쇈쇁뒴곁떼쒮^di꼀븀o저퇉킴됀뒵곁쒮가킻곁쒮쑦탌딀쓂됀퐀놚낼섀탐탅삱냀쇈듇탅삱냀듉저섀탐봀났탆즽곁쑦u{꼀쬁저귕곁봀났쓆튌탈킻쇈저귕곁죕탉킻저귕곁죉샕쳉뗕툀핛퀀턀탇듇뒵샅저귕곁쒮숀관밬햼딀듂픀곁타가가딀듂사퀀탇킻딀듂퀀섀곁렀뒬쇉딀듂킻딀픀쑯쇂래쇉저귕쇉산산쒬죅저퇉쒬죅준쒬죅딀듂봀곁밀햼가뤀쇈렀듆듂탅가쀄였꼀쌁반햼탐쐀뗈헂핱쓕가헇탐쐀났샕쐀쇈킻밀햼뒽딀픀뀀쇕쨀븁쀄밗햼됀좻킻곁타죅쒽즽삳뽙샅킴쓅저샕쳉볇킮섀탐곁곁타쒸가렀관gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀뒸쀀봀났탆딀딀봀났탆킳듇솬삼딀쇈됀준봀딀됀쓍죇짖쓓솳킭섀퓐준킭봀딀냇딀질쀄뀀#)/팀5:@g됀F퐀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀영쀄낸됀듌킰딀픀렀듆뒴산곁쐀퀀가낸딀듂픀곁타죅뤀쏹떴죖가밀햼쓐탁가딀듂픀곁쐀쒽퀀가L퀀R가X^찁쐙햻딀듂픀곁타가쐀햻탐즲뒴샇저귕렀곁타가저귕쀀뗈귂킴쓅가밀햼저귕저탖가샕쇈딀듂픀샅곁쐀쒽쳎djpu햸곁타가햸떼곁쐀퀀뢼가밀햼곁타봀쀄퐀{뀀g곆N$???왢???뀌촀r휀B과경챵 경경죇뻹곁쐀팀쀌삳뽙렀볒별팀글죇뻹곁쐀쇇봀g쬀쬀봀쒮N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀됀좺겳죇쐀곁뼁밀죅곁쐀턀킼탆죇쳎됀곁킻킼뀀킬겳쐀저쒬킻쒮뒱됀좺겳쀄팁곁렀죇섀저쓆곁쐀찀곁뒴죇쇁뒴곁곂퀀첿죅쓖탂쳎곁밀혀쀄곁쳎낹츀턀죅삲낮햸낸쇂죅삲낮준냇낮죕곁타쐀뒳헌밀햼냍쀄숀글쀄곁렀탈쐀뷉관딀픀녯곂밀햼밀햼쀀듉죈쀄쐀됀좺쀀봀좻좳곁쐀뀀삳뽙렀볒별뷈봀g쬀쬀봀쒮됀#N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쀒탖쒳됀좺곖쇉쓀팀쓐사쳉새묀찀쀄(-2삳킸쓈쇇쒵뤀탎탂킭쀀쒮쓂색듇쓈탂7<쀀삻쓉좼됀냅탇쓅A쀄렀볒탆뒴좼렀볒곁계킹츀냗EJ삳쓂색렀볒타밀햼저저저저쀀듉죈쐀O뀀T쐀탖봀좼삳봀좴탂견쓕탈츀쓅렀볒쒬츀별쒹좴쓂탖탂쇉쀄Y^chㅽ가뗀헂핰h쀀쀄ㅽ가뗀헂a쐀a꺖뭓g N쀈딀%W저?@??븀??? d2[    ]             d[] ()d"[]설사, 대변빈번, 연변, 복명, 식욕부진d딀%딀%g:P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀갑뗀헂딀듂픀곁타가킻쓺퀀가뒴쓺살렀쇉곁쀄@먀FL죇곁죅봀났뒴겾곌탇탇삳가탇킻죇삳봀났렀듈저퇉쇈탉딀듂픀뒵샅킻삳쇉산삷죇삳RX^di븀ou갦뗀헂딀듂픀곁타가쇈탉딀픀렀듆뒴쇈뒴곁섀쀀뒴찀쇈좮쀀섀탐곁뒴쓺산가뗀헂밀햼딀픀쑯쐀섀탐산곁가뗀헂곁쇈딀듂픀뒽쇈쓕섀탐곁킻밀햼곁쳎{관숀눁갖뗀헂탐즲뒴듇킮딀픀렀듆뒴됀쒲좴쐀쐀떬핹뒴됀뤀죂쇕뗈핱삼가쒴준죇듇즽쀀쳎퀀뤀죂뒰곆쇈탁였였쇈쇈샕쇈뤀죂헔뤀죂햸탐뤀죂쒹밀쇈딀픀놗쳎탈쓅봀났뤀죂뤀죂넀삲뒰냆햮탐뤀죂뒴였쬀쨀줁경Ro저썱쨀딀삳킼즽곁쳎좮가뗀헂곁딀듂픀산킻봀났탆볇넀렀쀄개뗀헂곁타죅쒽쓂색삳뽙샅킴쓅가쇉가뗀헂섀탐산쇉킻쇉쳀볉가킮딀듂가쇉쇉듂듂쇌#글)g.N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀딀듂픀저쐀뤀죂딀듂픀쀀봀났탆딀딀봀났탆킳듇솬삼준봀딀죇짖쓓솳킭섀퓐5:@됀F퐀LR쐒됀쓍퀀곔삸뤀죂준됀쓕준퀀쀄X^dgi픀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀냍냍났뒴듇됀쓈됀가곁타가됀탅가뗀헂딀듂뒴곁쐀쓂색퀀가pu퐀{뀀씁낸딀듂곁타가낸딀듂뒽렀킺봀났츀곁쇉산봀났츀쇉탅뤀헒가뗀헂봀났였쓑산산곁타봀가바햼쇈딀듂픀샕뒸샅색곁타가밀햼딀듂픀곁쒽탉가뗀헂딀듂픀찀뒴산찀곁타가쀄됀ㅽ쐀헇멷h쀀쀄ㅽ쐀헇a쐀a뱼턀먀g 츀츀N쀈딀%W?@??힝???    d [] ()  ()  ()d6[]설사, 연변, 대변빈번, 식후즉변, 복명, 복통, 식욕부진, 소화불량, 이질d딀%딀%g5P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀쐫헇저ㆆ곁쐀죇뻹퀀가죇죇킭좴첵탈죇킭살곁찀뒴산죇곇쇉죇죇탉가햮밀냍났섀욭듅츀쐀헇곁찀뒴죇가쒸찀곁쇈쓕섀탐죇킭뒴죇가쒸쀄쨀;AGM픀SY^츀d쀄킰즳츀쇈퀀첿죅쒲킼였듅쇂래곁쐀봀났곁쀀뒴죇쇉산죇곈겼봀났츀듂뒬곁쐀살쀀뒴쇉놳샕저봀났쓆츀뒴쀀곁곁질킹뽓쐀헇가쀄jpv관|툀글쐁저곕곂퀀가뒴저곕렀저죇곂쇉였저ㆆ킻죇겾산쐀헇저섀탐곁죇탉가겼퀀가뒴겼죇뻹쐀뒴삳촀삳곁봀킬삳곁뤀솻쇉산겼죇킭좴산떬쇉샇겼쇉죅겼섀듂쐀헇저섀탐찀곁곁쀀뒴탇겼쇉산곐쒵가저섀탐죇탉겼산곐쒵가쀄혀눀뀀쐨헇탅샓멥덫봀샇뗉듇곁죇쳎쐀삲짆삲헉볇딀퀀쬀낳쒭쓉쐀쀀곉듈봀듇저곁죇탉가퀀턀똀관렀쀄탈죇퇉촀양퀀킻죇탉뒶가죕곁킴쓅뒶듇첬가쓕쳆곁좺탈룅샕쇇가샕쳉탉저뒴뗇살킻쓕가곁좺곁쐀탖곁쒽즽저킴쐀헇#).g밀4N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀쐀뗉관쐀뷉관쀀덫뺐찀곁타쓅곖삮가였준킭봀딀냇딀질준봀딀죇짖쓓솳킭섀퓐뷂뒳했햐쓕쓍듈떼:@됀FLRX+쐀쳐뷂쀀곉질쓇퀀퀀볇쓉뒳쓕쓍삲퀀쀀킳듇솬삼직뒳쓍쓉쓍쀄^di가렀ou{g혀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀받냍죂ㆆ곁타가밀냍저퇉됀킻저곁쐀샅쒽킴가쐀헇죂햼샕쳉쀀찀곁샅산곐툀젝곕퀀가났저ㆆ곁타가났가헇탐쐀좮렀듈섀탐산쒽즽킷가쐀헇듈곁쐀샅퀀가됀글ㅽh쀀쀄쀌ㅽa쐀a뱼꺖케흙턀쌀찀 g'츀츀N쀈딀%W?@??힝???-         d[] ()d[]설사, 복통, 대변빈번d딀%딀%g<P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀찀곁타가탇죇뻹저곕곈퀀가꺼견삹곁쓈죇탉가쀄BHN죇퀀사죇킭뒴질쇁봀났듈저ㆆ곁곁찀뒴죇쇉산봀났섀좺듂쇈쇁좴곁쇁쇈쳎살쀀곇죇쇉산쇂래쇉찀뒴곁쐀가S혀Y눀_꼀ekqw탈죇뻹퀀뀀킻죇샇쇂래죇샇쒭샕묀봀났츀쇂래곁쀀쇈죇킭좴킻퀀였봀났츀곁쀀죇뻹죇탉가가죇킭쇂래퀀죇쇉타|똀쀄곈퀀가곈퀀가듇쇂래퀀죇쒮쇈쇁쇁쳎살곁산곈쇈쇁뒵삳샕색곁산산찀죇곈쇂래찀뒴산곁밀봀툀팀먀곈쇈쇁샇곖듈뒴좻쇈킬찀떹가쓂곖킮듈뒴좻였삲쇈쇁쳀봀났탆쇁쇈가킮뤀탇곅뒴쇈곅뒴듇듈였섀곈킹븀곅가킼퀢사곅듃듁저킼탅뒴샇준준뇹듗샅밀볒샕곁죇쳎쓕킮새탇쓆뒴킻곖가킷쀄꼀렀가샅삳뽙곁쐀퀀가뒴듇뒵쒵가#)g.N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀쐀뗉관쐀뷉관쀀덫뺐찀곁타쓅곖삮가였쐀됀쓍준킭봀딀냇딀질5:@됀F픀L씁준츀뒴곁삾좼쀀뒴듇탓쬀겳킬픀뒭쓍쓕쓍뷂뒳쓍듈떼쐀쳐뷂쀀곉질겳듈턀붹탁쓅쐀삳RX^먀di렀ou{뀀퀀삱냀픀킮쳆됀듇찀쇉봀났탆딀딀봀났탆킳듇솬삼삲퀀낽탕탖산룐밀g휀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀쀄곈퀀가탇즽찀뒴산죇곁타가탇탇쓈가탇됀듈됀죅뒴듇곁죇쳎됀툀쀄찒떹죇탉가찀떹죇곁타죅즽쀀킴쓅가듂쇈쇁뒴곁쐀쐀가쀄렀ㅽh쀀쀄ㅽa쐀a뱼셸쌀꺖꺗대꺅찀 g'N쀈딀%W저?@??븀???     d1[    ]          d[] ()d[]설사, 소화불량, 하복포만, 이질d딀%딀%gAP$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀꼁찀곁쐀샅죇뻹퀀가킻쀀듉킻샕픀쓕GMSY^쐀헇뒴찀곁쒵가곁쀀뒴쇈샕뀀죇킭뒴죇쒵가킻 듇곈쳎퀀찀곁죇쳎겭퀀가뒴겭킹가햮햮났헉가햻가죇탉가겻겭뒳찀곁탈찀곁죇킻겭킹가찀곁타가헅뒴듇죇탉쓅가겭퀀가탉죇탉쓅가킬였djpv|쨀준뱵퉦듆엁앒퉟엕엁퉦퀀가씀킽퀀찀곁죅쇂래곁곁헖가샅가쳌탌쇈섀탐쇂래곁가관츀곖죇퇅뒴킻죇탇가였햼곁쐀삳뽙샅쓂색킴가됀킻뒲쒮듉쒮뤀됀붰뒱됀킸곂쓕킸첼찀샕뒵곁쐀삳뽙쓂색가쀄가툀글봁곅됀곅쇈곅쒳됀곅가쐀쀀곅됀찀곁죇쳎쀀꼀팁쇈샕찀곁죇뻹퀀죅탅쓅쇈좴듇퀀좻질딀가쇈좻쳎쀀"(g.N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀쐀뗉관쐀뷉관쀀덫뺐찀곁타쓅곖삮가였가준됀쓍됀탂쐀삳직뒳했햐쓍쓉쓍쀀39?E쀀J쀄뷂뒳쓍듈떼썐쓉쐀쳐뷂쀀곉질쓕삲퀀낽탖산룐탅딀쀀찀쓍뒳쓕PV\관쀀agm꼁쐵됀쓍봀됀쐀됀쓍관쓕쓍죓쇉준봀딀죇짖쓓솳킭섀퓐준킭봀딀냇딀질쀀가쳓듇쓍뒭섀산룐냇쓍픀됀쓆s쀀x~관쀀gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀뀁뒴듇좮렀섀탐산죇탉가쇂래찀곁타쀀곉쓉즽곁타쀀쀄탈저ㆆ찀곁타가탈즲샇딀픀듈뺈곆콮즲뒴듇저귕냇퀀뒴산찀곁타가쇈뒵찀곁타가쀀가쀀먁겭퀀가햮곁타가햮좮샕뒴산곁쐀죇뻹퀀가저햮탐샎묀샕쳉샕뒴찀곁타가쀀B)112   소풍산 /0 과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt'츀r{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 뜀밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 대밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 븀밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀@! 밀밀씀씀@# 밀밀   밀밀쐀# !밀밀씀씀@# !밀밀  "밀밀쐀# #밀밀씀씀# #밀밀  $밀밀쐀# %밀밀씀씀# %밀밀  &밀밀쐀# '밀밀씀씀@# '밀밀  (밀밀쐀# )밀밀씀씀@# )밀밀  *밀밀쐀# +밀밀씀씀@# +밀밀  ,밀밀쐀# -밀밀씀씀@# -밀밀  .밀밀쐀# /밀밀씀씀@# /밀밀  0밀밀쐀# 1밀밀씀씀# 1밀밀  2봀밀밀쐀# 3밀밀씀씀# 3밀밀  4먀밀밀쐀# 5밀밀씀씀# 5밀밀쀄ㅽ냔a쐀aT먀펃굶꺖깎g $$툀 N쀈딀% W?@?????      dNW[    ]    []()             C=d>d[    ]   d;[] ()  ()  ()  ()  ()  ()  ()dH[]피부소양, 습진, 태열, 두드러기, 비듬, 이명, 이통, 상기, 현훈, 두통, 건구, 변비, 알레르기성 비염d딀%딀%gCP$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀냔퀀뗁좽글뺁죖즾킴가쇇타츀놀쇇좽탖가봀났츀저ㆆ쇈뒴퀀뗁탂됀킽좻쇉산냔쇉산쓂샇쳉찀섀뒴킻산산쇉듂저샇쳉가쓈저샕JPU툀[글agmsy찀좽퀀퀀삮살묀냔쇈듔뗁좻딀퀀삮퀀새쳎가상쇉봀쀀좻~혀눀냔킮쓅가쇁뒴살좻좴즻킽산산샅쳉즬봀났탆킽쒼킻산쇉냔살좻즬좴쇖뒴섀탐저ㆆ퀀산곐가쒼륶산쒷넀살똀댁냔쇇타쓅가퀀삮뒸샅색킻산쇉쇇퀀렀됀킽좻쇈샇쳉저쇈뀀퀀쓅퀀쒮냔킴쓅가겹샕글쐀뤀뷂탈퀀냔킴가퀀탇퀀샅즽샕샕좴냔퀀먀냔츀놀퀀쓅가떼츀섀탐킻관녭낼턀봀났츀듂쇌킻탅가죅냔봀났관녭가쓈넀섀탅탉탅가렀넀뤁냔죖퀀쓅가좽탖가저사찀쒭퀀킭샕뗁즽죖냔죖저섀탐뒸쓅났뀀쓀죖탖가냍쐀탖죖뀀쓀탖놙쓁됀뒴찀퀀삮뒸샅색퀀뒴뒶듈겺저쇖듔킻됀샅뒷쇉났죖죖퀀퀀쇕새저사냔쓅샇퀀죖쳎#).밀4:@FL냔퀀쓅가냔즬듌샅뒴죅됀킭뗁퀀샕묀좴킻뗁쀀킴킻냔됀쓈저렀냔타쒾났뒴RW쀀]cigoN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀쀄쓍좽탖겹곇듇엕볇퀀쓉퀀삱냀쓍쓉뒳했햐쓕쓍죕떮쓍븀뼀u{툀가딀쓉놉쐀관솭퀀샕쌀즹퀀곔삸쓕쐀듇쐀됀쓍쐀됀쓍봀됀밀gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀툁좽탖가뤀죂햭뤀죂햭딀픀녯킽렀듆뒴낼살좽가듑가킷냔퀀뗁좽삸탆가뤀죂햭봀났저듂가킷가먁괗낮퀀뒴산좽탖가관낮뒴뗁가냔샕쳉저렀듆뒴뗁퀀샕묀퀀렀퀀가쀀햾쀀햾퀀뒴됀탇살묀가냔쓀쀀햾저햼가샕쳉저저뗁렀섀탐가렀g곆N$???왢???뀌촀rB과경챶 경경팀뗇팀죖떴팀글퉤팀딀쓂픀륯퉤섀쀀팀팀츀놀팀츀놀 팀츀놀쀀%팀츀놀혀)팀츀놀.팀3팀좽저7팀<팀g냔곆A팀꼀쌀v$??????뀔촀r31-1. +자석양신환 - 이명(), 고혈압, 두통, 피로()  남  56세  소양인2-1. +방풍통성산 - 비듬  여  27세B껰B1-1. 이명()껰B( 조    남  31세  서울특별시 영등포구 신길5동껰!@턀덠:=B보통 체격을 가진 남자로서과B@ 왼쪽 귀가 잘 들리지 않아서 대화에 지장이 있을 정도이다. 3년 전 전역 후 소리가 잘 들리지 않는다고 한다.과B. 소화력은 있다.    7년 전 신장결석으로 본 한약방에서 치료한 적이 있다.과Bd이명 환자에게 여러 번 투약한 바 있는 육미지황원, 십전대보탕 등으로는 효과가 없어 제풍상공이명()을 목표로 쓰는 소풍산에서 인삼을 빼고 10일분 20첩을 지어주었다.과?과B(12일 후에 확인해 보니, 이명() 증세가 반은 호전되었다고 했다.과B"이번에도 전번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과B과B1-2. 이통(), 비듬껰B; 김    남  37세  태음인  학원운영  경기도 안양시 만안구 달안동 샛별한양아파트껰!@턀덠:=B 20일 전부터 처음에는 좌측 귀가 아픈 듯하더니 지금은 우측 귀와 머리 속이 뜨끔뜨끔 아프다.    뒷목이 땅기고 뻐근한데 신경을 쓰면 더 심해진다.    올 여름에 비듬이 생기기 시작하더니 지금은 머리에 덮개를 덮어 놓은 듯이 심하다.    무릎이 약간 쑤신다.궼과A늨과랔과Br직접 운전하면서 학원을 운영하는 37세 태음인 남성의 이통()과 극심한 비듬을 경감시킬 목적으로 소풍산 2배량에 천마, 고본, 만형자, 세신, 석창포 각 1돈씩을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.벀과?셬과Ba3년 뒤에 추간판탈출증으로 요통을 호소하며 약을 지으러 왔을 때 지난번 귀가 아팠던 것은 어떠냐고 물으니, 약을 먹은 뒤에 통증이 완전히 소실되었고 비듬도 없어졌다고 한다.왘과?쭄과B:소풍탕에 비듬과 이(귀)통에도 효과가 있음을 확인했고, 이번에 요통을 호소하여 독활기생탕을 지어주었다.퀰과B픜과B 2-1. 소아현훈(), 두통(), 건구()껰B/ 이    여  7세  소양성태음인  경기도 안양시 만안구 안양동껰!@턀덠:=B4태어날 때부터 태열()이 있는 아이였고, 34년 전부터는 축농증을 앓고 있는 환자였다.과BT 3년 전부터 수시로 현훈()이 있다.    3년 전부터 수시로 두통이 있다.    수시로 입이 마른다.    식욕은 좋고 소화력도 좋다.과F과BA태열(), 축농증(), 현훈(), 두통()을 목표로 소풍산 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.과BQ2달 보름 뒤인 3월 13일에 다시 왔을 때 확인해 보니, 현훈과 두통은 소실되었고 입 마른 것도 소실되었으나 태열과 축농증은 여전하다고 한다.과B과B과B3-1. 피부소양감()껰B. 권    여  39세  태음인  주부  경기도 안양시 비산3동껰!@턀덠:=Bi약간 작은 키에 몸통이 약간 굵은 태음인 주부이다. 작년 1월과 금년 2월, 3월에 감기에 걸려서 그때마다 오적산을 6첩씩 복용하고 나은 경력이 있다. 이번에는 온몸이 가렵다고 내방했다.과B과B 전신()이 가렵다.    매번 더위가 지날 9월경인 이때쯤이면 이 증세가 발생한다.    가래가 있고 가끔 기침도 한다.    평소 손발과 전신이 차다.    식욕과 소화력은 좋으나 배를 차게 하면 소화가 잘 안 된다.   과C과B% 대변은 묽고 가늘지만 배를 따뜻하게 하면 대변의 형태가 좋다.과BE여름이 지나면서 발생한 피부 가려움증을 목표로 소풍산을 한번 써보기로 하고 소풍산 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.과@과B17개월 뒤인 2월 하순에 소화불량과 차멀미 후유증으로 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 먹고 피부가려움은 다 나았었고 그 약의 영향인지 작년 여름 뒤에는 늘 발생하던 가려운 것이 나타나지도 않았다는 것이다. 이번에는 평진탕으로 10일분 20첩을 지어주었다.과@과과B과B&3-2. 습진(), 소양감(), 상기(), 변비()껰B* 조    여  52세  소음인  경기도 안양시 관양1동껰!@턀덠:=B$3개월 전 감기로 오적산 2첩을 먹고 나은 적이 있는 주부이다.과B 3년 전부터 손에 습진이 있으며 주로 왼손 전체에 나타나 있다. 손바닥도 건조하여 균열이 있고 약간만 긁어도 발진이 일어난다. 처음에는 3년 전 손에 동상이 걸린 뒤부터 나타났는데 최초로 얼음이 박힌 것처럼 손가락 등이 부은 뒤부터 발생했다. 상기()가 되면 발진이 일어나며 어제는 눈 위 꺼풀에도 발진이 생겼다. 지금까지 수지의 유명한 피부과에서 약을 계속 복용하고 있다.    더우면 가렵고 긁으면 피부가 일어난다.    가끔 또는 1일에 12회 정도 상기가 된다.    입안이 허는 구미()가 있다.    손이 저리다.    변비가 있어 2일에 1회 정도 변을 본다.과@과과과과Bn 가슴이 뛰는 증세가 있다.    꿈을 거의 매일 꾼다.    손바닥이 건조하고 열이 난다.    추위를 심하게 타고 손발과 아랫배가 차다.    식욕은 별로 없고 소화력은 좋은 편이다.과D과BV상기되면서 발진되는 습진을 목표로 소풍산 2배량에 추위를 심하게 탄다는 점에서 계지탕을 더하고 정충()에 산조인을 더하여 5일분 10첩을 지어주었다.과>과B9일 뒤인 6월 중순경에 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 뒤로 습진이 소실되었으나 약을 끊고 3일 뒤 아침부터 다시 약간 발생했다고 한다. 복용한 뒤에 발열이 되고 얼굴이 일시적으로 붉어졌으며 가려움과 상기()가 소실되었으나 구미()는 여전하다고 한다. 또 변비가 소실되었고 가슴 뜀과 꿈이 많은 것이 소실되었다고 한다.과A과과B*증세가 호전되고 있으므로 전과 동일한 처방으로 5일분 10첩을 지어주었다.과B[1년 후에 감기 때문에 다시 왔을 때 피부에 대해 아무런 얘기가 없는 것으로 보아서 당시 다 나았던 것으로 보았으며, 감기로 2번에 걸쳐 오적산 8첩을 복용했다.과B과B까과B3-3. 두드러기댸껰B/ 김    여  50세  소양인  주부  서울특별시 은평구 신사동룬껰!@턀덠:=B"살집이 통통한 편이며 말이 빠른 소양인으로 보이는 주부이다.블과B본인의 말로는 20년 전 결핵성늑막염으로 S.M. 주사를 맞은 후 부작용으로 두드러기가 나고 퉁퉁 부었다고 한다. 그 이후로 이 증세가 반복적으로 발생하므로, 최초 주사 맞은 병원에서 치료를 계속 20년간 받아왔는데 근래 와서는 주사를 맞아도 차도가 없었다고 한다. 남편이 자꾸 운다고 구박을 하며 종합병원으로 가라고 하므로, 비관하여 울고불고 난리를 치니 주위 동생들이 여기를 소개해서 왔다고 한다.쌀과B쟬과쳘과퇄과B^56년 전부터는 피부병이 더 심해서 도대체 피부질환으로 먹을 수 있는 것은 김치와 밥밖에 없다며 상담 중 눈물을 글썽이며 그동안 여러 번 죽으려고 했다는 말을 했다.횰과@과B 좁쌀처럼 목뒤, 가슴, 배, 등 부위에 두드러기가 나서 붉게 돋아나며 가렵지는 않다.    양약을 먹거나 때론 이유 없이 목 이하로부터 가슴 앞 부위에 두드러기가 난다.    두드러기가 나려면 먼저 뒷덜미에서 열이 화끈 달아오르고 바늘로 콕콕 쑤시는 것 같다.    두드러기가 난 부위에는 열감이 있다.    두드러기가 나면 얼굴이 붓는다.과D과과BC 평소 음식은 잘 먹고 단맛을 좋아하는 경향이 있다.    잠이 많은 편이다.    가끔 상부로 열이 달아오른다.과B4 왼쪽 무릎이 간혹 아프다.   눈이 자주 충혈된다.    여름이면 땀이 많다고 한다.과BB오래된 피부질환을 목표로 소풍산 1.5배량에 형개, 방풍 1.5돈, 금은화 2돈을 더해서 5일분 10첩을 지어주었다.과B10일 후에 내방했는데 두드러기 증세와 얼굴 붓는 증세가 거의 소실되어서 흔적만 남아 있으며 피로하거나 무리할 때는 상기되는 느낌이 있다고 한다. 처방이 효과가 있다고 보고 전과 같은 처방으로 다시 5일분 10첩을 지어주었다.과?과BL약 10일 후에 내방했는데 두드러기 증세가 완전히 소실되었으나 예방용으로 약을 지어달라고 하여 같은 처방으로 5일분 10첩을 투약했다.과?과B}13일 뒤에 다시 와서, 대부분 증상이 소실되었으나 어제 5시에 닭다리 1개를 먹은 뒤로 지난번과 같이 반점이 다시 발생했으며 그간 3일간은 약을 복용하지 못했다고 한다. 지난번과 같은 소풍산으로 5일분 10첩을 투약했다.과A과B?7일 후에 내방했을 때는 홍반()은 없어졌다고 한다. 이번에는 소풍산의 인삼을 빼고 지난번과 같이 투약했다.과B1약 10일 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 현재는 제반증세가 모두 소실되었다고 한다.과Bi이번에는 소풍산에서 인삼을 빼고 형개, 방풍, 금은화 2돈, 치자 1돈을 더해서 10첩을 투약했는데 제증세가 소실된 상태이다. 그래서 다시 같은 처방대로 재차 10일분 20첩을 투약했다.ㄸ과B과B25일 후에 확인해 보니, 10첩을 복용한 뒤에 7일간 복용을 중지하고 소고기를 먹은 후 좌측 목 부위에 사마귀가 나고 3일 뒤에 발진이 생겼으나, 다시 약을 복용한 뒤에 소실되었으며 어제는 돼지족발을 먹어도 괜찮았다고 한다. 다시 처음 처방에 치자 1돈을 더해서 10일분 20첩을 투약했다.과C과과Bn20일 후에 다시 내방했는데 3일 전 라면과 율무차를 먹고 다시 흉곽에 홍반이 발생해서 약을 평소의 배로 복용한 다음날 소실되었다고 한다. 이번에도 처음 처방대로 다시 10일분 20첩을 투약했다.과@과B24일 후에 다시 내방했는데 그동안 어디 다녀오느라고 10일간 약을 안 먹었으나, 발진이 전혀 발생하지 않았으며 전에는 커피를 마시면 상열증세가 있었으나 그간 34회 마셔도 괜찮았으며, 등심구이와 돼지족발을 먹어도 괜찮았다고 한다. 그리고 약을 복용하면 대소변이 잘 나오고 안 먹으면 잘 안 나오는 느낌이 있었다고 한다.과@과과BA이번에는 소풍산 1.5배량에서 인삼을 빼고 형개, 방풍 1.5돈, 금은화 2돈을 더하여 10일분 20첩을 투약했다.과B`약 1달 후에 다시 와서 속이 쓰려서 10일간 약을 복용하지 못했으며, 5일 전에는 2일간 한 번 사타구니에만 두드러기가 나서 나머지 약 3첩을 복용해도 여전했다고 한다.과B과Bh위 처방대로 10일분 20첩 투약했다. 이 부인은 그 후 10여 년 동안 괜찮다가 간혹 음식으로 인해 소화기장애가 생기면 피부 증상이 나타나서 34년에 1번씩 약을 지어간 적이 있다.과B과B과B4-1. 태열()껰B7 김    남  8세  소양성태음인  초등학교 1년  서울특별시 관악구 봉천8동껰!@턀덠:=B-보통 키에 보통 체구이며 피부가 약간 검은 소양성태음인으로 보이는 남자아이이다.과B 출생 후 1년이 지나서부터 태열 증세가 지금까지 있었다.    태열 증세는 뒷목이 건선처럼 피부가 허옇게 일어나 돋아 있고 귀밑 부위가 갈라지며, 팔꿈치에도 뒷목처럼 피부가 일어나 허옇게 되어 있다.    태열 증세는 늘 있으면서 더했다 덜했다 반복된다.    그간 병원 치료는 하지 않고 심할 때만 집에서 연고를 바르곤 했다.    식욕은 보통이나 근래에는 많이 줄어들었다고 한다.    성격은 활달하다.과@과과과B아이의 증상이 태열인지라 우선 태열에 약 몇 첩으로 효험을 보았다는 노상호 선생의 경험을 더듬어서 사물탕에 황련해독탕이 더해진 온청음을 써볼까 하다가, 치료목표는 다르지만 처방구성상 사물탕에 황련해독탕과 피부질환에 응용할 수 있는 형개, 방풍, 박하 등이 들어 있는 사위탕을 써보기로 하고 사위탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.과>과z굈과B5일쯤 되어서 다시 왔는데, 그 약을 처음 34첩 먹이니 증세가 줄어드는 듯하다가, 68첩째는 오히려 처음보다 증세가 더 심해진다며 약을 중단하는 게 어떻겠냐고 했다. 그래도 태열은 체온의 변화로 인해 증상의 변화가 심한 편이니 약을 계속 복용하라고 했는데 약을 다 먹었는지, 23일 뒤에 다시 와서 태열 증세가 처음 올 때보다 반으로 줄어들었다는 것이다.눴과B뜠과밌과샸과B^사위탕이 효력은 있으나 기대에 못 미쳐서 이번에는 지난번에 태열에 사용하여 효험을 본 바 있는 소풍산을 써 보기로 하고 소풍산 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.엤과>쫐과B만 7개월 뒤인 12월에 어머니께서 아이를 데리고 와서, 두 번째 약(소풍산)을 복용하고 나서 서서히 줄어들더니, 다 먹고는 태열이 없어졌으며 지금까지 전혀 이상이 없다가 34일 전부터 귀와 뒷목에 경비한 태열 증상이 보여서 아이를 데리고 왔다는 것이다. 다시 전과 같은 소풍산 2배량으로 20첩을 10일분을 지어주었다.쾼과B풨과과B과B4-2. 태열()껰B1 윤    여  7세  태양성소양인  경기도 안양시 관양동 현대아파트껰!@턀덠:=B4얼굴이 둥글고 몸이 단단하고 약간 허스키한 목소리며 번잡하고 활달한 태양성소양인 여자아이다.과B 생후 2개월부터 태열이 심했으며 증세는 전신이 심하게 가렵고 밤에 잠을 못 잘 정도이다.    전신에 땀띠처럼 발진이 되어 있고 특히 상반신에 더 심하다.    귀밑이 갈라지고 얼굴도 건조하고 뻣뻣하다.    더위를 매우 탄다.과A과B 1년 전부터 OO대학병원 피부과에 다녔으며 약을 먹고 바를 때만 며칠 나았다가 다시 발생하곤 하여, 의사의 말처럼 근본적으로 낫기는 힘들고 혹 체내 호르몬의 변환기인 사춘기를 전후하여 없어지는 경우가 있으니 그때를 기다려 보는 것이 좋겠다고 하여 치료를 포기했다고 한다.    그러나 매일 가렵다고 잠을 못 자고 긁는 것을 보니 근본적인 치료를 할 수 없을까 하여 한약방에 찾아왔다는 것이다.과@과~과과B태열()에 대해 그간 나름대로 여러 모로 검토하고 처방들을 살펴보았으나 다른 질환의 증상처럼 대충적인 표현만 있고 자세하고 구체적인 기록들이 없어, 하는 수 없이 그간의 고질적인 태열에 효험을 본 바 있으며 태열로 인한 열독에 쓸 수 있는 대연교음을 1제 투약했으나 차도가 없었다.과?과~과Be이번에는 달리 처방을 써보기로 하고 얼마 전에 머리 가려움과 전신 가려움에 속효를 본 바 있으며 부인 두풍과 피부질환에 빈용하고 있는 소풍산 2배량으로 10일분 20첩을 투약했다.과?ㄸ과Bc10일 뒤에 약을 다시 지으러 와서는 그 약을 먹고 가려워 밤에 잠을 못 자던 것이 없어져 잘 자고 발진도 훨씬 적어졌으며 얼굴 뻣뻣한 것도 전보다 많이 부드러워졌다는 것이다.과A과Bj소풍산이 효력이 있어 다시 지난번과 같이 10일분 20첩을 투약했으며, 10일 뒤 이번에는 오히려 더 가렵고 발진도 돋아나 심해졌으며 평소 왕성하던 식욕도 줄어 밥도 잘 안 먹는다고 한다.과B과Bd처음에는 효력이 있었으나 2제 때는 효력이 없으므로 이번에는 황련해독탕과 사물탕 각 1.3배량을 쓰기로 하고 식욕부진을 감안하여 백출 5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과?과B[10일쯤 지나 아이의 어머니에게 전화가 왔는데, 이번 약도 복용하는 중에 전과 같이 발진이 심해지더니 약을 5일분 정도 복용한 뒤부터는 피부가 깨끗해졌다고 한다.과@과Bv만약 앞으로 태열이 다시 나타나면 다시 찾아뵙겠다며 그렇게 고생하던 태열이 낫게 되어 정말 신기하고 고맙고 기쁘다고 한다. 그 뒤 폐약한 지 3개월이 지나도 아무 연락이 없는 것으로 봐서 치유된 것으로 보인다.과>과B과B4-3. 태열(), 변비()껰B( 김    여  4세  소양인  경기도 안양시 관양동껰!@턀덠:=B"보통 키에 살집이 좋은 편인 소양인으로 보이는 여자아이이다.과B 1년 전부터 좁쌀처럼 두드러지고 가려워서 긁으며, 땀이 나거나 열이 나거나 할 때는 심하고, 몸을 차게 하거나 자주 씻으면 괜찮다.    평소부터 모기나 벌레에 물리면 다른 사람보다 더 가렵고 곪는 경향이 있다.    12년 전부터 자다가 일어나서 낮에 있었던 일을 행동으로 옮기며 잠꼬대를 한다.    구내염이 자주 발생하며 현재도 혀 둘레 3곳이 해어져 있으며 혓바늘도 잘 돋는다.    다리가 자주 아프다.    손톱이 자주 부러진다.    평소 몸이 더운 편이다.    평소 찬물을 많이 마신다.    서늘한 방을 좋아한다.    식욕과 소화는 왕성한 편이다.과A과과과과BC 대변은 1일 12회 보나 변이 너무 굳어서 염소 똥처럼 나오므로 대단히 힘들다.    병원에서 태열이라고 한다.과B<발진()과 피부가려움이 있는 소아태열()을 목표로 소풍산 2배량으로 15일분 20첩을 투약했다.과Bh약 7개월 후에 다시 왔을 때 확인하니, 복용 이후 지금까지 피부증세가 없었으며 변비도 많이 좋아졌으나 다른 증세는 여전하다고 한다. 이번에도 다시 전과 같은 처방으로 1제를 투약했다.과?과B과B4-4. 태열()굈껰B( 김    남  4세  태음인  경기도 안양시 관양동닼껰!@턀덠:=B 2년 전부터 태열이 발생했는데 최근 일주일 전부터 심해지기 시작하여 전신이 가려워서 긁고 짓무른다. 특히 겹치는 부위인 팔꿈치에 심하고 아이가 긁어서 상처가 생겼다. 여름이 지나면서 발생하였다고 생각한다.    본래 식욕이 좋고 소화력도 좋은데 요즘 밥을 잘 먹지 않는다.    대변은 7일에 1번으로 된 편이다.    땀을 많이 흘린다.려과?봐과쇼과Bx2년 전 여름을 지내면서 시작된 것으로 보이는 극심한 태열로 전신이 가렵고 짓무르는 4세 태음인 남아의 태열을 치료하기 위해 소풍산 본방에 식욕부진이 있다는 점에서 백출 4돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.웨과?쯔과B8일 뒤인 8월 중순에 이 아이의 아버지가 보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 지난번 지어간 약을 먹인 뒤로 전신이 가려웠던 것은 없어졌고 짓무르던 것은 격감하여 거의 나았다는 것이다. 그리고 전과 달리 밥도 잘 먹는다는 것이다.타과B햬과By1년 뒤 여름에 보약을 지으러 와서 황기건중탕 4첩을 지어주었고, 다시 2년 뒤 봄에도 황기건중탕을 지어주었으며 처음 약을 지어간지 3년째 여름에 태열로 몸이 가렵다고 하여 처음과 같은 소풍산으로 1제를 지어주었다.과@과B과B4-5. 태열()껰B0 정    남  4세  소양인  경기도 안양시 평촌동 초원부영아파트껰!@턀덠:=BB이마가 나온 4살 된 어린이가 짜증이 많고 칭얼거린다고 하여 어머니가 보약을 지으러 왔다. 가만히 보니 태열이 있다.과B 태열이 있어 피부가 안 좋고 더우면 태열 부위가 짓무른다. 태열은 엄지손가락이 뭉개지고 손톱이 빠질 정도로 심하고 귀, 겨드랑이, 사타구니 등 피부가 접히는 부위에 증상이 심하다.    땀을 대단히 많이 흘린다.    안색이 불량하며 얼굴색이 노랗다.    감기에 자주 걸리고 현재도 1주일 전부터 감기에 걸려 콧물이 나온다.    전에 중이염을 앓았다.    식욕이 좋다.    대변은 보통이거나 설사기가 있다.과?과과과Bi더우면 피부가 짓무르고 더 심해진다는 것으로 보아서 체표의 체열발산이 잘 안 되어서 나타난 현상이라고 보고, 더워지면 심해지는 태열을 목표로 소풍산 본방으로 10일분 10첩을 지어주었다.과>과Bb8개월 후인 12월에 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후 태열이 소실되었다가 2달 전부터 우측 귀 부위에 재발했다고 한다. 땀을 많이 흘리는 것은 경감되었다고 한다.과B과B8소풍산을 복용하고 호전되었다가 재발한 태열을 개선하기 위해 전과 같은 처방으로 10첩을 지어주었다.과BQ다시 1년 후인 이듬해 12월에 태열로 귀 부위만 짓무르고, 식욕부진, 찡찡거림 등으로 다시 왔을 때도 전과 같은 처방으로 10첩을 지어주었다.과B과B과B5-1. 알레르기성 비염()껰B3 조    여  16세  태음인  고등학교 1년  경기도 안양시 안양5동껰!@턀덠:=B 아토피성 피부염이 있으며 눈 주위와 입술 주위가 건조하고 홍반이 생긴다. 피부가 접히는 부위에도 증상이 나타나고 어려서부터 태열이 있었으며 돼지고기, 계란, 햄 등 지방이 많은 음식을 먹으면 심해진다. 이번에는 추석을 지내고부터 발생하였다.    동시에 중학교 때부터 알레르기성 비염이 있어 가끔씩 코막힘이 있고 아침에 찬물로 머리를 감으면 콧물이 나고 오후에는 재채기를 한다.    눈이 가렵다.    손발이 찬 편이다.    식욕이 좋고 소화력도 왕성하고 육류를 즐겨 먹는다.    대변은 된 편이며 2일에 1회 본다.과>과~과과과Bv위의 아토피성 피부염과 알레르기성 비염이 모두 피부나 점막의 발산체계의 이상에서 왔다고 보고, 눈과 입술이 건조하며 겸하여 알레르기성 비염 증상이 있는 여학생에게 소풍산 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.과>과B12일 뒤인 10월 중순에 다시 약을 지으러 왔을 때 상태를 확인해 보니, 코막힘은 한결 좋아져 지금은 거의 막히지 않고, 더불어 아침에 찬물로 머리를 감아도 콧물이 나지 않으며 재채기도 나지 않는다. 하지만 눈 가려운 것은 더 심해졌다고 한다.과B과과BQ비염 증상은 크게 호전되어 코로 숨 쉬는 것이 용이하여 기분이 좋지만 아토피성 피부염은 여전하므로 이번에는 피부염에 좋은 약을 지어달라고 한다.과>과B아토피성 피부염에 사용하는 처방이 여러 가지가 있으나 아직 성장기 열이 잠재해 있는 청소년이기 때문에 청열()과 보혈(), 발표()를 시킬 수 있는 사위탕을 지어주었고, 별차도가 없어서 이번에는 청상방풍탕을 지어주었다.과?과B과B6-1. 실패례-건선()껰B다음은 이충옥 선생의 경험이다.과B 이    남  33세  태음인 경향껰걡!@턀덠:=Bg어려서부터 손가락 사이가 말라 갈라지거나 피부가 벗겨지는 일이 많았다. 56년 전부터는 갈라져 피가 나기도 해서 피부과를 다녔으나 연고를 바르면 괜찮아져서 꾸준히 치료하지는 않았다.꽐과@됼과B 손가락 검지와 중지가 심하게 건조해 갈라지면서 피가 난다.    발도 갈라지지는 않으나 각질이 많이 생기고 무좀도 약간 있다.    엉덩이 쪽에도 약간 건조해 가렵기도 한다.    어려서는 추위와 더위를 모르고 살았으나 30세 이후로 추위와 더위를 탄다.    땀을 무척 많이 흘린다. 특히 운동시 남과 비교하여 땀을 비 오듯 흘리는 편이다.뤨과@블과쌀과B{ 소화는 잘되는 편이다. 예전에 십이지장궤양을 앓은 병력이 있다.    워낙 단순한 것을 좋아하고 복잡한 것은 싫어해서 조금만 복잡하게 생각하면 머리가 아프다.    요즘 들어 잘 놀란다. 도대체 이유를 모르겠다.쟬과A쳘과B말초혈관의 순환장애라 보고 소풍산을 검토했다. 소풍산의 방풍, 형개, 우방자, 지모는 항균작용을 하므로 세균성 습진을 개선하고 당귀, 고삼은 혈관을 확장하고 지황, 호미는 항혈전 작용을 하면 방풍과 형개는 혈관운동 기능을 강화하여 피하에 정체된 노폐물을 피부로 배출한다. 목통, 석고 창출은 피부의 부종을 수렴하고 이뇨를 촉진하여 습성피부질환을 개선한다.퇄과@횰과과과BQ손가락 사이가 갈라지거나 피부가 건조한 것은 말단에 기()와 혈()의 흐름이 원활하지 못해 생기는 질환임을 의심하여 소풍산을 투여하게 되었다과@과B1일: 손가락이 가려웠다과B"2일: 손가락들이 약간 붉어지면서 해지고 발바닥도 붉어졌다.과B5일: 건조한 손가락 부분이 약간 좋아졌지만 한약의 효과로 보기에는 미흡하다. 예전에도 시간이 지나면 좋아졌다가 다시 갈라지는 반복된 증세였다. 발바닥은 항상 건조하고 피부가 벗겨져 있었는데, 윤기도 있어 보이고 약을 먹기 전보다는 붉은 빛이 더 해졌다.과?과~과B$10일: 가슴에서 열이 나고 답답증이 일어나서 복용을 중단했다.과B210일 후: 다시 남은 약을 모두 복용했으나 10일째 나타난 번열증상은 나타나지 않았다.과B한약으로 피부 쪽은 오랜 기간 장복해야 하고 잘 낫기도 힘들다는 말을 듣고 꾸준히 몇 달을 먹어보자고 시작했으나 손가락이 너무 갈라져 일상생활에 지장이 와서 현재 피부과에서 치료를 받고 있다. 중간에 갑자기 열이 나고 답답한 것이 소풍산의 영향인지 스트레스로 인한 것이었는지 아직 자세히는 모르겠다. 치료약으로 처음 복용한 한약인데 큰 차도가 없어 약간 실망하기는 했지만 한약을 직접 먹으면서 한약을 꾸준히 복용하는 것도 쉽지 않다는 것을 깨닫게 되었다. 환자의 입장을 이해하는 데 많은 도움이 될 것 같다.과?과~과과ㄸ과B과B113   양혈거풍탕 /0과껳113 양혈거풍탕  껰B7              2+3/l껰/껰B껰B)껰껝r긁껝믻쁿!@턀츀 껝묂멚케앶퐀퐀준윀죖떴렀떴가떬퐀긁긁B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B양혈거풍탕은 약간 열성()을 띠고 있는 두통()에 사용하는데, 두통()과 현훈()이 겸해 있을 때도 사용할 수 있고, 두통()은 없고 현훈()만 있을 때도 사용할 수 있다. 대부분 두통인지 현훈인지 구별하기 어려울 정도로 뒤섞여 있는 것이 양혈거풍탕의 증상이다. 양혈()시킨다는 것은 보혈()의 의미로 볼 수 있고, 거풍()시킨다는 것은 활혈()시켜 혈행장애를 없앤다는 의미로 볼 수 있다. 따라서 두부()의 혈행장애 때문에 혈액순환이 원활하지 못한 것이 양혈거풍탕의 두통()과 현훈()의 원인이다.5m껰껰껰B껰B두통()의 원인은 열울()로 인해 두개강내압이 증가한 경우, 담음()이 울체되어 두개강내압이 증가한 경우, 혈행장애()로 인해 두개강내압이 증가한 경우, 뇌수종이나 종양처럼 기질적인 병변이 있는 경우로 나누어 생각할 수 있다. 각각을 살펴보면, 열울()로 인한 두통은, 전체적으로 몸에 적체되어 있는 열()이 뇌에 영향을 주어 뇌압을 증가시키고, 이로 인해 두통이 발생하는 경우이다. 이럴 때는 백호탕이나 청상견통탕, 방풍통성산을 사용할 수 있다. 둘째 두면부()에 습담()이 울체된 경우에도 압력이 증가하여 두통이 발생할 수 있는데, 이 경우 담음() 중에서 음()의 성향이 강하면 오령산을 사용할 수 있고, 담()의 성향이 강하면 반하백출천마탕이나 궁신도담탕 등을 사용할 수 있다. 셋째, 혈행장애로 인해 뇌에 압력이 증가하여 두통이 발생하는 경우도 있는데, 보통 혈행장애가 있으면 뇌에 혈액공급이 원활하지 못하기 때문에 현훈()이 생기기도 하지만, 부분적으로 압력이 증가한 경우에는 두통이 발생할 수 있다. 이러한 혈행장애는 여러 원인이 결합되어 발생하는데, 긴장(), 심리적 압박() 등으로 인한 조직의 위축()경색(), 노화로 인한 혈관과 혈관 주위 조직의 변성(), 인체 전반적인 열성상태 등이 그것이다. 이외에도 다양한 원인이 결합되어 혈행장애를 일으키고 뇌에 압력을 증가시켰을 때 두통과 현훈이 발생할 수 있다.;껰:껰t껰껰껰껰껰껰껰껰껰껰뀲껰B똎껰B양혈거풍탕의 두통()과 현훈()은 혈허()와 혈행장애가 겸해 있을 때 발생한다. 이럴 때는 당귀보혈탕을 사용할 수도 있는데, 차이점이 있다면 당귀보혈탕은 두통이 주증상이지만 양혈거풍탕은 두통과 현훈이 혼재되어 있다는 것이다. 양혈거풍탕은 사물탕으로 부족한 혈액을 보충해 주고 형개, 방풍, 강활, 세신, 고본은 혈행장애를 개선하여 혈액순환을 원활하게 하며, 혈행장애 요인이 될 수 있는 물질은 반하와 선복화가 제거한다. 석고는 과다해진 뇌압을 떨어뜨리는 역할을 한다.믪껰:쇆껰r잢껰쵾껰퍚껰B껰B조문을 보면 부인두통 십거기반 매발필현 차간허풍습라고 하여 양혈거풍탕의 두통을 호소하는 부인의 절반 정도에서 현훈()이 수반된다는 말이 있는데, 그 정도로 당시에는 빈혈()이 심했다는 것을 의미한다. 여성은 월경과 출산, 수유 등으로 인해 혈액소모가 많다는 점에서 빈혈이 발생할 수 있는 소지가 크므로 두통과 함께 현훈이 동반되는 경우가 많다. 옛날 사람들은 이처럼 두통과 현훈이 함께 나타나는 이유를 간허()라고 보았는데, 이는 혈액이 부족해지면 간의 기능이 저하되기 때문이다. 따라서 간허()는 곧 혈허()라고 할 수 있지만, 조문에서 설명하는 대로 간이 허()해서 풍()이 침습한 것이 아니라 혈액이 부족한 상태에서 혈행장애가 발생한 것으로 보아야 한다."(-껰<껰u껰껰껰껰껰B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? Bㅠ처방구성을 보면 당귀는 항혈전작용()을 하여 혈액순환을 원활하게 하고, 철분결핍으로 인한 빈혈에 좋은 효과를 나타낸다. 천궁은 관상동맥과 말초혈관을 확장하여 하지()와 심근()의 혈류량을 증가시키고, 항혈전작용()으로 혈액순환을 촉진한다. 생건지황은 인체에 전해질을 공급함으로써 묽은 혈액을 진하게 만들어 주는 역할을 한다. 방풍은 말초의 투과성을 조절하며 표재() 혈관을 확장시키고, 형개는 피부의 혈행()을 촉진하며 방풍과 합하여 화농성 질환에 의한 발열을 해소시킨다. 강활은 발한(), 해열작용()이 있고, 세신은 신체말단의 모세혈관벽의 치밀성을 강화하여 혈행을 촉진한다. 고본은 평활근 이완작용과 진통작용, 진정작용을 하고, 정유성분에는 소염작용이 있다.1e껰껰껰껰껰B석고는 발열중추를 억제하여 해열작용을 하며, 만형자는 모세혈관의 투과성증가를 억제한다. 반하는 중추성 구토나 점막자극으로 인한 구토를 억제하고, 인후점막자극에 의한 해수()를 억제한다. 선복화는 딸꾹질과 구토에 대한 억제작용이 있고 평활근 이완작용이 있어서 소화관의 경련이나 임신자궁의 수축과 경련을 억제한다. 감초는 스테로이드 호르몬과 유사한 작용이 있어 항염증작용, 해독작용, 해열작용을 한다.껰7껰p껰껰B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B당귀보혈탕과 비교하면 두 처방 모두 처방구성이 유사하며 두통에 사용한다는 공통점이 있다. 당귀보혈탕은 주로 혈허()로 인한 두통에만 사용하며 현훈의 증상은 적고, 양혈거풍탕처럼 약간 실증일 때 사용할 수 있다. 반면 양혈거풍탕에는 당귀보혈탕의 의미가 포함되어 있고 세신, 강활, 반하, 선복화가 들어 있어 담음()을 비롯한 혈행장애 요인이 더 강할 때 사용한다.2e껰B순기화중탕과 비교하면 순기화중탕은 보중익기탕의 가감방으로 기허상태()에서 혈행소통이 원활하지 않아서 발생하는 두통에 사용하며, 평소에 허약하거나 기허증상이 뚜렷한 사람에게 적합하다. 반면 양혈거풍탕은 혈허()와 습담(), 열울() 등이 복합된 상태에서 발생하는 두통과 현훈에 사용하며 소화력이 좋고 건실한 사람에게 사용한다.껰5껰n껰껰B소풍산과 비교하면 두 처방 모두 말초혈관의 소통장애를 겸한 두통에 사용한다. 소풍산은 주로 말초혈관의 위축으로 인한 피부건조, 가려움, 이명(), 현훈() 등에 사용하는 반면, 양혈거풍탕은 소풍탕을 써야 하는 경우보다 체력이 건실하며 약간 더 실증상태에서 나타나는 현훈을 겸한 두통에 사용한다. 또한 혈허()가 발생하기 쉬운 부인에게 사용하는 경향이 있다.껰7껰t껰껰B껰B활용사례냴껰곱t봀똀P봀봀A1-1. 두풍(), 현훈(), 두통(), 두중(), 불면(), 눈 충혈()  남  30대 후반61-2. 편두통()  여  67세  소양성태음인1-3. 두통()  여  33세  태음인!2-1. 현훈(), 두통()  여  40세  소양인2-2. 현훈(), 손저림  여  67세3-1. 견통()  여  43세  태음인B힒껰B61-1. 두풍(), 현훈(), 두통(), 두중(), 불면(), 눈 충혈()껰B다음은 최진희 선생의 경험이다.과B1     남  30대 후반  수영장 경영  서울특별시 강북구 우이동껰!@턀덠:=B키가 작고 말랐으나 다부진 체격이며 눈이 부리부리한 사람이다. 심한 현훈()과 두통()을 호소하는 사람으로, 지금까지 두통약을 아무리 먹어도 효험이 없었다고 한다. 수영장을 운영하는데, 최근에 사업이 잘 안 돼서 스트레스를 많이 받고 있다.과A과과B 3개월 전부터 빈혈처럼 현훈이 심해서 정신이 없을 정도이고, 보는 것도 귀찮고 힘들다.    3개월 전부터 두통이 심하다. 현훈과 두통이 구분이 안 될 정도이고, 머리에 이상이 있을 정도로 심하다.    눈이 충혈된다.    두통 때문에 불면()이 있다.    항상 머리가 멍하다.    약간 변비기가 있다.    소화력은 좋다.    병원에서 검사한 결과 간이 안 좋다고 했다.과C과과과B이 사람의 주호소는 현훈과 두통이다. 이는 모두 신경을 많이 쓴 뒤 나타난 것이며, 처음에 한약으로 고칠 수 있냐는 질문을 받았을 때 신체가 건실하고 단단한 체격의 소유자라서 자연히 실증의 두통이 올 것이라 판단하여 청상견통탕 증이라고 생각하여 고칠 수 있다고 했다.과A과과B그러나 신체가 건장하며 좀처럼 뇌허혈의 상태가 오지 않을 조건인데도 불구하고 빈혈처럼 어지럽다고 해서 사물탕이 포함된 처방을 찾아 고심하다가 보혈()과 청열()을 겸한 두통약을 검토해 보기로 했다. 또 증상 중 약간 변비기가 있다는 것이나, 소화력이 좋다는 것을 보면 혈류순환부전에 따른 허혈성 빈혈은 아닌 것 같아 보였으며 사물탕에 포함된 숙지황 같은 점액성 약물을 충분히 흡수할 수 있는 신체적 조건을 갖춘 점도 사물탕이 포함된 처방을 선택하게 되는 하나의 요인이었다.과>과ㄸ과과과B만약 두통만 있었다면 혈허두통()에 쓰는 당귀보혈탕을 선택했겠으나, 신체가 건장한데도 빈혈처럼 어지럽다는 점을 감안하여 보혈제인 사물지제가 포함되어 있고 두현()과 두통()을 치료할 수 있는 처방을 찾다가 양혈거풍탕을 선택하게 되었다.과=과}과BX건실한 신체를 가진 사람의 현훈을 겸한 두통이 두풍과 같다고 보고 양혈거풍탕을 투약하는데 15일 분으로 20첩을 투약했다. 약을 모두 복용한 뒤 다시 왔다.과@과B%1. 머리가 어지러운 듯하면서 아픈 듯한 것과 멍한 것이 덜하다.과B2. 두통 때문에 잠을 못 자던 것이 경감되었다.과B3. 눈이 충혈되었던 것이 소실되었다. 과B14. 이젠 살 것 같다고 하면서 1제 더 먹어야겠다고 했으나 그 이후로는 오지 않았다.과B과B1-2. 편두통()껰B4 이    여  67세  소양성태음인  광주광역시 광산구 소촌동 라인아파트껰!@턀덠:=B성격이 활달하고 살이 약간 찐 소양성태음인 여성이다.과B 10년 동안 편두통으로 고생하고 있는데, 밤낮을 가리지 않고 통증이 계속되어 두통약을 복용하지 않으면 생활을 할 수가 없다.    감기에 자주 걸린다.    동맥경화가 있고 콜레스테롤 수치가 높고 7년 전부터 협심증이 있다.과?과B 상복()이 매우 차다.    식사량이 적으며 소화력은 보통이지만 헛배가 부른 증상이 있다.    대변은 7일에 1번 보며 토끼 똥 같은 변이다.    가슴이 답답하고 두근거리며 잘 놀라고 얼굴로 열이 달아오르는 증상이 있다.과D과B& 불안하고 초조하며 우울감과 짜증이 자주 나며 한숨을 자주 쉰다.과B:협심증이 있는 67세 소양성태음인 할머니의 편두통을 목표로 양혈거풍탕으로 10일분 20첩을 지어주었다.과B3년 뒤인 3월 중순에 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 그 약을 복용한 후에 편두통은 현저하게 개선되어 지금은 많이 좋아졌다고 한다. 하지만 미약하지만 두통이 남아 있어 완치될 때까지 약을 복용하기를 원하여 이번에도 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과A과과B굈과B1-3. 두통()눴껰B다음은 최미선 선생의 경험이다.뜠과B+ 문    여  33세  태음인  서울특별시 송파구 잠실동볔껰!@턀덠:=B남편 되는 분이 아내가 두통()이 심하다며 진통제를 사러 왔다. 양약국에서 사온 진통제는 더 이상 효력이 없다며 한약으로 된 진통제를 달라고 한다. 그래서 물어보니, 아내가 원래 두통이 있었는데 셋째아이를 출산한 후에는 더욱 심해졌다고 한다. 그래서 일단 청상견통탕 과립제를 드린 후 이것으로 두통이 완전하게 낫지는 않을 것입니다. 부인과 함께 오십시오하고 말했다. 그러자 1시간 쯤 후에 부인과 함께 왔다.쇼과A웨과쯔과타과BS뚱뚱한 체격에 얼굴이 퉁퉁 부어있고 눈을 제대로 뜨지 못한다. 눈은 발갛게 충혈이 되어 있고 눈빛이 흐릿하다. 눈 아래에는 어두운 다크서클이 있다.햬과@과B 10년 전부터 두통()이 있다.  두통이 발생하면 뒷목덜미부터 콕콕 찌르기도 하고 뒷목에서 무언가 팔딱팔딱 뛰기도 한다.  두통이 발생하면 눈을 잘 뜨지도 못하고 눈이 빠질 것처럼 아프다.  평상시에도 두통이 있고 생리 때가 되면 심해진다.  현재 생리가 끝난 지 1주일이 되었는데도 두통이 여전하다.  셋째 아이를 낳고 두통이 심해졌다. 임신하면 두통이 경감이 된다. 그래서 넷째 아이를 낳을까 생각중이다.    두통과 동시에 얼굴이 붓는다.r과A과과과BA 두통이 올 때는 속이 메슥거린다.    99년도 셋째아이를 출산한 후부터 요통이 있다.    무릎이 아프다.과B 어깨가 무겁고 항상 아프다.    소화가 안 되고 명치가 묵직하다.    꿈이 많고 잘 놀란다.    추위를 타는 편이다.    시원한 것 마시는 걸 좋아하고 물을 많이 마신다.    식욕은 좋은 편이나 소화는 잘 안 된다. 막힌 듯하고 속이 느글거리고 답답하다.    셋째 아이 출산 후부터 월경을 12일 정도 한다. 산부인과에서는 난소기능이 약하다고 한다.    가슴이 뛰고 답답하다 열 달아오름이 있고 신경질과 짜증이 잦아졌다.    발 시림은 없다.과E과과과BY셋째아이를 출산한 후에 더욱 심해진 두통을 목표로 양혈거풍탕에 진피 0.5돈, 복령 0.5돈을 더하여 10일분 20첩을 투약했다. 일주일 후에 전화로 확인하니과D과B1. 약을 2일 정도 복용하니 머리가 더 아프고 무거웠다. 그러다 3일째부터는 머리가 약간 맑아졌다. 목소리가 밝아져 있었다. 2주일 후에 본인이 직접 찾아왔다. 그런데 다른 사람인 것 같았다. 얼굴의 부기가 빠지고 눈에 총기가 돌았다. 자세하게 물어보니, 그 후에는 심한 두통이 전혀 없었고 약간 두통이 있었다가 없어진다고 한다.과B과과B2. 소화가 잘 안 되던 것도 사라졌다.ㄸ과B3. 속이 메슥거리던 것이 소실되었다.과B4. 어깨가 아프던 것이 많이 가벼워졌다.과B/5. 꿈을 많이 꾸던 것이 없어졌고 다만 아직도 자다가 가끔씩 놀라는 증상이 있다.과B6. 요통은 여전하다.과B과B2-1. 현훈(), 두통()껰B2 박    여  40세  소양인  주부  경기도 안양시 관양동 화진빌라껰!@턀덠:=B0약간 작은 키에 보통 체구이며 앞뒤 머리가 단단해 보이며 소양인으로 보이는 주부이다.과B-2년 전에도 현훈()과 두통으로 단치소요산 5첩을 복용했으나 효과가 없었다.과B 10년 전부터 가끔씩 어지러운 증세가 있었으며 3달 전부터 아주 심해졌고 특히 자고 난 뒤나 얘기를 하다가도 갑자기 어지럽고 그럴 때는 두통이 발생하기도 한다.    역시 같은 때부터 현훈증세와 같이 우측 편두통이 오며, 통증은 깨질 듯 아프며 아주 격심하고 신경을 쓰면 더 심하다.    역시 같은 때부터 두통이 발생하면 속이 느글거리면서 토한다.    오른손이 저리다.    평소 기운이 없다.    소화는 잘된다.    맥은 활완()하다.    추위를 타고 따뜻한 음식을 좋아하나 몸이 늘 뜨거운 편이다.    23년 전 고등학교 1학년때 급성신장결핵을 3년간 앓은 경력이 있다.과@과과과과과B현훈()을 겸한 두통이므로 부인의 두풍()이 아닌가 짐작하고 부인 두풍()에 쓸 수 있는 양혈거풍탕의 처방구성을 보니, 사물탕에 형개, 방풍과 세신, 고본, 강활, 만형자, 석고 등 체열이 높고 체력이 중 이상인 사람에게 사용할 수 있는 약재로 구성되어 있었다. 그래서 양혈거풍탕이 적합할 것으로 보고 양혈거풍탕 2배량으로 5일분 10첩을 지어주었다.과@과과과B10일 뒤에 다시 와서, 지난번 그 약을 먹고 많이 좋아졌었는데 어젯밤에 다시 심한 두통이 왔다고 한다. 자세히 확인해 보니, 약을 4일간 먹고 나니 현훈은 훨씬 줄어들었으며, 두통 역시 줄어들었으나 어젯밤엔 다시 발생하였고 평소 같으면 두통과 함께 구토가 있었을 텐데 어젯밤에는 토하지 않았고, 손이 저리고 기운이 없는 것도 전보다 조금씩 나아졌다고 한다.과A과과과B-부인의 요청대로 지난번과 같은 양혈거풍탕 2배량으로 5일분 10첩을 지어주었다.과B굈과B2-2. 현훈(), 손저림눴껰B"     여  67세  농업  대전광역시럨껰!@턀덠:=B 오래 전부터 현훈이 있으며 현훈이 심하면 정신을 차리지 못 할 정도라고 한다.    귀에서는 매미 소리가 늘 나며 신혼 초부터 수족저림이 있다.    입이 쓰고 목이 마르며 우측의 반신은 약간 감각이 이상하다.    결대맥()이 있고 대소변은 이상이 없다.    오심()은 없다.    추위를 탄다.    정충()이 있다.봐과A쇼과웨과B.오래전부터 있어온 현훈()을 목표로 양혈거풍탕으로 10일분 20첩을 투약했다.쯔과Be약을 절반 정도 복용하니 현훈이 없어졌으나 약을 복용하는 도중 병원에 가니 병원 의사가 한약을 복용하지 말라고 하여 현재 중단하고 있는 상황이다. 지어간 약은 절반 정도 복용했다.타과>햬과B과B3-1. 견통()껰B- 이    여  43세  태음인  경기도 안양시 만안구 석수동껰!@턀덠:=BI병원에서 목 디스크 판정을 받았으며, 56년 전부터 양쪽 어깨에 통증이 있고 머리와 허리로 통증 부위가 확산되고 있는 환자였다.과@과B 56년 전부터 양측 견통이 있어 어깨가 종일 쑤시고 저리고 시리다. 병원에서는 목 디스크라고 한다. 증상이 점점 심해지고 있으며, 일을 하면 더 심해지고 잔등의 근육을 누르면 아프다.    5일 전부터 두통이 있고 머리가 무겁다. 눈 주위에 열이 나는 듯하고 머리가 아플 때는 손바닥도 뜨겁다.    한 끼만 굶어도 휘청거리고 어지럽고, 밥을 먹어도 속이 허하여 먹은 것 같지 않다.    요통이 있다.    근래에는 누우면 가슴 뛰는 증상이 있다.    빈속에 속쓰림 증상이 있다.    피곤하면 손과 얼굴이 붓는다.    체격은 보통이다.    추위를 심하게 타고 더위도 약간 탄다.    몸 전체가 따뜻하고 여름에 뜨겁다.    식욕과 식성, 소화력은 좋은 편이다.    대변은 잘 보는 편이나 소변은 남아 있는 듯하다.    월경은 정상이다.과B과과과과과과B<오래된 견통()과 5일 전부터 발생한 두통을 목표로 양혈거풍탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.과Bv25일 뒤인 5월 17에 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 34일부터 견통이 소실되었으나 어제부터 재발했다고 한다. 또 공복에 어지럽고 밥을 먹어도 속이 허한 증상도 없어졌으나 두통은 여전하다고 한다.과B과B2견통이 소실된 뒤 다시 아프다고 하여, 전과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.ㄸ과B과B114   청훈화담탕 /0과껳114 청훈화담탕  껰BE                     23232)3+2.322;3Al껰5껰B껰B)껰껝s긁껝믻쁿!@턀츀 껝묁퐀픀쪅퐀퐀준윀죖떴퐀긁긁B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B청훈화담탕은 담음()의 울체()와 혈액()의 소통장애()로 인해 현훈()이나 두통()이 발생했을 때 사용하는 처방이다. 도담탕이 포함되어 있어 인체에 적체된 담()이 순환장애를 일으키고 있다는 것을 알 수 있고, 황련, 황금이 들어 있어 열성()을 띠고 있다는 것을 알 수 있으며, 천궁, 백지, 세신, 방풍, 강활 등이 있어 두부()에 혈행장애가 있음을 알 수 있다. 따라서 이런 요인이 복합적으로 작용하여 발생한 현훈()에 청훈화담탕을 사용한다.4g껰껰B껰B뇌에 혈액공급이 불량해져 뇌조직에서 필요로 하는 양만큼의 산소와 영양공급이 이루어지지 못하면 마치 일산화탄소를 마신 것처럼 머리가 띵해지거나 어지러운 증상이 나타난다. 이런 상태가 고착화되면 뇌세포의 기능이 저하되어 기억력이 떨어질 수 있고 말이나 행동이 어둔해지거나 의식이 혼미해지기도 한다. 문제는 뇌의 혈액공급이 불량해지는 원인이 다양하다는 것이다.껰7껰n껰껰B첫째, 혈액이 전체적으로 부족하여 뇌에 혈액공급이 원활하게 이루어지지 않을 수 있는데, 이럴 때는 사물탕이나 궁귀탕을 비롯한 보혈제()를 사용해야 한다. 이런 유형은 출산, 월경 등으로 인해 혈액이 부족해지기 쉬운 여성이나 평상시 빈혈()이 있는 사람에게 많이 볼 수 있다. 둘째, 혈액은 부족하지 않지만 심장에서 혈액을 뿜어내는 박출력이 저하되어 뇌에 혈액공급이 불량해졌을 경우에도 현훈이 나타날 수 있으며, 이럴 때는 귀비탕 같은 강심제()를 사용하면 된다. 이런 유형은 평소 피부가 엷고 건조하며, 소화력이 약한 사람에게 주로 나타난다. 껰8껰r껰껰껰껰B셋째, 전신 허약()으로 인해 인체의 모든 기능이 저하되어 뇌에 혈액공급이 원활하지 못한 경우에 현훈이 발생할 수 있는데, 이 경우에는 전신허약을 보강할 수 있는 보중익기탕이나 십전대보탕 등을 사용한다. 이런 유형은 질병()이나 노화()로 인해 전체적으로 몸이 허약해졌을 때 나타나며, 쉽게 피로감을 느끼거나 기운이 없는 증상이 수반될 수 있다. 넷째, 혈행장애()로 인해 뇌에 혈액공급이 원활하지 못한 경우에도 현훈이 발생할 수 있으며, 이럴 때는 각각 상태에 따라 혈허()하면서 혈행장애가 있다면 당귀보혈탕이나 양혈거풍탕을 사용할 수 있고, 기허()하면서 혈행장애가 있을 때는 순기화중탕을 사용할 수 있다.껰9껰q냲껰뛎껰벪껰슆껰졢껰B츾껰B다섯째, 열()이 지나치게 울체()된 경우에도 뇌에 혈액공급이 불량해져 현훈이 발생하는데, 이것을 열훈()이라고 하며, 방풍통성산이나 우황청심원을 사용할 수 있다. 이런 유형은 찬물을 좋아하고 더위를 많이 타는 등 평소 체열()이 높은 사람에게 볼 수 있으며, 대변비결()이 동반되는 경우도 있다. 여섯째, 수분이 과다하게 울체된 경우에도 혈액순환을 방해하여 현훈이 나타날 수 있는데, 이럴 때는 오령산이나 궁하탕 등을 사용할 수 있다. 이런 유형에서는 갈증()이나 복명(), 오심(), 구토(), 소변불리() 등의 증상이 수반될 수 있다.퐚껰:껰s껰껰껰껰B마지막으로 담음()이 울체되었을 때도 현훈이 발생하는데, 이럴 때는 반하백출천마탕, 도담탕, 청훈화담탕 같은 거담제()를 사용해야 한다. 이런 유형은 체질적으로 담음이 많은 사람이거나 여러 원인으로 현재 담음이 형성되었을 때 나타난다. 그러나 담음이 울체되어 있더라도 각각의 특징이 있으므로 구별해야 한다. 반하백출천마탕은 소화불량 증상이 있으면서 현훈이 발생한 경우에 사용하며, 도담탕은 소화불량이나 열적 증상이 동반되지 않은 상태에서 담음()이 많아져 현훈이 나타날 때 사용한다. 반면 청훈화담탕은 본래 체열()이 높았던 사람에게 담음()이 울체되고 혈행장애가 발생하여 현훈이 나타날 때 사용한다. 따라서 청훈화담탕을 복용하기에 적합한 사람은 담()이 많을 수 있는 체질이거나, 얼굴이나 손발이 붉다는 등 체열()이 조금 높은 사람이다.껰9껰r껰껰껰껰껰껰B껰B청훈화담탕은 현훈에 사용하는 처방으로 분류되어 있지만, 사실 두통에도 사용할 수 있다. 반하백출천마탕을 두통과 현훈에 모두 사용할 수 있는 것처럼 담음이 뇌에 영향을 주었을 때는 현훈뿐 아니라 두통이 나타날 수 있기 때문이다. 즉 담음이 뇌에 영향을 주어 혈액순환을 방해하여 뇌빈혈이 되었을 때는 현훈이 나타나지만, 혈행장애로 인해 뇌에 압력이 형성되었을 때는 두통이 발생한다. 청훈화담탕은 거담제()뿐 아니라 혈행장애를 해소시키는 약재가 포함되어 있기 때문에 두통에도 사용할 수 있다. 특히 두통에 사용하는 궁신도담탕의 약성이 완벽하게 포함되어 있기 때문에 두통에 사용할 수 있는 근거가 된다.껰7껰p껰껰껰껰B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B처방구성을 보면 진피는 이기제()로서 소화관의 운동을 강화하여 가스배출을 촉진하며, 반하는 위액분비를 억제하고 위액 산도를 낮추는 작용을 하여 스트레스성 위궤양 발생을 억제한다. 또한 장관운동을 촉진하는 작용도 있다. 백복령은 세뇨관의 재흡수를 억제하며, 백출은 장관활동에 대한 조절작용이 있어서 장관의 자발성 수축활동의 긴장성을 높이고 강직성 수축을 방지한다.2d껰B지실은 위장의 연동을 강화, 리듬을 조정하고 소화흡수를 강화하여 복부팽만을 제거한다. 천궁은 관상동맥과 말초혈관을 확장하여 하지()와 심근()의 혈류량을 증가시키고, 백지는 항염증작용과 진통작용이 있다. 강활은 발한(), 해열작용()을 하고, 인삼은 심장기능을 강화하며 소화액의 분비를 증진시켜 소화흡수를 강화한다. 남성은 거담작용()이 있으며, 방풍은 말초의 투과성을 조절하며 표재() 혈관을 확장시킨다.;;껰9껰r껰껰껰B세신은 말초혈관의 순환을 촉진한다. 황금은 혈관투과성 항진을 억제하고 소염작용이 강하여 혈관의 염증성 충혈()과 울혈()을 완화하고, 황련은 미주신경을 자극하여 혈압을 낮추고 뇌혈관의 긴장을 저하시킨다. 감초는 부신피질호르몬과 유사한 작용이 있으며, 평활근을 이완시키는 작용과 간기능을 보호하는 작용이 있다.껰6껰p껰껰B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B담훈()에 사용하는 반하백출천마탕과 비교하면 두 처방 모두 담음()으로 인한 현훈과 두통에 사용한다는 공통점이 있다. 반하백출천마탕은 소화기조직에 적체된 담음()으로 인한 오심, 소화불량 등 소화기증상을 겸한 현훈과 두통에 사용하는 경우가 많다. 반면 청훈화담탕은 소화기증상을 동반하지는 않지만 담()이 성()하고 열성을 약간 띠고 있는 상태에서 발생하는 현훈, 두통에 사용하며, 보다 실증일 때 사용한다.낐3뙬f뱈숤껰저껰B도담탕과 비교하면 두 처방 모두 담음()이 원인이 되어 나타나는 현훈에 사용할 수 있다. 그러나 도담탕은 체내에 불필요한 점액성 체액이 많아져서 신체 전반적으로, 또는 특정 부위에 장애를 일으켰을 때 사용하며, 담음()이 뇌에 영향을 미처 중풍이나 중풍으로 인한 어삽(), 지보(), 현훈(), 풍억(), 정신이상 등이 발생했을 때도 사용한다. 반면 청훈화담탕은 도담탕에 천궁, 백지, 강활, 방풍, 세신 등이 더 포함되어 있어 두부()의 혈행장애를 없애주며 황금, 황련 등 찬 약성이 더해져 있어 약간 열성()을 띠고 있는 상태에서 발생하는 현훈에 적합하다.췜껰9편껰r껰껰껰껰B궁신도담탕과 비교하면 두 처방 모두 담음()으로 인한 두면부() 장애에 사용하는 처방으로, 궁신도담탕은 뇌혈관을 확장시키는 천궁과 온열작용을 통해 뇌혈행을 좋게 하는 세신이 포함되어 있어 두통을 치료하는 것이 주목적이며, 두통을 겸한 현훈에도 사용한다. 반면 청훈화담탕은 약간 열성()을 띠고 있는 상태에서 나타나는 현훈()에 사용하며, 간혹 현훈을 겸한 가벼운 두통에 사용하기도 한다.껰9껰p껰껰B껰B활용사례껰곱t봀뜀P봀봀31-1. 고혈압(), 현훈(), 두통(), 항강()  남  60세  소음인&2-1. 복시()B껰B&1-1. 고혈압(), 현훈(), 두통(), 항강()껰B다음은 장상갑 선생의 경험을 채록한 것이다.과B4     남  60세  소음인  아파트경비  경기도 안양시 동안구 평촌동껰!@턀덠:=B 호리한 체격의 소음인으로 본래 혈압이 정상이었다고 한다.과B 신경을 쓴 뒤에 갑자기 어지럽다.    머리가 아프다.    뒷목이 뻣뻣하다.    병원에서 검사한 결과 고혈압이다.    평소에는 정상 혈압이었다.      병원에서는 혈압약을 복용하라는 것을 한약으로 치료하겠다며 내방했다.과C과B정상 혈압이었으나 신경을 쓴 뒤에 갑자기 혈압이 올라 두통과 현훈, 항강을 호소하는 60세 소음인 남성에게 청훈화담탕으로 5일분 10첩을 지어주었다. 모두 복용한 뒤에 혈압이 정상으로 돌아오고 두통과 현훈이 사라졌으며 뒷목이 뻣뻣한 것도 없어졌다고 한다.과?과~과B과B2-1. 복시()껰B다음은 우천임상경험방에서 인용한 것이다.과B|동의보감() 안문()을 보면 시일물위양()이라 한 데가 있다. 의자()가 간기()가 성()한 줄 오진()하고서 간()을 사()하는 약()을 투여()했더니 효과()가 없었다.과A과B영추()에 말하되 의 가 위로 에 통하고, 뒤로 으로 나가니 가 그 에 해서 이 흩어지면 보는 것이 두 갈래가 된다는 말이 있어, 구풍입뇌()하는 약()을 쓰니 좋은 효과()가 나타났다.과A과B복시에는 구풍일자산()이나 보간산()을 쓰는 것이 좋으며, 혼암()해서 원시()를 못하고 일물()을 보아서 둘도 되고 셋도 되는 것은 간()과 신()이 허()해서 일어나는 것이니 신기환(), 지황환()을 용()하라고 되어있다. 그러나 내가 경험한 것으로는 복시()가 담()의 소치()로 일어나는 것을 보아서 청훈화담탕()을 써서 효과를 본 예()가 많으니 참고하여 사용함이 좋을 듯하다.과@과과과B과B복시()에 사용하는 처방과B       과B-과B-  ()과BN                        곖과A뇂과B- 뚮과B- ()뮚과B     삆과B- 앲과B- ()쩞과B$-  ()콊과BB                   퐶과@과B&-     과B!115   반하백출천마탕 /0과껳115 반하백출천마탕  껰BD                    23232,302336283@l껰6껰B껰B)껰껝t긁껝믻쁿챞쨎!@턀츀 껝퐀얄묀텷쮘뤀쏹뙱썷쌀춎썑퐀퐀쀐뤄묀쎁ㆆ춎띓퐀쪆몀먀퐀퐀준윀죖떴뗅찀봀쒬붲뗇뗎떼즽렀볒듂삳곁샅쀀곀떹샕벵렀쓓쒽뀀퐀!퐀긁긁B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? Bo반하백출천마탕은 소화기와 두부()에 담음()이 울체되어 현훈(), 두통(), 오심(), 구토(), 소화불량(), 연변(), 설사 등이 발생했을 때 사용하는 처방이다.5B살아있는 모든 생명체는 순환체계를 통하여 영양분을 공급하고 에너지를 생산하며 노폐물을 배설한다. 사람의 경우 순환의 근간을 이루는 것은 체액()이라고 할 수 있는데, 허약()이나 노화(), 질병(), 스트레스 등으로 인해 체액순환이 정상적으로 이루어지지 못하게 되면 체액이 정체되어 습체()를 형성하고, 이러한 상태가 심화되면 담음()이 형성되어 조직 사이에 울체된다. 특히 소화기조직은 음식물로부터 유입되는 수분의 양이 많고, 음식물을 소화하기 위해 소화액을 분비하고 재흡수하기 때문에 허약이나 노화의 영향을 받았을 때 담음이 쉽게 울체될 수 있는 곳이다.0껰l껰껰껰껰B껰B담음이 울체되면 일단 소화기능이 떨어지기 때문에 오심(), 구토(), 소화불량(), 연변(), 설사() 등 각종 소화장애가 발생한다. 그러나 이러한 상태가 심화되면 담음이 뇌에 영향을 주어 현훈()과 두통()을 야기할 수 있는데, 이때 반하백출천마탕을 사용한다. 조문을 보면 비위허약 담궐 두통여열 신중여산 사지궐랭 구토현훈을 치료하는 것으로 되어 있는데, 이는 소화기능이 저하되어 담음()이 형성되고, 그 결과 담음이 뇌에 영향을 주어 두통과 현훈을 일으킨다는 것을 명시하는 것이다. 담궐()이라고 한 것을 보면 담음울체의 정도가 매우 심한 상태임을 알 수 있다. 의 증상은 담음()으로 인해 소화가 불량하고 대사량이 저하되어 몸이 무거워지는 것인데, 반드시 동반되는 증상은 아니다. 은 담음울체로 말초혈액순환이 저하되어 나타나는 증상이며, 절대적인 증상은 아니므로 참고만 하면 된다.껰;껰w껰껰껰껰녖껰뜲껰봎껰B따라서 현훈과 두통이 있으면서 소화기에 담음이 울체되어 오심, 구토, 소화불량 등이 나타나면 반하백출천마탕을 사용할 수 있는 정증이라고 할 수 있다. 그러나 소화불량은 나타나지 않고, 단지 두통과 현훈만 나타나는 경우에도 사용할 수 있다. 물론 담음 체질자이거나 평소에 담음성 소화불량이 있었던 사람에게 해당된다.싪껰8죆껰r캢껰푾껰B껰B반하백출천마탕은 소도제()와 거담제()로 구성되어 있어 담음을 제거하면서 소화불량을 해소하여 각종 소화장애와 두통, 현훈을 치료한다. 이러한 관점에서 본다면 거담제()와 건비제()로 구성된 평진탕, 불환금정기산, 사수음, 육군자탕 등도 담음성 두통과 현훈에 유효하다는 것을 알 수 있다. 물론 반하백출천마탕의 치료율이 높기 때문에 담궐두통에 가장 빈용하는 것이다.껰7껰r껰껰B반하백출천마탕은 뇌부종()에도 응용한다. 한장훈 선생은 교통사고로 인한 뇌부종 때문에 현훈이 발생했을 때 활용하여 수백 명을 치료한 경험이 있다. 필자 또한 뇌수종으로 인해 중풍 증세를 보이는 부인의 뇌수종을 치료한 적이 있다. 이렇게 응용할 수 있는 것은 반하백출천마탕을 사용하여 전체적으로 거담()시켜 주면 뇌에 울체되어 있는 수분이 해소되기 때문이다. 따라서 뇌진탕 후유증으로 어지러운 증상이 남아 있을 때 반하백출천마탕을 사용할 수 있다.껰7껰p껰껰껰B껰B필자의 반하백출천마탕 처방기준은껰B 담음울체로 인한 두통과 현훈껰B/ 담음성 소화장애로 인해 오심, 구토, 소화불량이 있으면서 두통과 현훈이 있을 때껰B 소화기에 담음이 울체되어 차멀미를 하는 경우껰B 교통사고나 뇌진탕으로 뇌에 부종이 생겨 어지러울 때껰B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B처방구성을 보면 반하는 장관()의 운동을 촉진하여 소화관에 정체된 음식물과 수분의 배출을 촉진하고, 진정작용이 있어 신경성 구토를 억제한다. 진피는 이기제()로서 소화관의 운동을 강화하여 가스배출을 촉진하며, 맥아는 소화를 촉진한다. 백출은 뚜렷하고 지속적인 이뇨작용이 있으며, 장관활동이 흥분된 경우에는 억제작용을 하고, 반대로 장관활동이 억제된 경우에는 흥분작용을 한다. 즉 장관활동에 대한 조절작용이 있어서 장관의 자발성 수축활동의 긴장성을 높이고 강직성 수축을 방지한다. 신곡은 보조효소의 작용을 통해 물질대사에 영향을 주며 단백질의 소화와 흡수에 도움을 준다.+1e껰껰껰B창출은 소화기의 운동성을 증가시키는 작용이 있는데, 실험을 통해 창출이 포함된 처방을 토끼에게 주입했을 때 장을 흥분시켜 연동운동()을 일으키는 것으로 밝혀졌다. 인삼은 소화액 분비를 증진시켜 식욕을 강화하고, 위장의 연동운동을 항진시켜 소화와 흡수를 촉진한다. 황기는 세포의 기능과 산소전달력을 증가시켜 에너지생산을 돕는 보기작용()을 한다. 천마는 전간() 발작을 억제하고 혈관경련에 의한 두통을 억제한다.껰7껰p껰껰껰B백복령은 세뇨관의 재흡수를 억제하여 이뇨를 증진하고 아세틸콜린(Acetylcholine)의 원료가 되어 뇌세포를 활성화한다. 택사는 강력한 이뇨작용을 함으로써 수분의 정체를 해소한다. 건강은 혈관확장작용이 있어 혈액순환을 촉진하고, 혈관운동 중추를 흥분시켜 직접적으로 강심작용을 나타낸다. 또한 위액과 위산분비를 촉진하여 소화를 돕고, 소화기의 운동을 자극하는 작용도 있다. 황백은 소염작용과 수렴작용이 강하며, 혈관의 충혈()과 울혈()을 경감시킨다.껰=껰v껰껰껰B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B현훈()에 사용하는 자음건비탕과 비교하면 자음건비탕은 육군자탕 + 사물탕 + 안신제로 구성되어 있어 현훈의 원인이 담음()보다는 혈허()와 심허()일 때 적합하다. 반면 반하백출천마탕은 현훈과 더불어 소화기증상을 동반하는 경우에 적합하며, 원인은 비위허약과 소화기에 적체된 담음이다.2낐h뙬뱈껰B두통에 사용하는 순기화중탕과 비교하면 순기화중탕은 보중익기탕의 변방으로 눈을 뜨기 싫다거나 피로하고 기운이 없는 등의 기허() 증상과 더불어 두통이 발생한 경우에 사용한다. 즉 전체적으로 에너지가 부족하여 두부()의 혈액순환이 원활하지 못하기 때문에 두통과 현훈이 발생한 경우이다. 반면 반하백출천마탕은 비위()가 허약하지만 기허 증상은 크게 나타나지 않고, 대신 소화장애와 더불어 두통과 현훈이 나타나는 경우에 사용한다.숤껰5저껰p췜껰편껰껰B현훈, 두통, 오심, 차멀미 등에도 사용하는 오령산과 비교하면, 두 처방 모두 체내에 불필요하게 울체된 체액을 제거한다는 공통점이 있다. 그러나 오령산은 주로 외부에서 유입된 수분이 체내에 울체되었을 때 사용하는 경우가 많고, 체액의 점도가 낮은 경우에 사용하며, 소변으로 이뇨시켜 치료한다. 반면 반하백출천마탕은 거담()과 소도작용()을 통해 담음을 삼출()시켜 치료한다.껰:껰r껰껰B활용사례껰곱t봀렀P봀봀I1-1. 현훈(), 전신곤권(), 신중(), 다몽(), 부종(), 구건(), 두중(), 경계(),%     불안(), 소화불량()  여  38세  태음인&P1-2. 현훈(), 명치통, 불면()  여  70세  태음인EP1-3. 현훈(), 소화불량(), 트림, 오심(), 복랭(), 대변빈번()  여  35세  태음인8P1-4. 현훈(), 두통()  남  29세0P1-5. 현훈(), 두중(), 식체빈발()  여  31세  소음성태음인(P1-6. 현훈(), 식체()  여  19세  163cm 61kg P1-7. 현훈()  여  52세  155cm 55kg-P1-8. 현훈(), 피로()  여  21세  소음인  161cm 47kg8P1-9. 현훈(), 오심(), 신중()  여  27세  소음성태음인  162cm 53kg<P1-10. 현기증(), 소화불량(), 두통()  남  27세  태음인  178cm 75kgP1-11. 음주 후 어지러움  여  28세  태음인-P2-1. 두통(), 위통(), 식욕부진()  여  35세  소음인 2P2-2. 두통(), 식욕부진(), 피로(), 월경통()  여  29세*5P2-3. 두통(), 오심(), 소화불량(), 구토()  여  21세  소음인(P2-4. 두통()  여  58세  근골성태음인Sb2-5. 담궐두통(), 불면(), 현훈(), 오심(), 안통(), 항강(), 하지떨림, 기핍()  여  16세  태음인:Fi(P2-6. 두통(), 안통()  여  45세  소음인  160cm(P2-7. 담화두통(), 현훈(), 건구()  여  53세0P2-8. 담화두통(), 현훈(), 흉민(), 변비()  여  43세$P2-9. 두통(), 현훈(), 변비()  남  75세$P2-10. 두통(), 심흉통()  여  55세  소음인(P2-11. 두통(), 소화불량()  여  25세  163cm;P2-12. 두통(), 피곤, 얼굴부종, 속쓰림, 속더부룩  여  24세  소음인  160cm 47kg)P2-13. 두통(), 현훈()  여  24세  162cm 48kg*P2-14. 두통(), 오심(), 구토()  여  37세  태음인@P2-15. 편두통(), 오심(), 현훈(), 안혼()  여  23세  소음인  162cm 48kg7P2-16. 편두통(), 현훈(), 오심(), 구토()  여  29세  소음성태음인0P2-17. 극심한 편두통(), 현훈(), 오심()  남  34세  소양인IP3-1. 소화불량(), 두통(), 현훈(), 신경질, 불면()  남  25세  소음성소양인  175cm 63kg-;P3-2. 소화불량(), 어지러움, 식욕부진()  남  19세  소음인  170cm 60kgEP3-3. 만성소화불량(), 두통(), 차멀미, 피로()  여  33세  태음성소음인  163cm 63kg)/P4-1. 오심(), 두통()  여  62세  소양성태음인 156cm 67kgJP4-2. 오심(), 두통(), 소화불량(), 식욕부진(), 차멀리  여  66세  소음인  155cm 47kg@P5-1. 차멀미, 두통(), 오심(), 현훈(), 편도염(), 편식()  남  14세  태음인3*P5-2. 차멀미 후유증, 현훈(), 두통()  여  45세  태음인0P6-1. 위장기능장애, 위염()  남  27세  소양성소음인  174cm 62kg)P6-2. 주체() 후 식상(), 식욕부진()  여  53세!5P6-3. 식욕부진(), 현훈(), 오심(), 복통()  여  14세  소음인(낤P6-4. 신트림, 속더부룩함  남  26세  소음인땊6P7-1. 비염(), 차멀미, 현훈(), 복통(), 구토()  남  13세  태음인)맰)P7-1. 발작(), 현훈(), 구역감()  여  60세 전후뺖P7-1. 교통사고로 인한 뇌부종()  남  35세쌼P쟢P반하백출천마탕 합방 활용사례첈눖관쇌곀떬헑렀떴팀죖춎붲춘봀쒬뢚즽g쬀쬀룁맆쓒짇N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀줆떼탐저숁쓈샇쳉됀샅뤀곂됀쓅떮뒵살듇낼풬찀겹쀀렀첬쀄됀쀄탎렀뢽첬묀듇가탇쓅뒬#곂쓈탖놳찀(뀀쐀쀀탇삳쀀삳츀저렀뤀듁저밀탎밀뒽-2쀄곈저겺뜀듂즽7<탇됀샅뒷햾즼A쐀탖봀좼봀쒬뢚쇉였듅샅쀀쓁탇듉좴죖죖쳎좼죇쎁ㆆ떴죖춎퀀가죌햹죌햹즼쀀듉죈EJ쐀O쨀뀀T렁죖가삷냅춎였듅샅뒮탎쓅듇저렀곈저겺쀀쓁였듅렀쀄Y^c쀄죌햹쀀죖죌햹즼쀀듉죈hm퀀쐀됀샅뒷였죅rw죖뗎|g쬀쬀봀쒮쐀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼탐렀떺좺풬됀죅듉죅됀좷뷂됀샅줁상듇저뒸뢽봀붮났찀계뷅쓃밀잻됀퀀묀쓇쀄쐀뀀쐀됀샅삷뒽쀀풬쓇좺죖죌햹즼쐀탖됀죇츀좼됀샅뒷렀볒샕쳉렀냄뒬쓇쀄샇죖즽렀볒뤀쏹궼삳뽙g쬀쬀봀쒮N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀딀뗑쐀됀샅삷죇놳겺탎듇뤀탈됀샅첷듇산묀첲듇쓅됀샅저뷀킼킸계됀샅뢷죅났퐀뷆떬뒮였렀뀀저렀별삳떼됀샅뢷츀죅견죖죌햹즼쀀듉죈쐀쀀좼됀샅뒷쇅쓉겺뒬냄렀볒됀됀샅뢷죅견였듅쒬렀뒬뒮됀샅뢷쀀좴쐀뀀쀀쐀됀샅뒷탇즽뤀쏹삳뽙"'죖떴,킼봀1g쬀쬀룁맆쓒6N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀첾죇<겺됀샅됀샅낷였듅쐀듇산묀묀곖봀곖츀탉쒬뷂AE쀄쐉뀀쎁솲셵떴죌햹탐저쀀듉죈J쐀O킴됀킰좼됀샅뒷쐀떴죖좴뀀TY^쐀됀샅삷cg쬀쬀곖타룁맆쓒볂iN쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀탇됀샅삷쇉죇턀탉탈찀뒴준냇듇준냇준냇쐀킮듈쇉쀄nsx뤀쏹됀샅삷쇉좴됀샅삷쇉산곐킭턀쀀듉좺쇉였듅저쐀됀샅쓈쐀좴쀄}쀄쐀쓈삮쐀됀샅삷쐀킮딀츀탈곂냈쇉죇됀였듅햮쳅쐀쀄찀곁됀됀딀츀됀죌뀀쀄떼뢬탌킰솳났쐀쀀됀샅삷퀀딀킲죌햹봅죕쓇됀샅뒷쇉좴찋곁쇉준킮딀픀츀쐀쓆였죅곁살쓉떴뗇쌀쒽g쬀쬀봀쒮탂탈N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀저밀였뒸떺됀쀄쇕났죅쓉겺츀였듅곂킼묀쌀뤀겺첹쓓됀짖였밀쀄쐀쀄렀떴떴죌햹즼쀀듉죈뀀좼겺뗇쓆쓉좴탂밀킭쐀겺샕됀떴쒽눀퐀뷆떬g쬀쬀봀쒮됀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼됀킬씀가뀀겺뷂가뀀겲저줁뀀킺됀듅뀀뒽턀킼탆솬쇉났렀밀뀀뤀퐀뷆저곕쀄됀뀇뤀떾떴죌햹즼#킴됀좺쓇퐀뷆즬샕쳅죕(-풬쐀탖가뗂쀀좼떴뀀뢽뤀킴산곐퐀뷆쇖쓀쓇탖쇈찀쇆묀퐀뷆떬였듅쀄27<A떴뤀쏹즽Eg쬀쬀봀쒮KN쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쀄떼됀뀀떺저P팁됀됀뷅췂쒮계쓂탁렀곁내쐀쀀탎밀됀UZ_쨀d밀됀듂떴죌햹즼킷저좮듂저볇저쀄ins킴룅떴죉췂츀듉좴퀀x}쐀즽떴쓅죌햹즼킷저저볇저저쀀듉죈봌좼즽떴였죅쓇킮냁뀀쓀좼헕쀀듉좵쐀뷂즽떴사뷂듇삻햾쀀듉죈뀀떴g쬀쬀봀쒮낾N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀뢰가뀀겺가곂떴탑떴뾺듈떴저곕킱뤀됀샅탂렀났밀쓆퓖저봀떼됀즽렀떴죌햹즼킷퀀쓍저풬킴쐀삸됀좼떴샅킸좴쓇겺샕찀떴죌햹쳎쀄쐀뀀쀄떴죖뤀쏹뗅샕벵g쬀쬀봀쒮N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀됆좺뷅쀄겺밀죅탈쓅떴퇕킼탆탇쳎뷅탂뜀퀀딀삮뤀딀뷂묀쀀쒲떴탂첲떴탂됀샅삷떴탂났떴탂삾겲쐀쒴사묀뒮쒰였준됀쐀뀀쌀퐀뷆킼샆렀듆듂떴죖뤀쏹뗅죌햹즼쀀듉죈"'킴됀좺떴죖뗅쓅킼쀀듉,1뢽쇉였쓉샇킼쓅죌햹즼쀀듉죈6;킴됀좺츀쀀듉좼떴뒴쳅킼겺탉샆쓉룅죖뤀쏹뗅쓁겲겵뒮였쒬츀귆탌죌햹즼쀀듉죈?D퐀I씀쀀N가S떴뗅Xg쬀쬀^N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀딀뗑됀탖준탁쓅준떴사뢽뒴떴놳ch풬떴냕떴쇅죇겺듈쀀뜀겺뤀좾mr떴뷂샕봀쇕뷂첵떴죅겺찠쀀듉쇉타퀀듂w|쀀쇉사쇉준킹쓅준탁듂쓈섀뒴킸쓅밀뒽샅벬렀찀렀준쀀탇쓈탂쀀듈탂삼묀쀄퐀쀀쇉떴곇킴좼가됁쓖쐀벻됀됀삾색견삹쒻샕됀샅쒵쓕좼준죇죇쀄섇녎떴킬관쇌곀떬헑쀀듉죈쀄봒죕샇죇였죅쳎였탅겺쀀퀀났쀄댁났퀀됀겲퀀쇁좴됀첸샅펬탉죇퀀살쳉퀀햁탇턀죅뒰쐀쓖좴쀄벬떴죌햹퀀쓈쐀탖쐀탖냕쒼쓈떴였듅섀쓉겺뒬였듅밀즽떴죖뷂좬봀g쬀쬀곖타봀쒮N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀뤁탈햸쐀별떴됀봀뒱곂봀났츀봀렀렀떼밀가곁글뤀사쀄떴뷂츀겺쀀견됀샅떴쇇쀀킭떴였죅퐀탆저턀킼탆탇였죅저탇탅쐀뀀듇뷂좬쐀준쇓탂츀볈츀저쓈듕곂지츀견삳쓈뒬뒬뀀룆됀저밀"츀',됁봀났떴탂킮듈떴됀샅뷂좬가좷가쀄16;즽떴됀샅죌햹쀀쐀탖뀀?D떴좴떴좴퐀I즽좴뒴뒲곅쀀N뷂좬됀산좴가S견쇉좴X뒴좴]b찀즽떴눀g봀lg쬀쬀탕견쒽낭q컿q쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쒬딀뗑됀쐀밀듅렀죅w쀄줊쀀죉뀀쓇찀였탌톬탉렀죅찀뒴킬섀좴|준됀쀀뷂놳쳇저퀀됀츀가섀엉룂됀겺좮떴삺삮냕쒹딀저쀀츀삺쓉됀났준쇓뷂좬탂뒮였윀퐀쀀쀀가좮쇉잆쁵즽떴죌햹즼봑됀듀좼뀀쳇저떴삺쒬렀샕떴쓑가쒸츀였듅샅였듅뗂뗖쒭츀좴쀄떴뤀쏹죖렀쓓렀g쬀쬀룁맆쓒짇룓쀀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쀄츀쀀턀겺탂렀견됀샅렀쓓탂츀곗뤀렀쳂쀄퐀쀀가떴뤀쏹죖죌햹즼쀀듉죈킴됀좺쀀좼샕겺듉렀견됀샅뒷였듅렀쓓삽곗쒬렀쒬렀쀄쐀죖떴g쬀쬀봀쒮벽됀가N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼됀킬탈퐀킷쓇저쀄됀샅겺낵저겲쐀견낵쀀렀듈탌츀탂저됀쀄곂지떼탇쓈삳쀀섀떼글킰쓈상뒬준쀄#(쀄떴죖쐀냐벵쐀죌햹쀀듉죈-2쀄쐀탖쀀좼쓇렀벬첼샆쐀쓉좴7<A듈쐀쇂래쒽E봀Jg쬀쬀듈즽P글N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀탇룇탓됀됀U쐀됀됀킭곈쇁쓇뤀쇉뤀쏹쇉렀뒲쓅탇탆쀄Z_d됀쇁좺됀저뷀i떴탁쐀뗉좺좳겺됀샅였첬듇쓅쓈뒮쒰였준탁쓅겺뷂쇁츀뷂쀄nsx밎죅뒮쓇쇉탇쐀짅냇쐀짅냇죈}믇쓇탇좬좳쐀봀좼겺킻죇믇탈타죕새떴가쓕가삷쒵였듅됀샅뒷였쒬살쐀쌀뀀쐀곕헇였죅됀샅였듇딀픀딀였겭죌햹뀀듇죈쀄섀좼좰렀샕쇇쐀됀믅좺삲쒮팀죇쒽죖뤀쏹떼g쬀쬀봀쒮쐀꼀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼됀쐀탁삼듇됀샅뒺쓅났쀀렀탇츀쐀쓇쐀쐀뀀각줕뤀쏹죖킮딀죌햹즼킷저짉쒽가저쀀저쀄킴뒴쀀좼쓇죖뤀쏹떼듉좴쒼좺킼쓅뒴쒽죕쀀듉킭됀샅쒸즽쒽킼죇쀄쀀죌햹탐가저쀄곐죂쀀뒻퐀탇됀좼쀀쓇사벱쐀뀀죖떼봀"쀄g쬀쬀쒽(뀀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀킭좲쓇킬였쳎샕쓅샕쳉탅샅쳉였죅죌햹펬탉쓅봀났쀄-27쀄탁뢻났쓇킬였쀀겺됀샅쀀샐쇉였삺<A탇탅가였죅탉뀀쀀쇉였탈죌햹쀀듉죈EJ쀓듉좼견쇉였듅뒽쀀됀샅쇉쓀였듅준샆쳉죌햹가죇쀄쐀O뀀TYㅽ관쇌곀떬헑h쀀쀄ㅽ관쇌곀떬헑a쐀a쌇밀띶겕T쩵g%휀N쀈딀%W?@??뉡???$V[    ] ㆍ :    d[    ]   d[] ()dg[]두통, 편두통, 후두통, 두중, 안통, 충혈, 안저출혈, 이통, 흉통, 부종, 식후곤권, 불면, 구토, 고혈압, 심계항진, 빈맥, 족번열, 요통, 견통, 삼차신경통dTP딀%딀%gCP$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀괝쇌곀떬헑쇁탐떴퀀킻뀠냈삵색가쒮떴쇉킻퀀듂쇌탐쳎쒷떴봀춏묀삺듂곖됀듂쇌탐삲쒬IOU[휀`숀f쮘됀킽딀탉듆듆탌떴듆탉됀뤀픀킮팀샕가읰죈좴떴찀섀맀퀀lrx꼀~찀섀맀퀀룅넀ㅱ렀킺렀듆뒴낼살묀찀섀맀찀킻떴낼관녭가듈룅쇆넀ㅱ삛듈쒵찀킭듈떴살묀듈뒴됀킬듇떴가였렀듆좴쒵찀킱섀맀킻떴렀듆렀듆쐀였샅쳉봀딀가떴킻퀀쀀찀킱렀듆뒴찀섀맀봀났딀탉듆떴가쨀쀄탆쓅관쇌곀떬헑준됀쇇가쀀룂쇈쨀뀀낼넀퀀뒸샅색묀룅넀ㅱ룅찀펁섀맀찀뒴떴가킮렀킺렀듆좴떴곗뤀관쇌곀떬헑탐헖곅뒴킻쇈뒴낼퀀퀀관쇌곀떬헑관녭샇룅넀ㅱ씀찀쇈듔삼찀뗁딀뀀츀팀괯쇌곀떬헑떴산봀났쓆듂준넀츀가킷산렀킺츀준밀츀저츀쀀킻듂가킷관쇌곀떬헑떴탒쓁뫹녛였가킷샄묀저가킷떴산산샇였저가킷가섀쓂관쇌곀떬헑쇁탐산떴탑가넀떴찀딀쓈낹뤀헒쀄렀관#).g밀4N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀쀄첳죕딀뷂뷂쓕딀렀됀질쓕쓍쐀쐀뗉듇뷂떬뗈딀씀글쐀뗉쐀듇떴대됀:@됀FL퐀RX괁쐀뗉듇뗈탑쓍쐀뷉쐀뗉듇뗈삲찀쓉퀀퀀퀀삼쐀뗉딀떴즲쓓죅듇쐀탂찀쐀쐀뗉듇떴킴퀀탍듈퀀듂탌붭쓍겹곇듇엕^di렀ou{gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀떴탑가관쇌곀헖관쇌곀헖렀듈떴산곐가관쇌곀떬헑죅섀듀푎퀀턀뒴떴변가쀄쨁헖헖떴퀀죈쀀딀섀쓀관쇌곀떬헑떴퀀죈산산쳉뒴탁떴봀났관듔죈됀가괁죌햹죌햹렀듆죖떴탑가쇉죖죖렀떴딀렀듆봀났츀관쇌곀떬헑떴살퀀렀듆뒴떴쀄g곆N$???왢???뀌촀r|B경챺 경경떴팀떴렀떴춘쓂팀떴팀떴뗇뗅팀떴뗗팀떴뗅팀떴팀떴팀떴팀떴팀떴팀떴팀떴 팀떴펈솮귈대%팀떴혀)팀렀떴.팀렀떴3팀렀떴저7팀렀떴<팀쀌좬렀떴A팀쐀떴먀E팀밀뷂떬쥎J팀쓂쓕쌀롟떴펈O팀대녱뗆가떬떴뤀쏹춘눀가S팀X팀쀌\팀쀌a팀i퀀쀄떴눀og쬀쬀봀쒮u넀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀삼쀀겺뤀뢽죕쓆탇뒻쓇묀쀀쇆쓈탕뒻좳샇쳉렀묀쓈겲곇쓆겲뒴저좺뒮쒰였삲밀쳍뤀z뼀영쀄겺뜀뷆겺찀좲쀀붹겺뤀딀킬쓈뤀쀀붹뒴첵떴좵죕놳쀀삮턀킼탆좺삺좳딀턀킼첬듇쓅뤀저킼곈였퀀곂떼준렀렀쀄쐀였퀀저쌀풞뒰낹눀냈ㅬ뤀쀀퐀곂킻묀킹쓅밀떴관쇌곀떬헑즼킷쀀곂탈저봀저쀀듉죈쐀탖밀됀죇쌀퀀쐀탖떴딀쓈듉뒴가찀곆솬붹였듅솹퀀쒬찀뒰쒬였듅저쒬였듅겺첬쌀좺쀀듉죈였듅좱쐀였듅좳저떴쓑떴렀떴춘쓂혀g쬀쬀봀쒮낾룓눀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼탐좺킬겱팀겲냍눀겺뒬쇈삮났탂렀떴쀄떴쇕겺쇕렀딀였쒵탈탇쓈딀탇쓈딀겺쒵났겺킲쀀견렀떴준샕묀떴떴뢽렀떴킻첲였탎듇사났솮죅곇킹좴뷂준뒬쐀뀀준"좽쓈츀쀀낳준렀킺츀',줔츀가떴관쇌곀떬헑즼킷썲읟뒬쌀츀저탁계났듂저저쀀듉죈쀄16;렁쐀탖좼겺였듅샅뒬첰첲쓆쓂듉좴곂쐀듉좴밀쓈듉좴룅곂쐀쒬였듅쀄?D퐀I줁쀀듉죈뜀견샕쳉떴새뒴즼쐀죕겻쓈킸짅쀀N가SX쀀]갋쐀탖쀀묀뒺죕쓁bgl떴qg쬀쬀봀쒮삻v대N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쀄떼탐됀퇀쓁|윁겺뤀뀀뜀겺쒲탎듇밀쓆삮삾색솮탂킺쓈저쀀탈퐀탉쓇쐀쀄퐀떼렀쀀쀀죇곖쀀였쀀상렀탈뷂곖가떴킻삻햾좺떴관쇌곀떬헑즼쀀듉죈묁풬쐀탖쀀좼떴봀좴쓈좴킼쓅떴변쀀듉죈쐀탖뀀킿쀀좼떴쀄킼킿좺밀뗆킼저쀀듉죈풬쐀탖뀀퀀쀀좼쐀밀떴쓑봀좴쀀듉쀀듉죈퀀쀄떴뗇뗅밀g쬀쬀봀쒮룓됀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쀄탐렀톺곁떴듇뀁겺쀀산탂뷆쀀렀듈뢬탆쓅됀쒽쀀샐쐀상쇇였쀄듂밀볒렀쀀듂산듐햼뗅렀떴관쇌곀떬헑킼뗅뀀저쀀듉죈쀄풬퐀탆됀쀀봀떴뗇뗅킼뷂츀쐀였쓆뷂떴뀀쒽렀샕쳉떴쀀샇쀀관쇌곀떬헑쀀듉죈풬퐀탆쀀쀀탖삼묀첲킼떴샕됀쀀듉떴쀄"',1떴뗗6g쬀쬀봀쒮탂좯볔룓;딀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀듇겺딀쐀뗉냕킸츀삺겺좲삲묀쓈넀탈뷂쓕뀀뒬쀀쇆밀볅풬묀됀퐀뷆킲쓈퐀뷆쒵쒵츀뜀퀀떮츀뒵곂지렀탎듇산묀밀킭뒴츀쀀샐렀듈뒬렀상글킰쓈저렀샇AEJ씀쐀O뀀TY^퀀c떴뗗관쇌곀떬헑쀀듉죈h퐀탂쀀좼쀀쐀쇇떴샕겺킲였죅였듅샅뗗쓑였듅쓅죅삲쳉뒬쒬츀쓅쀄mrw쀌떴뗗겭뒬쇉삮봀뒴관쇌곀떬헑뒴쀀관쇌곀떬헑쀀듉죈|쐀퐀탆킹쀀좼떴였듅떴삺솮탂쓅딀였뗗쓑였듅쇅샇쳉츀쀄퐀쀀떴뗗좴쇅쓉듇관쇌곀떬헑쀀듉죈가떴뗅g쬀쬀봀쒮뀀뀀룓똀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀뢮뒺엓낳쀀듉탐삼쀀떴뗅렀뀀렀떴탂뗅죅됀저곕겭퀀준쒳쓂첬샇묀죅뗅뀀렀떴뗂관쇌곀떬헑탐쀀듉죈촁쐀퐀탂좼쀀쐀탖뀀렀떴뗅킼뢮뒺룇퀀듅룇뢮뒺엓낳타샕볇쀀듉죈퐀쀀섀가쀄렀떴g쀀쬀쬀봀쒮낾룓뜀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀켁풬듇뀀겺넀견쐀견쒮겺샅겹쀀뿗뒽뜀쒬찀탈룂쐀탖됀탎났냍쐀탖곈묀삷쓇듑뒳쓈듈쒷듂좾첲준됀찀좲딀저곕쐀뗉뒬뷂쀄숀쐀뀀쇕렀볒낹쀀겺샅좺렀떴관쇌곀떬헑즼킷봀저저쓇저뀀저쀀듉죈"꼁킴킮뀀찀뒴겺됀삵좼렀떴됀샅좳쇉됀킵좳츀봀좴쒬봀좴쇅쓉죇딀였듅죅쀄',16쀄렀떴;g쬀쬀봀쒮낾밀쐀@렀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀턁킬렀떴듇떼킲쓈딀탕탇딀쓈쀀딀딀떴쇕됀겺킲EJ쐀O쬀뀀T쀄렀떴쳎관쇌곀떬헑즼쀀듉죈Y쐀탖딀였듅좼쐀탖딀펬탉였듅딀킻좴샕묀좬삹쀄^ch괉쇌곀떬헑떴가쒷렀떴탑뒴삺쐀mrw쀄쐀떴|g쬀쬀곖타봀쒮벽내룓쐀뤀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼탐떼됀밀곁쒲뀀뜀겺킹삮뷕쳊넀뇂턀킼탆뀀쇇였준됀쀀샐샅쳉쐀렀듈렀쐀떼뀀듂렀츀쀀찀떴쇉관쇌곀떬헑즼쀀듉죈퐀탂쀀됀쐀넀견쇅산샇났쀀관쇌곀떬헑즼쀀듉죈쀄퐀탂탍겱곈쀀쐀떴쐀쀀삮삸쀀듉쓂쓕쌀롟떴펈쓇봀g쬀쬀먀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쀄뷂츀쐀쓂쓕쌀롟넀떴듇됀킰쐀쀄뷂쐀쓂쓕떴뀀쀄뷂찀찀쓕뒴쓂떴쇉산뷂쐀찀쓂떴쇉쓀관쇌곀떬헑쐀탖쓂쌀롟좴떴쓑좴쇈좴쓂뒴쳎저섀g쬀쬀봀쒮킻됀묀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼됀떼탐죇좺붹죇쀀색탈죇뒮좲딀킼쐀좺곇타곈탈뀀저상쳉떴저곁렀죇쐀묀렀듈곂지냍삳탇쀀저됀쐀#쐀붹죇딀관쇌곀떬헑킼뒸쐀탖솳쓓쳅섀곐엁(-쐀귆쐀탖떴츀였듅2츀샇귆쀀듉죈7퐀탂귆좼쀀쒲떴쀀쀀듉죈<A쀀듉쀀킴킼뒺쓅떴저였샇쳉봀났즭죕킼였죅쐀였듅떴쳎샕쀄EJ쐀O뀀TY쓇봀^g쬀쬀뀀샅듐d밀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀렀떴렀떴쓈뷂뷂샕였쒷딀샕딀뷂쓅딀살탈견렀듇쇕ins뼀x섀뷅첸견렀츀렀솬쐀}귁였냈렀킺쳁밀킭산찀쀀삳쒰탂샕겹쓈상쇈킱쳎렀쒼쇉됀죕쐀케뀀렀떴탈떴탑관쇌곀떬헑탐됀쇉쐀사쀄쐀탖떴샕쐀탖뒬뗂좼묀쇇첸죈쀆찀렀떴킬쳅뀀넁관쇌곀떬헑렀겺킹찀턀저븀관봀산쒴쇉쇕저귕됀결듇가킷관쇌곀떬헑견죇삲쓉쀄솬쐀탂쒲퀀삱퀀삱겳뒸샅색저쇉탇쓅렀떴탒턀삺탉관쇌곀떬헑솬듇쒲퀀삱냀쇉쳀쒷죇샂잻떮탅쓁쒽퐀쀀뤀가ㅽ헉h쀀쀄ㅽ헉a쐀a쌇먀꺖뭓g N쀈딀%W저?@??븀??? d[    ]   d[] ()d8[]두통, 현훈, 무기력, 정충, 발열, 구토, 사지통, 식욕부진, 소화불량, 변비d딀%딀%g:P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀헉좮쇕삆퀀떴죖퀀가햮뒴샇뒮였짖새새좮쇉산떴죖가킷쀄@먀FLR휁좮퀀사뒲ㅬ듂됀죌퀀삱쒷좮쇉산ㆎ듂좮퀀쐀저퇉븀앵쐀좮퀀저퇉킹삹쳉듇저퇉츀퀀삱킻저퇉좮퀀좮퀀죈뒴듇좮쇉산산샅쳉쇈샕뒴듈츀퀀삱킻퀀삱섀뒴좮쇉산쇇좮퀀떳퀀듂X^d뀀i븀ou{케줁좮쇕삆쇈쐀뒵샅킻사쇉산츀산쇉뒮였듅곁낹쓗였였듅였삮묀듇샇쇈쇈뒴킻산쇉좮쇕삆퀀킻퀀삮뒼산묀뀀찀킱죖산좮쇕탐죖퀀죅떴산쒮듈팀섀맀숀뀀였헉햮뒴듇쇈쐀듈좮쇕삆뤀죂찀곅뒴듇좮쇕탐떴탑떴퀀가샇쳉렀좮찀킱짅죖산샇헉떴탑쓅가떴죖봀났탆쓅가떴산산죖쳖쒵가헉떴죖가쒸가곖떴죖산죅삲쳉뒮였쀀쇆준떴죖가쀄쨀헉렀좮쇕탐산떴쀄떴탑첿죅죖탖쓅가쀄준탁저가킷츀산준떼가킷#짖였가킷)쒸.g밀4N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀뀀퀀삱냀픀킮쳆볇뷂쒬킬딀듇킳듇솬삼삲퀀낽탖산룐혀죅뉼낮즻츀뒴준봀딀뷂딀쐀뗉관쐀뷉관쐀관:@됀FL퀀RX^d쀄쐥됀쓍픀뤀죂쐀뗉쐀뷕쐀듇뷂딀쓍찀쐀쐀뗉듂탌붭쓍솭퀀샕쌀즹쓍i렀ou가{gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀븁쀄떴탑가관쇌곀떬헑관쇌곀떬헑떴찀산떴샇밀쇉산헉떴좮듖찀퀀샕묀저떴샇짖즽뒮였쇉산뀓쓀떴탑가냆찀듖떴탑가냆떴뀀쓀탖뒵샅퀀샕묀떴헉떴좮듖렀저떴쀄됀넁삭냁떴탑가삭냁쇈떴가헉저섀탐떴탑가떴죖쇉봀났탆쓅렀g곆N$???왢???뀌촀rB경챻 경경떴쒽팀떴가샀뗉팀떴팀쀌떴팀떴죖가떬녶팀떴눀쒽팀떴좮팀죖떴팀죖즽쀀팀죖팀쀌됀샅삷떴좮죖팀#퀀떴쒽)g쬀쬀봀쒮가/봀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쀄됀떼좺퐀4떴죇뤀났였쓈쀀9떭곑쐀였가쐀뒮였듅첬준쀀렀렀곈상가>C쀄뒬견렀H쀀내준였렀M츀준뒮였렀좮떴좮좺떴헉즼였듅뀀곀저쀀듉죈쀄RW\쀄쐀됀좼떴봀뒴떴쇅쓉퀀쒽쓉곂af쀄킼쓅쀀듉죈jo쀄떴가샀뗉퀀tg쬀쬀봀쒮z븀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼탐퀀좺가겺겺듈죇쒮봀쐀곂쀀듇탇삳상겺좺떴헉즼킷즽탈뀀곀저저저저킴좼됀좺쀀쀀듉좼떴였듅탈퀀샕샅쳉떴묀쓈떴묀였겭탈퀀샕겲츀렀킺뒮듈쓅섀쀀좺킲섀헉퀀밀떴봀g쬀쬀봀솬쒰듇결뼀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀딀뗑렀됀렀떴됀샅삷쀀살탎듇탁섀욭츀렀줒탁쓖겹타였츀렀좮쇉렀쀀떴듇좮떴헉쀄쐀탖떴됀쓈좴쇉삲살쀄떴봀g쬀쬀쀀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떴가쒹묀떴쐀쒴됀산묀렀새쇕였저됀쇉타헉탐쀀듉죈봀쓆좲쳆뒬좴#떴죖가떬녶(g쬀쬀룁맆쓒.섀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀탐됀낹좺킼쀀됀3묀뗗놗쇉삻햾좵퐀탆햮8=퐀탆킹됀퐀떭곑쓇봀퀀죈퐀쀀뒱킭턀킼탆탇쀀떴딀죕쐀섀맀풼됀됀샇탂가킬좺팀샇뀀쒷겭뒲샅변곁쀀듇뷂견죕뷇퀀듕쐀뒷산쀀쇉듉뒱쓅쀄BFK봀저P됀UZ_겺듈됀샅됀새뜀쒴듈탌뒴d쀀쒭겴쒲가곖삺묀in좺쓇헉쀀듉죈s쓇헉쓈죕떴샕좷쓈짅죕듉잻쒲쓓묀죇x}킼됀죌떭곑듈좮떴헉즼쀀듉죈섁탍귆좼헉떴뇁쳑쳐됀됀쓈킲턀톾떴죖가떬뒬녶됀쀄쐀뀀뇁쳑쀀헉쀀듉죈쀄킴겺쇉킼퀀쐀떬죕쓇밀볒퀀쒮쀀듉계곖쀄쀄좮좾별쒹즼쀀듉죈떴눀쒽뷈봀g쬀쬀쒰쐀숀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀탂가탂쀀킬쀀탉듇죕킼견뒺섀였듅첸섀쀄쐀듐삷쇕뤀가탇뀀쓆탖탂턀삷산묀쇇샇묀겺뤀떴뜀퀀쒵였듅삮삺츀낹경쇕됀샕탎묀듇뀀씀삳탇쓈쀀쓈저뒬준눁쀀렀쀀샐곗삹렀퐀뷆퐀뷆쓈츀듈퐀뷆즬렀탈삸퐀뷆떬였준쒰였쓈쀄겺떴헉즼쀀듉죈쐀뀀촁킴쒼떴샕뒽샕샅쳉쒬츀탇킻쓈킼샂묀낹죕츀산뒽쓆쓉좴샇쓇"쀀',떴좮1봀6g쬀쬀쒽냇낳;준p쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쳁샇쳉렀밀A쀄킬좮됀낮벬즽킷쐀즬샓햾턀떴EJ떴탈쓅뷂곀떴샅좳킻뷂츀샇떴겺좬죇봀쒸죅렀밀삮뒮였룇첲쳆룆킺뒮쒾떼쐀쐀였렀쒽렀뢬퓆벹렀듈렀쒼렀쐀O뀀TY섀^c뤀뢬탆곂쇕됀뀀견첮뒬쓅곅뒹곂지떼렀됀킼렀곁곀떹곀곀떴저곕딀됀샅뒷쇉퀀뒭hmr쬀w쀄떴탑쓅사뒲뒴찀뷂쇈산떴쇈렀듆죖떴좮쇕탐듈섀맀산좮떴죖렀듖킭섀탐산죖떴|밀퐀가쒸새렀됀쇅쓐글렀쇉타쓅렀좮쇕됀결쀀가가떴좮떴찀봀즹쐀뗉렁떴탑킼떴탑관쇌곀떬헑관쇌곀헖헖뗔냁헔뤀햮죖산딀떴탑죌햹쓂햲낸쓆햬저떴탑삲헖헉햮떴탑삭냁냈쀄듂쇌저귕탉딀됀결샇쳉죖쳅딀쒼죖탅삲헖가저귕렀새햮봀쐀찀뒴헉묀렋밀삮뒮였산떴좮떴헉즼삽냅죇킻삸퀀밀쓈떴죇샅쳉뢽샕쓇됀뒰떴샕킸좺뒮였쒬사뒮쓆쐀쓈쐀탖곀쳈곀떹쓕쀄쀀쀀쓈좴쇅떴곁쒼겺저렀놳산샕쳉뒮됀뒰뷂쓃떴쐀였죅좴죖떴g쬀쬀봀쒮룓됀쌀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀탅킹됀샅섀킼떴쀀뷂쓇떴쐀떴났겺쀀됀샅낹렀였곂지쒷곂탂뒮였퐀뷆쇈퐀뷆뗆상쇈쀀퀀듅듂저됀쬀#떴헉즼킷쐀뗉쐀저쀀듉죈(-꼁풬쐀탖쀀봀좼쀀쐀탖듈죇됀샅뒷쇉였듅샅뷂쐀탖쐀떴쓑였듅떴뒽쇉쓀였듅킼쀀듉좼헕쀀듉죈쀄27<A죖즽쀀Eg쬀쬀봀쒮킳밀룓K쐀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀됀샅뒷쇉죇탈됀샅렀찀즽듇뷂됀렀볒견났저P됀U쀀탇쀀탎듇쓂킳됀사봀났죎Z_곈상킬쓈쀀쀀됀샅쇕저쀄din즽렀죖좺됀샅좮헉즼킷쓇저저쀀듉죈sx쀄킴됀킰됀샅뒷됀킵좼쀀됀샅뒷츀즽쒷좴쀀쒾}킼였햮즼킷뀀곀쐀저쀀듉죈쐀쀄죖뀀뷈봀g쬀쬀룁맆쓒짇씀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쀄떼탐밀킭츀가샕샅쳉딀겭렀가픀쒬샇쳉탉쓁봀삸묀쒬똀첻쀀듉죇탈쓅됀샅첷가였솽봀됀샅뒷쇉죇쐀퐀뷆탉됀샅뒷쇉산킽쓅쇉죇퐀탆곖산곐쇉견겺났낲렀렀밀삮쇉쀀삺쐀됀쇖산됀샅낷산겺킹듅삮겲킹삮샕샅쓈쒷퀀첿죅쀀쇆준였렀쓌쇉됀샅뢷첵산죅쒵산쇉쓇산곐떮뒵킷탎삵렀첬듇됀듅뤀저삮킭좲삲묀됀듅탈됀됀쐀였죅렀뜀퀀됀쀀였듅삳탇탇밀킭퐀뷆쇈샇쳉퐀뷆킹쓅쓈삺뼀쐀뀀뼀준렆저죖헉쀀듉죈밁헉쀀킴봀쐀탖됀샅쇉였듅샅됀샅쀀산묀쓈쒲탌뀀쇉좴겺킹견쇉쀄쐀뀀됀샅삷떴좮죖"봀'g쬀쬀샕낽-쨀p쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀밄듈2쀄됀좺듈됀샅좵떴뀀귖곈샕쳉쓇렀킰턀킼탆쓅쓅7<됀샅삷떴죇킬쓈쀀풼가쒬였죅첻밀쓁AE뀀쐀낲곂지묀쀀쀀쓐됀샅첷쒬뒬좲겲킹겲뷂렀찀좮쇇찀좭찀쇈죇죈퀀J쐀O뀀T저Y퀀삱퀀삱츀좼떴좮죖쇖듈듇샅찀뤀됀듇사탖쓅즹좮죖찀탈찀좱곇뒴턀킼견^ch묀m좮떴좮쇕좴산좮듇떴였저찀듖렀rw헉찀즹쐀뗉렀새햮봀쐀찀뒴헉쀄|좮떴탑헉즼퐀붬듐픀쀀쐀킸렀가헉곂지쒷뒲곅됀샅탈렀샅떴쓑였듅샅쀀뒵킰됀좺톻킼탆쓁턀킼탆뢼샕쳉곇턀킼쓐퇅됀풬첿묀저변섀엉쒬가쀀쳂사쀀듉저킬탇곇킲븀ㅽ삲헖h쀀쀄ㅽ삲헖a쐀a썗T섀g 츀츀N쀈딀%W?@??힝??? d[] ()d([]두통, 현훈, 산후오로, 안구건조, 수장황()d딀%딀%g5갃P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..가,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀관`처방`설명숀숀먁삲헖죖떴퀀가죖쇕삆퀀떴찀산곐쒵가떴죖좴쒵가죖쇕샇곀즹짅쇉쒮떴였쇉씀붳산곐쒵가쨀;AGMS떴퀀킻쇉타죅듂듂쇌턀딀픀렀듆뒴봀났탆죖킮샕떴가쓂햲죌햹킮준딀픀츀가죇됀듌킰딀듈좴산Y^츀djp삳듈좴쒵떴삳듈쀀펁섀맀찀펁섀맀킻찀뒴떴쇉놳쇇쒮가가삳쇂래퀀뒴떴봀났쓆쇉준쓓헉곕지냇쐀짅냇가v|꼀툀저귕솷샹퀀떴봀났렀저귕샕쇈뒴살킻떴쒮섀쓈킳사쳉쐀사헉저헂가준렀츀쀀봀났탆산봀쇁넀쁠퀀쓁떴산뗔냁관쇌곀떬헑관쇌곀헖헖가탆쓅퀀섀탐떴삲헖죖쇕삆퀀떴탑가글혀쀄삲헖떴죖떴샇냅가저퇉쇖햼쇖탐떴죖산샇쇖떴퀀였쇖탐뗁쓕퀀죖듖퀀가햻찀룅넀ㅱ듇죖듖쇁떴쳎죖떴죅듂쒬가죖떴탑가쀄눀똀쀯턀듂쇌퀀샕묀떴봀났탆쓅듂쇌탐좷뒴좮쇕탐좴쒵떴봀났탆헉삲헖가쳎살퀀죅떼즽쓁헉떴가뒮였좮삲헖떴가듂사가준쇇쇉퀀랾쒷듂킬샇쀄렀삲헖#죖떴퀀가)떴죖산봀났탆쓅가.쀄떴죖쇉곀즹밀4쀄됀쇇가킷:g@N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..글,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀꼀`처방`구성숀숀됀듀사듇탌죕쐀찀뒴준봀딀뷂딀쐀뗉쐀뷉쐀솭퀀샕쌀즹삲퀀쓕딀렀뷂뷂퀀곔찀딀쓍준쐀뗉쐀킽됀FLRX팀^di렀oguN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..뀀,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀넀`처방`비교숀숀뀝쓀떴탑가가햻가햻뒴가햻저짅쇉타가뀀쓀떴뀀쓀죖탖쓅가삲헖뀀쓀떴탑가봀났츀삹죖떴탑가떴쓈가퐀{뀀팀났떴죖탖가났냍쐀탖쓁찀킱살떴탑가삲헖렀섀탐떴가쀄됀g곆N$???왢???뀌촀rB똼과경챼 경경쀌떴죖팀떴팀떴죖팀렀떴샔떴업팀뀀쓀륟썣떴팀떴죖봀g쬀쬀쬀렀냆찀윀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀겺됀샅퐀뷆퐀뷆떬쇈상쒼쇇였똁쀄떴탑낹츀퐀뷆탉퐀뷆떬탈탖떴퀀쓇떴탉렀좼가햻뒴죖떴삲헖죇쀄떴죖쇉찀봀삲헖쀀듉죈떴죖좴쐀뀀됀쀀쐀쀀죉샕쳉겺쀀삲헖쀀듉죈쐀떴퀀"떴'붮봀,g쬀쬀봀쒮냌2저N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀탕견킻탐됀츀됀죅좲퀀밀짖렀죇됀킭렀7<떴탈겺듈죇뷆떴죇킹좮쒵탈쇉산산가탇떴풬퐀좴상였룍곂탕탆쓁좬탇쓈저뷀킼쓈상AEJ쨀쐀O쀄상즼퐀뷆퀀렀죇퐀뷆쒬탇쓈듉좴듈준듉좴즲푶뒰떴킻톼킼탆붬쐀쓌였죅떴킭떴가뀀TY^저c쀀쀀샐렀렀탉뤀쓒였떼쇇쓖곂지쒷탖쓈삳삳솼떼hm풬탈떴삲헖즼킷삼저저쀀듉죈rw섁쀀쐀탖됀듀쇉쳅쐀저쐀탖좴탉됀듀쇉였듅떴탉였듅뤀쓒산산쒳쀀였죅쀄|퐀떴죖쀀킮봀가쀄g쬀쬀룁맆쓒짇준N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쓈글글떴저뷀킼겺쐀뗉턀킼탆겺좮떴찀좲산곐샇떴겲킹쒰였붮죖쮍츀쀀탂저곆뷂죇뒬견좴삷쇉퐀뷆저곕킼딀냇냇저츀렀샕쳉츀상였떴죖삲헖즼킷저킴됀킰탅쐀뗉뒴탇떴였듅샅쇕쐀뗉좰쓁쐀쐀뗉듇킴좳쓇탖떴였듅붮죖쮍쐀가샕쇉쓇탖쇉였퐀쀀밀가렀떴샔떴봀g쬀쬀봀쒮쬀p쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀섄듀쒬탖샔삮렀떴변삳렀쀄상쇈쓈글영쀄쐘뤀헒쓉였떴퀀샂관쇌곀떬헑겺떴됀샅쇉떴쐀였떴좼됀킻쀀뜀겺쀀삮떴죖떴샕봀났죖떴듇쐀뀀봀쀄떴탑가낹츀섀탐가헖관쇌곀헖관쇌곀떬헑헖듂렀떴탑죌햹준쓓헉쓂햲가죖떴탑삲헖헔좮떴탑헉쀀렀떴탑릳햮삲릭햮가떴탑헖냈삭냁가봀났탆듂떴죖떴탑츀산준쓁삳렀가햻뒴삲헖가"'뼀,16듂삳렀떴탖샔삮죖떴탖삲헖즼쀀듉죈;?턀쓇봀D쀄즬떴였듅퐀I쓇쀀쀀삮떴였쀀N뀁겺됀탕킰좮떴탖샔삮죖떴좭떴탖였떴킹냅샕묀쐀킳곕됀쓌쐀쳎가쳀쀄가SX]b쀄뀀쓀륟썣떴g쇇봀lg쬀쬀룁맆쓒짇q컿q쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀뷂w대밀저뒴가밀킭쀀좴저뤀뒴준좴뷂떴겺됀샅뿗쒾뷂샕섀녎곁쒾턀톾|쌀퐀쇉였킮견겺탉됀샅췂겺됀샅낷떴듇탇탆죇쀄쀀가쀄밌저렀떴죖떴삲헖쓇섀찀듇가킱쀄가삷츀좴킲뒮변짖퀀떴쇅였죅찀쐀퀀샕쇉뒴찀퀀ㅽ냆쾂h쀀쀄ㅽ냆a쐀a케g N쀈딀%W저?@??븀??? d[    ]     d[] ()d[]두통, 산후두통d딀%딀%g:괃P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..눀,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀대`처방`설명숀숀쀄냆뀀쓀떴퀀가됀퐀놚츀샅됀퐀샅킻듇겳쓕겳쓕듇샕탉퇇킼견삹퀀죅턀킼견쒷쳎냍탉섀맀됀뒵샅겳곀쀀냍타됀쓂겳뒸샅색묀섀쓂@먀FLR턀X^d냍가떬죅뀀킺살저뀀봀났탉딀픀냍탈쇈쇁살묀쇉쒮뒴냍탈쇈뀀쓀쀀탈쇁됀뗎삭햭냎냁가냍탉쇈쇁살섀탐뷖킻렀저쓈봀났쓆찀쇕났가봀났탆났벴냔가i븀ou{찀숀냆쓈쓈섀탐가죅삲쳉뀀쓀탖딀듂픀살묀쇈봀즬뒴섀탐떴가뀀쓀탖가햻가섀탐새삭햭가낹저섀좼헕가딀듂픀쇈봀솬퀀뒴떴냆가꼀였딀픀뒾쇈봀즬듔새쓍삭햭냆떼냍렀저샕변냆삭햭뀀쓀쓈쀀좼헕냆뀀쓀됀킰산떴탑가가쀄탁죖떴퀀가뒴죖떴떼떴삭햭가햻삲헖사쳉냆죖떴죅딀듂쇈봀즬퀀뒴떴쒬딀뗁쨀렀gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..됀,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀딀`처방`구성숀숀뒴첳딀쐀퀀샕쌀즹뤀킭궸낹쐀뗉쐀뷉준듇봀봀딀퐀뀀#)/적샂듇쓕딀뒳했햐쓍픀킽듈쓍쐀뗉뤀떼썐쀀5:@가됀FgLN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..똀,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀뜀`처방`비교숀숀툁뀚쓀죖퀀가났났뀀쓀탖퀀렀듆뒴샅준떴죖탖가냆뀀쓀됀찀뗁떴탑가쓅뒴쇈떴쳎퀀R가X^d쐁좼헕뀀쓀떴탑가좼헕뀀쓀저쒽쀀뗈삀죖킴가죖렀떴탑쓅가뀀쓀죖햼뒴냆뀀쓀떴쳎jpu넀퐀{갓햻뀀쓀떴탑가가햻죖쇕삆퀀산떴탑가뀀쓀떴탆쓅뀀쓀떼뀀쓀퐀뷆죇좬탖가냆뀀쓀산떴탑가쀄뀀ㅽ관쇌곀헖h쀀쀄ㅽ관쇌곀헖a쐀a쎑쵷쎑쾞쌀썗쎑섀뭓밀녽찀 g'츀츀N쀈딀%W?@??힝??? d[] ()d[]고열성 두통d딀%딀%g<긃P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..렀,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀뤀`처방`설명숀숀괧쇌곀헖됀듌킰넀쒬듈뒴떴넀퀀가쩤퀢떴넀넀뤀넀저퇉킮넀뤀샕겲툀쵟봀쇉산넀저퇉넀츀쒵떴넀츀가킷변쒵BHNS혀Y눀_e넀떴사됀듌킰넀츀듈뒴찀펁섀맀뀀떴봀났렀킺렀듆뒴낼살묀찀섀맀찀킻떴봀났탆가헖뗔냁넀듈뒴탂찀렀봀났관쇌곀헖킮kqw글|쀄룅넀ㅱ듇쳌쒸떴곂떴퀀였떴봀났좮떴퀀가헉관쇌곀헖봀났룅넀ㅱ렀봀났떴탑가쀀곅룅쇆넀ㅱ삛똀가턁괚쇌곀헖가밀준츀저킹퀀듅탅산츀쀀뢬탆쓅킲츀삮가렀저귕쀀렀ㆎ가킷쇉뀀샕먀꼀괞쇌곀헖듇쓕뒴가섀탐쬀뀀관쇌곀헖쇉가듇샇살묀봀쇁톱킴견뤀헒쇉쓇탖산킻관쇌곀헖쓇됀가킷가츀븀괠쇌곀헖떴넀퀀가관쇌곀떬헑탐가쒾뒵쓅탆관쇌곀떬헑떴넀됀결뒴샕쳉준츀봀났죅됀퀀탇퀀뒴떴관쇌곀헖떴준탁츀가킷산준츀가킷떴됀퀀퀀뒴떴봀났츀렀gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..먀,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀묀`처방`구성숀숀됀듀뷂딀딀놉뷂뷂쓕딀렀쀀놚글녟퀀쓅딀렀봀뀀#)/팀5:탍탓듇쐀뗉듇짍퀀샀듇탌죕쐀찀뒴뷂탆찀준쐀뗉쐀킽@됀FLRX뤜죂쐀뗉퀀곔찀딀쐀뗉떴딀킴삲퀀낽탕탖산룐됀^di가렀o퀀쐀쓍쓍겹곇듇엕쀄u{gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..밀,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀봀`처방`비교숀숀괁떴넀퀀가헖떴탑가떬헖관녭딀냀듇떴쳎쇉산가관쇌곀헖룅넀ㅱ떴쳎뼁뗔냁룅넀ㅱ찀떴탑가뗔냁꺈낼상듈됀듌살묀킻떴탑가관쇌곀헖츀가킷떴탑가됀g곆N$???왢???뀌촀rB쟐과경챽 경경떴놚팀떴놚퐀g쬀쬀봀쒮쬀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀밅낹넀놶였떺뀀떴가됀떮쓁삾뒵붹겲츀곈났상탂쀀쒾됀퀀견렀볒쇕뒴쇕섀듀쨀뼁가떴떴듂쇌츀됀결쇁뀀밀쇕쓁쇕섀듀됀섀킮렀뷂쒬뤀섀녎떴넀쐀쳅쀄쐀떴넀쇕산떴퀀죇첲쀀퀀곂퀀탇봀났준렀킺츀관녭곕쀄뀀밁겺킹쇕준츀가킷관쇌곀헖관쇌곀떬헑탉가냈봀났됀겭쓂묀퇖앰묀듅겺킹쇕떴탑가관쇌곀헖쀄"',관쇌곀헖킼였듅삱묀즼렀쳎가쀀듉죈16쀄뢰됀떴상츀탈샕겭렀좼됀룅듈츀였듅묀겲곈쀄;?D렀츀뢰킭쐀저됀결삻탖쀀햾삻햾탐삻헖뒱쀀듉죈퐀I쀀N킬뒬겲곈가SX]bB-121   승마황련탕 /0$과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt'케r{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 뜀밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 대밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 븀밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀#    밀밀쐀# !밀밀씀씀@# !밀밀  "밀밀쐀# #밀밀씀씀# #밀밀  $밀밀쐀# %밀밀씀씀# %밀밀  &밀밀쐀# '밀밀씀씀@# '밀밀  (밀밀쐀# )밀밀씀씀@# )밀밀  *밀밀쐀# +밀밀씀씀@# +밀밀  ,밀밀쐀# -밀밀씀씀@# -밀밀  .밀밀쐀# /밀밀씀씀@# /밀밀  0밀밀쐀# 1밀밀씀씀# 1밀밀  2봀밀밀쐀# 3밀밀씀씀# 3밀밀  4먀밀밀쐀# 5밀밀씀씀# 5밀밀쀄ㅽ뤀죂햸a쐀a뭓T띶쌀퉲g N쀈딀%W저?@??븀???      d8[    ]           d[] ()d3[]여드름, 면적, 신열, 비염, 식후즉변, 소화불량, 천면, 다몽, 이명d딀%딀%g:꼃P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..븀,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀뼀`처방`설명숀숀뤧죂햸놗킹가밀킭넀춬밀쓈봀났탆뢬탆쓅밀킭쀀뤀죂햸섀녎쀀듇가섀쀀탖쓁산킮쓅뤀죂햸놗쀀넀죅쇈좮쀀탖놗@먀FLR퐀X^d섁밸겲렀듈됀쇅퐀놚쁱렀킺넀츀가준탁쓅밀넀됀퐀놚글가밀봀났츀쒽됀쓈킳넀준산듐산쳉산밀렀밀쒭렀났밀킭쓅봀밀뤀쇁낼밀샇됀낼쒷밀킭낼쳅츀삹쒬뢬가됀샇탅뒼겺밀퀀낼츀i븀ou눀{숀밀가섀듇사됀쓈쓈퀀즺딀쓈쐀딀쇅쓈놗산청됀듌킰넀츀쒮냀쳅낼퀀살킻산쇉뤀죂햸놗쇈렀듆뒴낼퀀뒸샅색킻산쇉쇈낼쓍섀관룅넀ㅱ쳎대였쨁뤙죂햸탐듑가룔ㆈ퀀가뤀죂햭뒴샇렀듆듂가킷관녭뗁퀀뒴듇탅삱듂사가킷뤀죂햸츀산곅됀쓈쐀탖곅킻겲낼쓍쀄쨀겮저삺퀀넀렀듆뒴퀀낼살묀섀탐쇉놳쀄렀뤒죂햸킹쓅가가듂듂쇌준됀퐀놚듑가곖놗쇉됀킹가죅쀄#g)N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..쀀..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀섀`처방`구성숀숀쀄뤀죂햸뤀죂헇뤀죂헔탐떬뒴뤀죂삼뒴/5뤵죂준됀쓕쇈탁였퀀봀딀삼쐀뗉준봀딀뷂딀쐀뗉쐀뷉쐀겹곇듇엕쐀뷉솭퀀샕쌀즹쓍쓍낼쓍:@됀FLRX^dgiN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..숀..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀쌀`처방`비교숀숀딁놗퀀가관쇌헔관쇌헔쓐탅가샕쳉쇉쒼뼀놁관녭뤀죂햸쒼킹쓅가샕쳉밀놗퀀가룅넀ㅱ냁pu퐀{뀀킹쓅뷈헆뷈헆곀떹탑가겹봀났탆쓅가뤀죂햸준됀밀킭밀가킹쀄적귇햬놗퀀가귇햬뷂듇쓕뒴산낼퀀가놗봀뤀죂햸준됀가놗산곐가쀀됀g곆퀀N$???왢???뀌촀r|B반과경챾 경경놎팀뀀섀녎쓂색즽붲팀낀쀌팀춘솮팀쀌팀저놎됀g쬀쬀딀듅킰봀쒮쓀룓찀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀퀀곁뒼딀듅킰섁렀듈탌츀뤀밀킭츀뒳헕쳀쳆쓕밀뒽쓅밀촀좮쒬뢬탆쓅듅쀀쒮밀솮가솮턀쓈킬헕밀밀킭변겺뜀킽퀀죖변뒳섀듀낹쀀렀듈떼삳탇렀상떮저곕퀀쀄쨀쐀뀀쀄렌듈났쐀밀킭츀뤀죂햸탐저저쀀듉죈"'쐀탖쀀좼렀듈탌밀킭봀퀀죖쓉쇇쐀,16섀녎쓂색즽붲;봀?g쬀쬀룁맆쓒듁뀀E촀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼됀킬킽였햼탐밀즭쒬렀톭됀쐀샕뼀쐀쳎킲쀄J쐀O뀀T죇놳뼀삮쓂색렀쓂탖Y^삳쇈샀쐀쵟상상짖c상경탁넀삮쀀렀저츀렀렀짗쀄hmr섀녎뤀죂햸탐저찀벹저저가저w|였퐀탍됀듀좼밀죇됀묀가뒴탉봀좼쀄퐀였듅샅쒹츀였듅쀀쀄쓂색좴가쓕쀄쇈좴쓂탖좴삳쇈쀄상쒼쇈좴상경쒹좴좴쐀좴쀄춘솮봀쀄g쬀쬀츀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀렆저좺겺퀀쀀겺겺밀킭쒴샅쳉곂렀탈냇가삳상쇈됀샅떴였각뤀쓒였겺겺뒬쇉떴죖였듅좮죖딀쳅밀솮탈냇쌀놀섀춘좴쀄밍킭솮킲냇탈뤀죂햸가뤀죂햸킼뤀죂저쀀듉룕"저쐀쀀듉좼춘솮쓈좴쀀듉쐀뀀봀"g쬀쬀봀쒮퓍(케N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀-밀킭쐀쇉였듂샕쳉였죕뒺27관킮겹퀀관킹쓅사듇샂뀀관킹가관곖햻뤀죂헔뤀죂햸밀겺쀀탇였관곖햻쳅쒬죅뒲뤀죂헔죕놗뤀죂햸곕뤀죂햸탖킬<AE먀J쐀O뀀T쀄뤓죂햸킴뀀듉뒴쀀였듅쓅섀뤀죂햸탐뒴듇뤀샄쳉쓏좺쀀쒹츀뒴쀄Y^chㅽ뤀죂헇뭓h쀀쀄ㅽ뤀죂헇a쐀a뭓깛띶쌀먀쨀셦g 츀츀N쀈딀%W?@??힝???   []() d[] ()d[]면한, 목시림, 인통, 기침d딀%딀%g5뀃P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..쐀,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀씀`처방`설명숀숀쀄뤉죂헇밀곂튗쇉타가놗퀀뤀죂햸쇉타가쨀;A튗죇쌀킻퀢죇쌀튗퀀헉뤀죂헇밀냂밀탇됀퐀놚듂킼됀듂밀삮됀뒸샅색킻산쇉섀탐밀킭죅쌀쓇됀뀀뒴저귕샕듂튗죇쌀밀곂뤀죂헇탆쓅헉헉뤀죂헇쀄GMSY^츀dj밀냂듂됀퐀놚퀀쒮샕쳉퀀쒮렀듈저귕쒮저귕헉헇곆콮가됀사쳉됀퐀놚퀀죅뤀죂헇가pv|관툀밳쀀쀀섀쒮퀀봀났튗쇉산뤀죂헇탐뤀죂삼였듔뗁퀀삼뤀죂좻쇈뤀죂삼뤀죂헇탆쓅놗퀀가뤀죂햸퀀가뤀죂헔탐쓅뒴듇글관혀눀묁뤀죂헇곆콮쒬샇곆콮뒴샌밀곂뤀죂헇가뤀죂헇쇉가렀쓂샇쳉낹가죅gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..였,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀윀`처방`구성숀숀뤀죂햸뤀죂헔탐떬뒴뤀죂삼뒴듇쇈봀즬됀퐀늚렀듆뤀죂준됀쓕쇈탁였퀀쓍솭즹퇇딀삼쐀뗉탅삱쓍됀섀맀뒭쓍쀄툀툀렀휁듇짍퀀볇쓉뒳했햐쓕쓍탓듇쇈준샇썐#g)N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..저,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀준`처방`비교숀숀퐁헉헉저귕쓈가밀킭죅떼곁쐀솬쇉타가뤀죂헇죂귕쓂샇쳉궼귂튗쇉가/5:@뤥죂햸뤀죂삼떬뤀죂햸밀킭견곆솬쒵밀가놗퀀가섀탐산킹쓅가뤀죂헇뤀죂삼떬뒴탇쓅볇쓁샇뒴듇녮튗쳎휀됀FLR관X^dg곆jN$???왢???뀌촀rB과경챿 경경튗볂뗇봀팀y튗볂뗇봀~g쬀쬀봀쒮벽룓퀀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쀄떼탐넀놶좺킮났쐀밀곂뒴쓇퀀뒬뗇킮났쐀쳎쓇킮견쀀쇆첮쓕쐀났떼저상솺쇈쨀쀀좺쓇탖튗뤀뗇봀뤀죂헇킴죕탇밀냂뗇쒴뤀죂헇탉저곕퀀쀄저됀킼쓇쐀저듇저퀀햼쀀듉죈ㅽ뤀죂헔뭓쎞h쀀쀄ㅽ뤀죂헔a쐀a뭓띶밀T묀쎞뭎쁓섀쌀쾞휀찀 g'츀츀N쀈딀%W?@??힝???   d[] ()dD[]면종, 안면마비, 안면통, 비염, 비색, 인건, 변성, 매핵기, 두통, 축농증, 상열, 피로, 여드름d딀%딀%g<넃P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..쨀,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀쬀`처방`설명숀숀뤉죂헔퀀가쐀뾄잁쒾뷂좬퀀쓅BH킻쌠퀠가쌀가쌀쇉살렀듂겺킹츀뒺뒱사뤀죂헔탐곅킭쀀산킻뤀죂헔퀀NS혀Y눀_ek뜁곅됀듀퀀딀픀뀀가뤀죂삼찀뒴듇킽딀픀저곅뒴듇쇈쨀봀즬뒴쒬뀀쌀봀킻였샅쳉뤀죂헔퀀첸됀찀킻즽가밀뒽삸뀀뤀죂헔렀쓂샇쳉섀욭퀀뒴뀀넀qw|대똀퀀됀듀쇈쨀봀즬좴킬샕킻곇딀픀츀봀났탆딀퀀쇈딀픀죅뒴저귕가킷죅밀곂쇉산쇈딀퀀뒽렀킺넀쀄먀뀀뤰죂헔쓐쇈쇈딀픀산가넀가킷뤀죂헔가밀봀봀났츀듔삼됀쇖샕쇖쓈좴봀났탆가곅뤀죂딀픀저뒽쇈듔렀듆뒴탆듈쀄븀관렀꼁뤕죂헔좺킴쓅가쇉쇈쨀딀픀렀듆겮봀났뤀죂헔좺킾가저쇉쀄g#N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..찀,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀촀`처방`구성숀숀쀄뤀죂준됀쓕쇈탁였겹곇듇엕삼쐀뗉삲퀀낽탕탖산룐)/5:툀@렁퀀쓍솭즹퇇딀뷂쒬킬딀듇쐀뷕저뒭뒭삭준쐀관뎓됀FLRX뷂딀쐀뗉쐀딀렀봀준찀딀^di가렀oguN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..츀,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀케`처방`비교숀숀뤝죂햸퀀가뤀죂삼떬뒴뤀죂햸퀀쓅가샕쳉놗렀였쒷놗쇉가뤀죂헔놗렀쒵퀀뒴퀀가퐀{뀀혀갛헇킹가가헇쌀놀뗎탑가샇쳉렀킺쇖솈렀쇁탐산킹쓅가뤀죂헔킽넀산퀀가좺킴쓅가됀넁냔냔퀀뒴딀쓂킴가뤀죂헔됀렀듆쇈쨀쒼륶뼀놁퀀가됀결쀄g곆N$???왢???뀌촀rB춬과경첀 경경눀섀녎팀좺떺팀쐀뾄잁즾떴쀀팀쐀뾄잁떴떳팀쐀뾄잁뗇떴팀즾팀팀눀섀녎봀g쬀쬀봀쒮턀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀뤀새킼준쇓탂쓅쇉샇쳉뜀겺킽좾곗쐀탖준쇓탂쓅킺섀탋킬솳쓓쐀뗔냁뷂츀쓂쇉겵저됀숀#듑탇듈뒴살산쇉샇킺듈쳎관뒶쌀퀀가뤀죂헔가뤀죂헔쀄(-2섀츀좴밀겺뜀저퀀가쒷죅좲샅쳉츀좴쓇좴7<A좺떺Eg쬀쬀봀쒮K툀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀턆뷂쒬쐀좺됀저P좺됀U붹찀뷆쀀퀀뷆쀀뤀묀룇쒺뷆밀뒽Z_뷆떺뗎렀좺뤀죂헔즼킷떺저di킴쀀좼쐀샇좴뷆쀀룇킺딀좴퀀쐀뤀죂헔쀀듉죈쀄nsx킴봀좼좺룇딀뢽죕쐀퓂}렀뤀죂헔즼킷저쀀듉죈쐀쐀뾄잁즾떴쀀뀀g쬀쬀룁맆쓒팀N쀈$뀀뀀였였??????가쀌뀀줅렀킺쀀뷂퇕밀뼁듇쀀삮풬턀킼탆쳎딀붹섀죇풬쓇쐀준턀킼쳎쐀쀀짗준쳎겶삹쳉준쀄섁준탅쐀쀀샆뒱탎듇쀀떬쀀듇쐀였듅쓅킺쓕샆딀샅죅뒳킼탇딀쐀떴듇섀쒵쒳준탁렀킺렀죇킹저벹떼삳샅봀사상쐀탈였죅쀄섀쐀됋짏렀뤀죂헔쀀듉죈뀀팁쐀탖좼쀀삮좺짏겶였듅새쳉쀀킺났뒳킬떴쒴였듅저샕쓆됀좺쌀쀄쓇쇉벬첼쓆쐀쀀듉죈쐀뾄잁떴떳쐀냆봀뀀g쬀쬀룁맆쓒찀p쀈$뀀뀀였였??????관쀌뀀떼탐저렀킽곂킬좼킳쓇쐀죇쐀쳎퀀좴쀄#(-곂딀킳딀떴탏쐀좰겺탌좴27쐀킸뀀샐묀곁쐀렀킺샇쳉좼떼새<A삳탇쓈샇샇쳉듇E영쀄쓇킬쐀쓈탈됀쓅떴샕밀킭쐀쓈쀀봀딀떴봀좴쓈죂됀J쐀O뀀T뼀Y탏쐀좰떴킳^쇉퀀쇉죇샇탉듍쳎ch킴뤀죂헔샇쳉저뒴탇뤀죂헔mr쇅관곀햼뤀죂헔즼쀀듉w|쓂탖좰떴됀좮킽삮딀가쀀삮듇퐀쐀뾄잁뗇떴쀀봀가g쬀쬀촀p쀈$뀀뀀였였??????글쀌뀀쀄젂밀렀룇룆밀쇉뢽였쀀듉킻사룇좬킬킳쓇킬쐀떭곑쐀턀킼탇쇆탐쓈킴킳밀좽쓕쳎사븀눁밀봀딀떴룆룇쓉삳곁였준탁듇샇묀풬탈떭곑탇쀄쀄떭곑쓇탖킳퐀쀄쓉밀킭산샇뒴쀀영쀄탈리죂햹뤀죂헔뤀죂햭관쇌헔뤀죂뒴뤀죂관엕쓒듇탅떴뗈탑됀쓉룇딀였킬뤀죂뒴뤀죂헔가쀀뤀죂헔즼쀀듉쐀밀삾봀뗇떴쓑가쒱가삷삽쓉풬쀀쀀쒮가샕섁뤘죂헔탈샕쳉탅쓅됀쓉곂죇좴탌쇇타킼쓂좴됀뒰쓕죅삲킼쐀뀀먀"즾'g쬀쬀곖타룁맆쓒-퐀N쀈$뀀뀀였였??????꼀쀌뀀쀄탐렀떺됀떾곖타2준낲봀준찀낲뢳준7뼁쓇쒱뒴겾봀됀츀밀킲츀렀뒳렀츀쀀츀저상솺쇈쀄<AE쀀됀즾뤀죂헔즼킷저쀀듉죈J쐀O킴준봀좴쀀쀀듉뤀죂헔즼쀀듉죈뀀TY쀄킴좼탇죇죈킼샅색쀀쓅섀쀀듉귆킼풼귁햸즼쀀듉죈쀄^chmr봀wg쬀쬀봀쒮룓|픀N쀈$뀀뀀였였??????뀀쀌뀀떼됀탖좺탇쒼죇죇킾쒼듇곅묁쇕겲밀탁떽쓂쓕쀀쀀떽쓂산였곂지쒸렀듈쀄쐀뀀풬탈탇탆뤀죂헔탐가쇀저샀저쓇좴색죕가즽킷떽쓂뒴죇뤀죂헔즼킷가쇀저샀저쀀듉죈풬쐀탖쀀좼쐀탖좴가쀀듉죈쀄풬쐀탖좼쐀탖좴가쐀쒸풬쐀쀀쀀샕ㅽ관쇌헔h쀀쀄ㅽ관쇌헔a쐀a띶쌀대뱧뽓g%N쀈딀%W?@??뿖???넀(V[    ]  :    d[] ()dh[]충혈성여드름, 안충혈, 주사비, 두부습진, 안면염증, 면종, 결막염, 백독풍, 면열, 구순건조, 안면발진, 치조농루, 두피발진, 두피소양, 지루성습진, 아토피성피부염dOP딀%딀%g>눃P$준??????눤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..퀀,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀턀`처방`설명숀숀괍쇌헔퀀넀뀀쀀킱변가놗쀀탅츀가쀄DJP놘퉱업쳎뒴탈쇅쇀새퀀봀났츀쇈ㆎ샕색킭쓁쇁넀츀듂쒬가저퇉븀앵됀퐀놚놳츀쓅섀탐낼넀살쒼륶놳죅킼였놘퉱츀뀀낼쀄U툀[글a꼀gmsy턁놘퀀가뒴놘씀툀밀였겱쒮봀났놘밀킭뀀쒼륶쒲뀀킻산~혀눀대픁쀚쇅뒴킻퀀뀀겺산쒷쓈쐀살킽뀀겺탈밀밀퀀듕샕쇉타가탉섀탐산쀀탅가퀀샕쳉퀀뀀밀킽렀샕글관쇌헔가렀관쇌헔뀀가샕됀킹가죅밀킭츀뀀봀났탆똀관괥쇌헔탐쇁읰삼붮킱뗁퀀쓕뗁룔ㆈ듔됀냅퀀넀킱쳎봀관쇌헔쳎쓈킳퀀먀넀킼사쇂가겹쀀탖듇곅관쓇탖였듅샅섀엉뀀엀탇탆쇅퀀였봀쐀떬킻봀났쓆샇사첹렀글#똁쀄괖쇌헔쀀탅쓅쀀꺘샕글샕글츀탇산좽관쇌헔쀀탅가샕글됀츀가킷).밀4가:g@N$준??????댤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..툀,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀팀`처방`구성숀숀곔삼뽣쐀뗉첾짓좻곇딀샕산룐붮뽣쓍쓕딀렀됀FLRX퐀^솭퀀쓍쓍쐀듇쇁쀀쇉봀첾탓좻곇딀쐀뗉겹곇듇엕뒶di렀ou{gN$준??????됤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..퐀,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀픀`처방`비교숀숀킹쓅가뷈헆뷈헆쇈듇겹킹가곀떹렀뤀킹뷈헆쳎관쇌헔봀관쇌헔퀀뀀밀킽렀샕글가팀댁리죂햹리죂햹놈쇉타가킽딀킹쓅가관쇌헔넀좽탖가샕쳉딀죅쒼륶봀났탆쓅딀샕됀가븁쀄햭넀섀탐산킹가햭룅넀ㅱ뗇쐀뾄잁킴가관쇌헔렀샕글가넀렀g곆N$???왢???뀌촀rB경첁 경경쀌놗팀팀쀌팀쀌팀쬀쬥쬥팀팀퉣꺉읶팀쀌쒼륶팀쀀깠팀쀀뗁쓂할륯팀딀쓂픀륯팀샕뗉쓂햀륯 팀쒼꺘륶퉤%팀글혀)팀뽩.팀6퀀놗<g쬀쬀봀쒮룓B혀N쀈$뀀뀀였였??????똀쀌뀀쳎됀G뜁됀죇킹뒳킰밀킭킱킼츀죈쀀츀냗뒬쀄LQV킹가관쇌헔관쇌헔탐섀낼삼섀관붮듇냀타낼뒸샅색킹가밀킭죇킹관관쇌헔즼킷뤀죂저쀀듉죈[`d섀i풬퐀탂됀킰쇉됀듀좼찀n쀀뒳밀킭삮츀렀s죇킹쒹x좴샇킼쓅쀀관쇌헔쀀듉죈}봀g쬀쬀킬쓆퀀휀N쀈$뀀뀀였였??????뜀쀌뀀밀킭츀가삮였죅탕쐀룂츀봀났탆쓕렀츀쀀츀렀킭쐀탖관쇌헔탇쐀쀀였죅쓈봀뒽샅듔쇉좴봀났쓆듇쐀샅쀄찀렀쀄새가겺쓈샇쳉쓈샕탇뒴관쇌헔쓅죇샕쳉첬가삷색쀄뷖봀g쬀쬀봀쒮찀N쀈$뀀뀀였였??????렀쀌뀀저풬밀킭츀됀듅쀀였듅샅곗삳봀났츀쀄찀곖킮겹뒴변밀섀낼뒸샅색쀄쐀찁밙듇쓕낼섀관녭듈귆관쇌헔가헇샇가햻뒴였낼관녭첼가관쇌헔뀀섀"밀킭짇듉좴'준샎쓇준쇉츀듉좴,1쀀깠6견뷇봀;g쬀쬀룁맆쓒킱쐀@N쀈$뀀뀀였였??????뤀쀌뀀봀E가킮듈뾺탁뒽겺삾J묁킵렀춬첳샆뾺견첸겺뒮쳅겺듈뾺샇쓑밀볅딀가잻딀샅겺듉딀쀄쐀O뀀TY삼쓉됀랾쇉죇쀀샕쳉됀삮쇕뾺곁츀좴쀀렀츀킹됀곗쇇좾쒵츀저렀상삳쇈탇쓈^ch준m찀상관쇌헔r쀞쒮였탈쇕겺킹죇였듅쓅쐀룂듇겺듉좷듇곅킼냂듈쀀였w|뼀밄죅쐀탖관쇌헔퐀킼쓅랾쓈츀였듅샅밀볅딀였죅탋죇였됀겺찀삹탉찀삹탉좮쓈쀄쀀가광쇌헔쐀샕탉탇엕햳됀믅킬킼엕햳탈뤀죂햭즼쀄뜁섀였듅쓈쒹뀀곆딀쓉좳뾺탁샑쓈첳퀀좴쐀탖쓅섀삮쓈쀀좰쀄킼가엕햳탐뤀죂햭즼딀쓂픀륯봀퀀g쬀쬀컿q쀈$뀀뀀였였??????먀쀌뀀쀀섀뒴쐀쒹쒼퀀뤀였렀저렀쳎였죅됀킰가쀄햭쀀듉죈였죅킼관쇌헔탐저쀀듉죈쀄킼쀀듉쀀듉죈쐀탖좴샕뗉쓂햀륯봀g쬀쬀쬀컿q쀈$뀀뀀였였??????묀쀌뀀샕뤀가탕딀쓂퇕킼쳎쇉쳎살죕첳쇉놳샕듈삮쓉딀쓂변겲딀쓂준준뒽됀떼쒼쇉였죅저됀섀잻킻샕퀀쳅딀쓂삲였탌턀좴뒴쇉놳탈업놘퉱퀀#(봁룕륧관쇌헔관쇌떴묀업놘퉱뒴섀업묀뒴샕샇쒷업찀관쇌헔탐저쀀듉죈쀄-27쐀됀좺됀킰첽쀀듉<쀀듉죈A퐀탇됀킰좼딀쓂죇E쐆관쇌헔쐀샕뗉쓂좴J쐀O쒼꺘륶퉤뀀T봀Yg쬀쬀봀쒮냇쐀_N쀈$뀀뀀였였??????밀쀌뀀겺킹잻뒸쓇킬쀀냇쐀렀솬쁵킲쀄din겺뒸턀쀀탕뒸섀탍뀀섀관녭탂곅sx냁섀됀됀뒰헖새냔쒴뢼킹쓅관쇌헔관쇌헔즼쀄}쓇겺삸쀀찀관쇌헔킼즼쀀듉죈쐀죅삲쳉겺뒸섀좴쐀뀀B+125   만형자산 /0"과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt'퀀r{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 뜀밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 대밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 븀밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{  밀밀쐀# !  "밀밀쐀# #밀밀씀씀# #밀밀  $밀밀쐀# %밀밀씀씀# %밀밀  &밀밀쐀# '밀밀씀씀@# '밀밀  (밀밀쐀# )밀밀씀씀@# )밀밀  *밀밀쐀# +밀밀씀씀@# +밀밀  ,밀밀쐀# -밀밀씀씀@# -밀밀  .밀밀쐀# /밀밀씀씀@# /밀밀  0밀밀쐀# 1밀밀씀씀# 1밀밀  2봀밀밀쐀# 3밀밀씀씀# 3밀밀  4먀밀밀쐀# 5밀밀씀씀# 5밀밀쀄쀌ㅽ찀냇a쐀a쀄펃쩵겕썗깶뭓휀g 츀츀N쀈딀%W?@??힝???봀    d[] ()d5[]중이염 이명, 이농, 난청, 이루(), 이통(), 고막파열, 부정맥d딀%딀%g5댃P$준??????븤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..혀,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀휀`처방`설명숀숀혁쀄찚냇궰킴가뾀퀀가쐀뼀샇쇉궰쇉샇저궰탌가죅쨀;AGMS넁탈저탖죅쀀킭딀익밀곁겴삹쇉찀냇가곖쇉탅킻쳎탅Y^츀dj밀찀킮퀀듇쇉킮쀀준곁겴곁겴삹질뒽밀뉑밀듇뽓챠녶딀익뤀헒쇉pv|관툀찁밹탅밀뤀헒탅츀산산쳉뫹쓇탇쒬쇉쀀준첰퀀딀살밀퀀쀀붟냅뒵샅붟듇됀킰밀퀀퐀쀀쓖퀀탆쓅뒵뒷잻살밀퀀찀탅봀났츀쇉궰글관혀눀묠놘뷂녎뗅뽑뒴듇넀딀익궰쳎딀살쇉가봀났츀찀냇탅쓅가사쳉밀찀탅뜀퀀킼뽓챠가가봀났가사쳉섀였밀탅렀질뒽밀변샇밀딀뷖찀뒴뀀뒴찀냇탅밀쬀쇈쐀샐였뷖킭쳎똀렀쳂저첮쀀킭뼀찀탅찀냇봀사봀났저됀질퀀변쓂뒵쓂뀀찀냇가쳎탆쓅렀좵쇉산가쒵찀냇쳎#).뀀밀4:@gFN$준??????뼤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀줁찀딀듇밀샐쐀찀탅가퀀탍듈퀀섀떺듇였LRX^즲쓓죅듇쐀뉭뀀샀듇탌죕쐀찀뒴준봀딀퀀솭퀀킭쓉뤀죂쐀뗉겹곇듇엕di렀ou{gN$준??????쀤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀쀄섑곐엁섀곐엁저탖가탅가봀났찀저잆가찀냇탅가쐀쀄괁햭탅가햭딀산봀났탆가킹쓅찀냇햭탐찀딀였봀봀났쐀봀났탆가쀄각탅가귁햸탅가귁햸좮뒴쀀냅딀준산렀탅가찀냇쓇쒭욬산탅가쀄됀g곆N$???왢???뀌촀rB쟐과경첂 경경쀌즬팀팀팀팀팀찀궰팀쀌찀곁쐀팀뗇 팀즬쀄g쬀쬀봀쒮뀀룓됀N쀈$뀀뀀였였??????숀쀌뀀딀뗑죇듒풬뀀쀀즬쓑윁붹쀀킭딀였쒬쇇였턀킼탆즬쓑턀킼탆쓈쳎즬가쓈탇쳆쳑쒼륶쀄저됀킲좬듇뤀쐀샅쐀츀냗곂지떼쓈삳쀀렀쒮#(쀄됀냅찀냇쀀듉죈-킴됀좺뒬쀀턀킼탆턀킼탆뀀즬좽샆솽27즬죇쀀찀냇쀀듉죈<AEg쬀쬀봀쒮살듐KN쀈$뀀뀀였였??????쌀쀌뀀탐삼찀쀀듉뒴좼저P쀀킭섀쒵쒵팀겺삮쓇쳎봀좴가탈턀킼탆찀쐀죅턀킼탆쀀킭곁곁곁내쌀핽퀀턀킼탆됀UZ_쐀d탂뒮였쀀탇쀀츀묀였i쀀탖푶뒰n삼듂쇌저섀킷쓅팀뒴섀샇찀탅찀냇뒴가sx찀냇즼킷저쀀듉죈}쀄킴쀀듉팀탁딀봀좴곁곁쇉좴쒹쀄찈냇쇉쀀뒴쀀찀냇쀀듉죈쐀됁봖죕듈팀탁턀뀀죅쓈가삼퀀샕뀀쀄뀀짅팀샕킼쀀햾탐찀저쀀듉죈쀄새봀g쬀쬀낽듕N쀈$뀀뀀였였??????쐀쀌뀀렀퀀렀쐀죅쒷묀쀀킭룇쓇킬좳찀쐀섁킮견쇉곗탂쀀삮묀곁묀렀쀀렀쀀렀떼곂지렀쀄쐀뀀찀냇됑냅삺좴킮쓖쓈였쐀쓇킬견쇅쓉쀄쀄봀g쬀쬀업곅킬쓆준준N쀈$뀀뀀였였??????씀쀌뀀쀀킭뒴턀킼탆좾킴좵쳎봀저됀쨁뀀쀀킭준죅팀샕쓅팀탁겴삹곁쇖였좵턀킼탆쳎삳가쳎듅죇#숀(밐죅쇇샂퀰좼쳆쳎듇쳎쓐가가렀킳좲곇찀냇쀄-27퐁뀚됀찀냇쀀킭봀쳆낱가찀냇좼뷂묀놘뷂팀탁쀀킭곁쀀겴삹뒴듇쀀킭였삲첹<AE봀J쳆낱컂봀사쳆쒸뾀퀀뒴쳆샕탉퀀봀쐀O뀀T쀀쀀킭찀냇쀀듉탂쳆낱탇뀀쀀킭좱쀀저탇첰좱쀄Y^c촁봀좰됀쀀킭였듅샅퐀탍죇쀀퐀쀀삮쓉삳쀀저삳뒺쓅샆쓐견내hmr쀀w|쀄봀g쬀쬀츀p쀈$뀀뀀였였??????였쀌뀀뒬쇇었쐀줊쐀탖쀀킭킭쓇킬좬탅즬킹변쐀뀀븁쀄쀀킭딀였즬킹변쇖였준준밀킭츀곈츀쐀떼상쇈쀀쇉킺쇇였쀄팡즬뷅됀즬붮뒴탇산쇉뒲딀봀났딀봀였밀봀났킼쐀저됀좺봀났딀였봀났저탉저찀봀사됀샕산봀묀탅밀쬀쇈쐀였뷖밀봀났턀봀났탆가쓕쳎봀났쓆듇쓆햬가쒮좻봀났탆쓈봀났탆관렀쓈봀났탆뗈춬관가살됀좺킲쐀가퐀쀀묀가쀄탅찀냇햭탇퀀햭햭탅질낹딀됀좺쇉였딀쓉였삲준탁봀쀀냅뒴샇퀀밀살쒬됀좺쇉쀀킭딀였였샇햭밀쇈쐀찀냇뒴봀쀄딈였쀀킭쇉찀냇쀀듉쐀쀄샇뀀짍킲듉좴쐀뀀쐀샆좴첲쀀쀀준탁쓅죇죇섀떺탅"'ㅽ햭h쀀쀄ㅽ햭a쐀a대뱧쌀띶g N쀈딀%W?@??뿖???윀    d[] ()dY[]급성중이염, 축농증, 비후성비염, 비색, 편도선염, 코피, 여드름, 노이로제, 안색이상, 이통, 두통, 구내염, 청년기선병질개선, 체질개선<JTdPP딀%딀%g9됃P$준??????젤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀햭넀딀익퀀가킻쓅묠뗈놘뷂뒴듇딀섀킺곖퀀넀렀듆뒴섀섀탐산퀀죅쐀뾄잁글킴쓅가?EKP븀V\퀀킮질킮뽓챠읰퀀뒵밀쳎살찀찀죅곖됀섀쀀퀀곖턀겼솹씀쁴산쇉쳎퀀죅퀀뽓챠쐀됀였섀bhnty숀줁햭탅질낹딀산곐가뗁퀀삲퀀렀듆듔쇁삼붮듈룅넀ㅱ룖ㆈ턀겼솹씀쁴뗇넀쳎뽓챠쇇였뷖쇉탅킻탁쳅가샇쳉밀찀쒷딀가준됀퐀놚가딀산산쒷가눀였쀁뾀퀀가뒴쐀뼀넀딀익뾀가뾀쇉탉샇쇉죅찀쇉찀냇가넀쨀햭찀퀀쓅가턀겼솹킺질뒴섀질뒴샅샇준쇉산샕샅킻가쳎뒴섀듂듂쇌탐쒷햭됀죌뒴섀탅가찀봀가봀났턀쒬죅곖쇉살가퀀턀쀄관렀햭킹쓅가퀀샕쳉퀀뀀밀킽킭렀샕글햭가뤀준됀퐀놚가킷쇖킹관쇌헔가햭탐관쇌헔뒴듇킹가#)g.N$준??????줤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀쀄쓍좽첾짓좻곇딀곔삲퀀솭퀀퀀준봀딀뷂딀쐀뗉쐀뷉쐀5:@됀F턀L뷂딀쐀뗉쐀죕겹쓍산룐쀀쌀뒳했햐쓕듇쓍쳓준봀딀쐀뷉쓕딀렀렀딀삼붮딀RX^di렀oguN$준??????쨤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀쓍냖쓍냖쓇쐀렀쓓좽쒵가햭됀쇁쓇쳎쀄퐀{뀀뤁퀀가귁햸귁햸짏봀났탆가쇉봀났탆가햭쓐질뒴섀샇쳉듈쇁봀났죅였탅가뀀윁뤘죂햸룅넀ㅱ킹가뤀죂햸킹쓅가샕쳉쇉쀀밀킭놗햭놗뤀죂햸샕뗁가샕뗇킴쓅됀g곆N$???왢???뀌촀rB쟐과경첃 경경뗇팀팀쀌쐀뾄잁즾떴팀뒭팀팀팀팀쀄뗇g쬀쬀봀쒮쓖밀룓됀N쀈$뀀뀀였였??????찀쀌뀀쀃내쀀됀냅묁뷅쀀붹딀곁쒷였풬쓇쳎쐀턀킼쳎탅쳅쳎가턀킼탆팀뒽렀탁됀츀뒱츀뤀겺킹츀렀듈렀탎듇글뷂좬츀뒵샅겲떼쓈렀삳쓈상좺쀄저됀숀#(-봀났됀냅됀뒽뗇샇쇁탉쓅가뗇탑됀햭뒴햭쀀듉죈쀄27<쐀퐀뷂킬좼쐀풬쓈봀좴쐀가킼헉쀀듉죈AEJ쀄쐀O봀뀀T쀄g저쬀쬀봀쒮쐀ZN쀈$뀀뀀였였??????촀쀌뀀밄됀쒬렀쓁렀죇_쀄쳎산턀킼탆탇죇탇쳎쐀뒴샕탑가탇탆풬쀀죇샅낹됀였쐀죇din뼀s렁찀뾀뷆쀀킭쐀쐀딀였곁쐀츀샇곂삳상킼쇇였뢮ㅬ쇉였쀄x}쀄밈즭됀찀햭즼쐀탖좼샕쳉쐀퀀쐀뀀탉좼쀀쀀킭퀀쐀뾄잁즾떴봀g쬀쬀봀쒮N쀈$뀀뀀였였??????츀쀌뀀듅됀퇀렀준쀀샐됀죌곗삹됀죌가처봀솬뗉섀햭탐뀀딀떴짏쐀쀀탇뒮뤀킬숀준뒱떴떮쇉섀섀녎퀀쇉밀킴츀준쀀좼츀쀀킽봀쐀턀뀀섀햭쐀탖탇좼짏듉렀준였죅츀샅뒱죉떴였듅짅좼섀녎준짅쇈짖겭샇밀킴츀산밀렀킺쀀좼듈쓅뼀쀄뒭g쬀쬀봀쒮쓀삲룓됀N쀈$뀀뀀였였??????케쀌뀀떼됀괁냗쓇좰쓀렀뒭쓅츀냗츀저렀렀렀뒬렀뢬탆쓅쀀뷂좬쀄저됀줇츀됀냅햭즼쐀탖쀀좼봀좴곗였듅쓇좰뒭쓅츀듉좴햭즼#(쐀탖됀좺쀀듉좼짏죉뒭쓇좰저좴-27<g쬀쬀얬봀쒮삼듐저AN쀈$뀀뀀였였??????퀀쀌뀀렄퀀쳆얬F쀄찀됀듅츀츀냗곂됀밀킭뒷낰곗쐀였킼킻쓇저섀엉쇅룂츀뒬봀났츀탎삺묀K저P됀U저Z_쀄됉찀햭즼킷저저di풬쐀탖붹섀좼쐀곗좴nsx}봀g쬀쬀쬀겭됀N쀈$뀀뀀였였??????턀쀌뀀퀁킬가떺겲곂냁좼쇆탁겭됀쐀곖뷀렀좼밀킭뗆죇쳎킲킻뤀저됀봀좴밀킬쀀쳎쀀솮쀄츀가햭탐쀀듉죈쇆듇곇봀g쬀쬀봀쒮저케p쀈$뀀뀀였였??????툀쀌뀀저렀턀킼탆쐀뒱쀀삮쓕츀뀀쳀저쇉좴질쀀쓕좴됀듈쳎됀쓈샕쳉킻됀쓈뒴된쓈쓅듈쓂삻탖쐀킮쇉귁햸햭샕쳉귁햸풮쇉쀀쓕퀀삮딀찀탅가햭뀀먀쇁햭탓쐀쐀쀄츀듉뒴탎글킰뀀샕샕쳉살쒵쒵"'B-127   여택통기탕 /0$과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt'턀r{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 뜀밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 대밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 븀밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{  밀밀쐀# !밀밀씀씀@# !밀밀@! #밀밀씀씀# #밀밀  $밀밀쐀# %밀밀씀씀# %밀밀  &밀밀쐀# '밀밀씀씀@# '밀밀  (밀밀쐀# )밀밀씀씀@# )밀밀  *밀밀쐀# +밀밀씀씀@# +밀밀  ,밀밀쐀# -밀밀씀씀@# -밀밀  .밀밀쐀# /밀밀씀씀@# /밀밀  0밀밀쐀# 1밀밀씀씀# 1밀밀  2봀밀밀쐀# 3밀밀씀씀# 3밀밀  4먀밀밀쐀# 5밀밀씀씀# 5밀밀쀄ㅽ뗐햮a쐀a꼀쌇밀뭓묀쎞띶휀g%츀츀N쀈딀%W?@??힝???팀  d[] ()d:[]후각장애, 불문향취, 비색, 비염, 후비루, 축농증, 코감기, 인후통, 두통, 실음d딀%딀%g:딃P$준??????퐤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀뗐햮쐀좰삹묀쇉타가쒾킴쓅가@먀F쐥좰삹묀유쁵쇉샇퀀곈퀀잻샇곖턀겼솹씀쁴쐀좰삹묀쇉씠멕쑹쐀좰탉쐀좰뒴질듆뀀쐀뷂씀멕딀찀퀀쐀딀뒸샅탈됀쐀좰삹묀LRX^di됀듀쐀쐀좰딀준킮짏듈쓈킮퀀뷂쐀쐀좰질뒽뷂탓쇇산퀀퀀질쐀좰쓇킻봀났츀퀀뷂쐀듈쓈샌쐀쐀퀀뷂쐀봀났듈샌쐀가저퇉쐀뷂킬쇇샌븀ou{글숀툀밁쇇쐀퀀뷂쐀사쐀쐀퀀뷂쐀쐀뾄잁쇇좮탖톼봀났츀킻저쳎쳎쀄뗐햮가쇉쓀쐀좰딀준쐀좰질뒽킻쳎삲저산봀났쓆산봀났쓆쇉살쐀좰묀봀났쓆킻뤀저뀀뗐햮됀섀욭쐀좰질뒽섀였가뗐햮가쇉뤀헒톼봀났찀봀탈였죅킮났쐀탖쐀좰삹묀죅쇉산산쇉산쒷쇉죅쐀좰삹묀쇉삷산곐찀가질산산쒷좰찀뒽쨀먁질뒽쐀좰쐀뷂킬샎묀샕쇉산뗐햮탐씀뤀죂저삼뒴듇찀뒽쇈질찀쐀좰삹묀쇉타렀넀#즾떾퀀가뒴뗐햮질쇈삁샇짏딀익쒾탅가쒮짏산봀났쓆떾쓂샇됀삮쇉쐀좰삹묀쇉).밀4:g@N$준??????픤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀듇짍퀀됀씀글쐀뗉퀀뤀죂쐀뗉퀀쓍솭즹퇇딀됀FLRX툀^d죕탉좲곇듇쳎저뒭뒭쓍뒳했햐쓍삼쀄i렀oug{N$준??????혤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀귁햸즾즾탍떬귁햸짏탗첿죅탂쓅가즾렀탍가뗐햮쇉였산탍쓅가쐀좰삹묀준쇉타가샇탎가샕뀀귁햸쇉짏산뗐햮쇉짏쒷쇉봀났츀뀀퀀냈즾퀀가냈저귕섀탐킮준가저귕가렀뒺즽짏탗가쐀좰묀쇉타가봀났킮짏쐀좰삹묀뗐햮찀뒴산탍가찀봀샕쳉저귕섀였됀렁햮햮즾퀀쓅가샕쳉즾턀쇉탅가봀났츀저가킷가봀났츀뗐햮햮가가킷산탍가듂햬가가킷렀g곆N$???왢???뀌촀rB과경첄 경경즾팀쀌상삼볉팀즾팀가떬팀쐀뾄잁쐀떴즾팀쐀뾄잁즾팀쓇뗖봀즾팀+즾0g쬀쬀봀쒮쓀룓5N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼됀킬좺;딁킮준쐀좰묀쒬쒷쐀겭쀀좼쓀저츀밀쀄?D퀀I좺즾뗐햮즼쀀듉죈밀NS쐀탖쀀좼쐀짏쐀좰묀봀좴쀀듉X]쀄퐀탆뒱쐀쀀좼쀀쓇쐀좰묀뢽였킼쐀찀뒴귁햸쀀듉죈쀄bglq상삼볉vg쬀쬀봀쒮퀀{컿q쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀뼁킮견킮견쀀쒮짏렀쓓킻찀삮쓇킬좱풬가탇샕상탆쀀냉츀첬샇묀츀볎났쀄퀀킮견짏뗐햮쀀듉죈밀퐀탂됀킰쀀짏였듅상삼볉봀좴킼삵준뗐햮짏킼쓅뗐햮쀀듉죈즾봀쀄g쬀쬀쒽쒳퀀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀짏죇킮견짏쐀좰묀곖짏쐀좰묀쀀탂듂듈됀죌쀄퀀밀쐀좰묀짏뒶놘뗐햮솭킮됀결볖뒶츀짏뗐햮킼곂곂쐀킬쓇겶좴쓇탖짏가가떬봀g쬀쬀쬀곖컿q쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀숁듍탎가뒴준샕삵탏좼쓇쐀탇쓈저쀄저됀저샂즽쇉킸쓈쓇밀퐀뷆준뒬준상글킰준삳탇쓈붹퀀먀#(케-쀀탎가뗐햮쀀듉죈2섀뷖샕묀샇쐀삼묀좰킬쇉샕색쇇샕좴쀄7<AE쐀뾄잁쐀떴즾Jg쬀쬀봀쒮PN쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀탐됀쒬곖타됀U풬퐀턀킼탆였듅쀀듉죇Z퐀탁쐀뒱쓈렀탁쐀좰뷂쓕룅준듇봀났츀_d탏쐀좰삹묀겺츀쀀샐츀쐀렀듈탌츀뒳렀준츀저준츀냗낹쇇였ins촀x됉렀밀볒츀렀뗐햮즼쀀듉죈}쀄킴좼뒱떴였듅탏쐀좰준듉좴쐀좰삹묀팁귆봀쇉뒴쀀뗐햮즼쀀듉죈풬킴킮뀀찀쇉좼쀀킰쇉산봀뒴쐀샕묀쐀뀀쀀쐀뾄잁즾봀g쬀쬀곁엀퀀p쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쀀킼뷂됀쐀즬샓햾쐀가탎즳쓈섀듇쐀쀀좴됀뒵샅쒲준쀀킮탁준듇봀짏턀킼탆봀쀀킮탅쐀좰킼였쇕츀탉뷂츀킼츀쀄쐀뀀쐛좰였쇉타뗐햮듈섀좼쀀탅쒬준밀쀀킮질뒽였저씀삼뀀섀죇뤀죂탂죕숀즾즾탍뗐햮죈휀삽탂샕쐀좰쓀좴쇉였듅샅좰곁쇉샇색퀀쐀쓇뗖봀즾뀀쀄g쬀쬀봀쒮낾룓N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀밉죇듒딀뗑풬됀냅짏쀀듉#적킮짏준삹쒷듇났준준쀄(-2킮견짏됀짏쓇뗖봀뗐햮쀀듉죈7<킴됀좺좴짏글녟쇅쐀쓇뗖뗐햮죇쀀듉죈쀄AEJ풬됀좺뒬솽좼쓇짏좴쐀O뀀T쀄킼쓅킮준킼쓅쀀듉죈쓇풬탆쓈짏쀀듉좵뗐햮쳎좴쀄Y^chB(38   신출산 /0과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt'뜀r  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀# 픀! 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  쌀렀밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  븀밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  눀밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  뼀밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀#  밀밀씀씀@#  밀밀  !밀밀쐀# "밀밀씀씀@# "밀밀  #밀밀쐀# $밀밀씀씀# $밀밀  %봀밀밀쐀# &밀밀씀씀# &밀밀  '찀밀밀쐀# (밀밀씀씀@# (밀밀  )밀밀쐀# *밀밀씀씀@# *밀밀  +밀밀쐀# ,밀밀씀씀@# ,밀밀  -글밀밀쐀# .밀밀씀씀@# .밀밀  /대밀밀쐀# 0밀밀씀씀# 0밀밀  1밀밀쐀# 2밀밀씀씀# 2밀밀  3밀밀쐀# 4밀밀씀씀# 4밀밀  5밀밀쐀#껳38 신출산  껰B&            2323l껰B껰B)껰껝'긁껝믻쁿!@턀츀 껝묁벘퐀픀퐀준윀뗂가떾가뗈쐀귆떷퐀긁긁B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B신출산은 노숙()한 후에 발생한 두통(), 항강(), 신중(), 전신통(), 지절통(), 곤권() 등에 사용한다. 노숙하면 바닥과 외기()의 찬 기운과 습기에 체열을 빼앗기므로 피부나 근육이 긴장위축되는 상태가 된다. 신출산은 이런 긴장위축된 상태에서 발생한 신체통(), 두통(), 신중() 등을 치료한다.;;8o껰Bk껰B여름에 늘어났다가 겨울에 수축되는 철로()처럼 인체의 조직도 외부 기온에 따라 이완()되기도 하고 긴장()위축()되기도 한다. 노숙()하여 찬 곳에서 잤다는 것은 찬 것에 접촉했다는 것과 누웠다는 것으로 나누어 생각할 수 있다. 먼저 찬 것에 접촉했다는 것은 체열()을 빼앗길 수 있는 상태에 놓였다는 것을 의미하며, 누웠다는 것은 혈액순환이 수직에서 수평으로 바뀌었음을 의미한다. 수평 혈액순환은 에너지의 생산과 소모가 많지 않은 상태인데, 이런 상태에서 찬 기운에 노출되면 체열을 빼앗기기 쉽다. 이때 인체는 가능한 체열을 빼앗기지 않기 위해 피부를 수축시키고 열생산을 증가시키기 위해 근육을 긴장시킨다. 이것은 맨몸으로 찬 바닥에 누웠을 때 소름이 돋는 것과 같은 이치이다. 이런 상태에서 오랜 시간 누워 있다가 아침에 일어나면 몸이 쑤시고 여기 저기 아픈 곳이 나타나는데, 특히 찬 부분에 직접 접촉한 부분의 조직은 더욱 위축되어 통증이 나타날 가능성이 높아진다. 그러나 인체의 조직이 긴장되다 보면 경우에 따라 머리가 아플 수도 있고, 뒷목이 뻐근할 수도 있으며, 허리가 아플 수도 있고, 몸 전체적으로 무겁고 뻐근하게 느껴질 수도 있다.B;C껰8껰v껰껰껰껰껰껰껰껰껰Bo껰B이럴 때 신출산을 사용하면 습체()를 제거하면서 허랭()으로 인한 조직의 긴장상태를 풀어주므로 위 증상을 치료할 수 있다. 군약인 창출은 이기건비()하는 작용도 있지만 거습지통()하는 작용이 있어 습체()로 인한 통증에 활용하는 약재이다. 세신과 생강은 온열작용()이 있어 천궁과 더불어 혈액순환을 촉진하는 역할을 하며, 강활과 백지, 고본은 위축된 기육()을 발표()시키면서 지통()하는 작용을 한다. 또한 세신, 천궁, 강활, 백지, 고본 등 두통에 사용하는 약재가 대부분이므로 조문의 두통()과 항강()에 사용한다는 구절과 조화를 이루고 있다.껰9껰s껰껰뀲껰똎껰Bj믪껰B신출산을 항강()에 사용한다고 했는데, 뒷목이 뻣뻣한 증상은 신경을 많이 쓰거나 변비가 있을 때도 발생하기 때문에 구분이 필요하다. 항강()은 승모근을 비롯하여 후두부()와 견갑부()를 연결하고 있는 근육이 긴장했을 때 발생한다. 이러한 근육의 긴장은 신경을 많이 썼을 때 인체의 조직이 긴장되는 과정에서 나타나기도 하는데, 이럴 때는 향소산이나 귀비탕이 포함된 처방을 사용한다. 또한 변비가 있을 때도 항강()이 발생할 수 있는데, 인체는 변비를 해결하기 위해 혈액을 소화기로 집중하게 되고, 그 결과 항부()에 정상적으로 공급되어야 할 혈액이 부족해지면 근육이 긴장되어 항강()이 발생한다. 이럴 때는 신체상태에 따라 삼출건비탕이나 우황청심원, 소승기탕 등을 사용할 수 있다. 그러나 신출산의 항강 증상은 찬 기온에 체열을 빼앗겼을 때 나타나는 것이므로 허랭과 습체를 제거하면서 긴장되어 있는 근육을 풀어주는 치법을 사용하게 된다.뼊껰9쓦껰s쫂껰킞껰홺껰껰껰껰껰B조문에는 노숙()한 후에 발생한 두통()과 항강()에 사용하는 처방으로 되어 있지만 신체상태가 적합하다면 다양하게 응용할 수 있으므로 조문에만 의지하여 처방을 운용할 필요는 없다. 예를 들어 승습탕을 써야 할 통증(), 신중(), 곤권() 등이 나타났을 때 보다 건실한 사람이라면 신출산을 사용할 수 있다. 그래서 건실한 사람이 야영을 한 뒤에 몸이 쑤시거나 무겁다고 할 때, 비가 올 때, 몸이 찌뿌드드하다고 할 때, 냉방()에서 잤거나 추위에 오랫동안 노출되었거나 고기나 생선을 저장하는 냉장고처럼 추운 환경에서 근무했을 때 나타나는 통증(), 신중(), 곤권() 등에 활용할 수 있다. 또는 물에 빠져 체온을 많이 빼앗겼을 때 나타나는 전신통()과 지절통()을 목표로 사용할 수 있으며, 기침 증상을 동반하지 않는 몸살감기에도 사용할 수 있다.껰9껰r껰껰껰껰껰껰B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B처방구성을 보면 창출은 세뇨관의 재흡수를 억제하여 이뇨작용을 함으로써 부종을 경감시키고, 소화기의 수분을 혈액으로 흡수한 다음 요()로 배설한다. 천궁은 관상동맥과 말초혈관을 확장하여 하지()와 심근()의 혈류량을 증가시킨다.2eB백지는 항염증작용과 해열작용, 진통작용이 있다. 세신은 신체말단 모세혈관벽의 치밀성을 강화하여 혈행을 촉진하고, 강활은 발한, 해열작용을 하고, 진정, 진통작용이 있어 신경통과 관절통 등의 통증을 완화한다. 고본은 소염작용이 있으며, 고본의 에탄올추출물과 정유는 소장 및 자궁의 평활근에 대해 이완작용이 있다. 감초는 스테로이드호르몬과 유사한 작용이 있어 항염증과 항알레르기 효과를 나타낸다. 또한 평활근을 이완시키는 작용과 간기능을 보호하는 작용이 있다.껰7껰t껰껰껰B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B승습탕과 비교하면 두 처방 모두 비슷한 증상에 사용할 수 있으나, 승습탕은 조직의 위축 정도가 덜한 경우에 사용하며, 제습()과 온열작용()으로 습체와 허랭상태를 개선한다. 또한 신출산을 쓸 사람보다 더 허약하고 소화력이 약한 사람에게 적합하다. 반면 신출산은 허랭()과 습체()로 인해 조직이 긴장위축되어 있는 상태를 거습(), 발표()시켜 풀어주는 처방이며, 체력이 건실한 사람에게 적합하다.;2g껰껰B대강활탕과 비교하면 두 처방 모두 근육의 위축으로 인한 근육통, 지절통, 슬통, 요통에 사용한다. 그러나 대강활탕은 외감(), 영양결핍, 노력과다 등으로 인해 관절 주위 조직이 긴장위축되어 슬통이 발생했을 때 주로 사용한다. 반면 신출산은 찬기온의 영향을 받아 일시적으로 근육이 긴장위축되어 나타나는 근육통과 지절통에 주로 사용한다.h;i;껰9껰u껰껰B오적산과 비교하면 두 처방 모두 허랭()과 습체()로 인한 신체통에 사용한다. 그러나 오적산은 허랭과 조직의 이완, 담음의 울체 등 여러 요인이 복합적으로 작용하여 나타나는 요통, 지절통, 감기, 소화불량, 불임, 생리통, 냉대하 등 다양한 증상에 사용한다. 반면 신출산은 오적산보다 허랭의 정도는 덜한 편이지만 기육()의 긴장 정도가 심한 경우에 사용하며, 주로 근육통이나 지절통에 사용한다.껰9껰t껰낐껰B뙬껰B활용사례벬껰곱t봀P봀봀)1-1. 요부랭통(), 굴신곤란()  여  28세  소음인12-1. 전신통(), 견비통(), 슬관절통()  남  43세  태음인$'3-1. 우측 하지() 저림, 부종()  남  64세  태음인B하껰B1-1. 요부랭통(), 굴신곤란()껰B1 정    여  28세  소음인  회사원  서울특별시 관악구 신림1동껰!@턀덠:=B[약간 작은 키에 여윈 편인 소음인 여성이다. 2주 전인 7월초에 산에서 야영했는데 돌밭 위에 텐트를 치고 잠을 자고난 뒤 오랫동안 차를 타고 귀가했다. 그 뒤부터과@과B 요추 15번 주위가 시리면서 아프다.    아침에 잠을 깨서도 허리가 아파 곧바로 앉지 못한다.    평소에도 허리가 아파서 앉았다 일어나기가 힘들었다.    그간 가까운 한의원에서 3차례 침을 맞았으나 효과가 없다.과C과Br야영하면서 텐트에서 잠을 잤다는 점에서 찬 기운으로 인해 허리의 근육이 위축()되고 경직()되어 증상이 발생했으며 오랫동안 차를 타고 귀가를 했다는 점에서 증상이 더욱 심해진 것으로 볼 수 있다.과?과B7야영을 한 후에 발생한 요부랭통()을 목표로 신출산 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과B6개월 뒤인 다음해 1월에 월경불순()으로 약을 지으러 왔을 때 확인해 보았다. 약을 4일 정도 복용한 후에 허리가 시리고 아픈 것이 소실되었으며, 허리를 굽혔다 펴거나 일어나고 앉을 때 통증이 있는 것은 약을 먹는 도중에 모두 나았다고 한다.과B과과B신출산은 안개나 이슬, 산바람 등을 맞아서 신체가 무겁거나 아프고 또는 두통이 나거나 목이 뻣뻣한 증세에 쓸 수 있는 처방이다. 근래에는 예전에 비해 바깥에서 숙식을 하는 기회가 적기 때문에 이와 같은 증상이 발생하는 경우가 매우 적다. 그러나 야영할 때는 이 같은 증세가 발생할 수도 있을 것이다. 이 아가씨는 이 뒤에도 월경불순이 있어 조경종옥탕과 오적산을 복용하여 치유가 되었으며 난간전을 복용하고 월경통이 치유되었다.과?과~과ㄸ과B껰B$2-1. 전신통(), 견비통(), 슬관절통()껰B1 채    남  43세  태음인  상업  경기도 안양시 동안구 비산동껰!@턀덠:=B 34일 전부터 전신이 아프지 않은 곳이 없다. 특히 양쪽 어깨 관절과 근육이 하루 종일 뻑적지근하게 아프다. 동시에 슬관절에도 심한 통증이 하루 종일 계속된다. 이러한 통증은 목욕탕에 가면 경감된다.    식욕이 없지만 소화는 잘 되고 헛배가 부른 증상이 조금 있다.    아침에 일어나기 힘들 정도로 피로가 심하다.    가슴이 답답하고 신경질이 나는 등의 기울()증상이 있다.    전에 급성폐렴을 앓았었다.    전신통과 견비통, 슬관절통이 목욕탕에 가면 통증이 경감된다.과A과과과과B034일 전에 발생한 전신통을 목표로 신출산 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.과BG8개월 뒤인 9월 말에 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용한 후에 양쪽 견비통과 슬관절통이 없어졌다고 한다.과@과Bl이번에도 양쪽 견비통()이 있으며 무릎에 통증이 심하고 피로감과 가래가 있다고 한다. 지난번 약을 복용한 뒤에 효과가 있었으므로 이번에도 전과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과?과B껰B3-1. 우측 하지() 저림, 부종()껰B다음은 이윤호 선생의 경험이다.과B) 황    남  64세  태음인  경기도 고양시 행신동껰!@턀덠:=B고향이 북쪽이고 강직한 성품에 무뚝뚝한 성격이다. 손바닥이 두텁고 머리는 듬성듬성하다. 전체적으로 신체가 굵고 충치 하나 없는 건실한 체격을 지닌 사람이다. 근래 들어 소변빈삭(), 잔뇨감(), 연변(), 피로감()으로 증익귀용환에 백출 3돈을 더한 처방을 복용한 후에 장시간 운전을 해도 피곤한지 모르고 잔뇨감도 좋아진 남성으로, 친구의 아버님이다.과>과과과B친구에게 전화가 왔는데 아버지 다리가 이상하다고 한다. 자세하게 확인해 보니, 평소에 운동을 좋아하시고 등산과 바다낚시를 즐기는 분으로 갯바위낚시를 가셨다가 바위 위에서 텐트를 치고 주무셨는데 날씨가 추워서 바닥에 등이 닿지 않도록 구부리고 옆으로 누워 잤다. 그런데 텐트 바닥이 젖어 있었다. 집에 와서 보니과?과|과B~ 오른쪽 하지()가 저리고 부종이 있다.  몸이 좀 피곤하다고만 느꼈는데 다음날부터 다리가 우측 다리가 저리고 손으로 눌러보니 부어있는 것 같다.  괜찮을 것 같아 이틀을 그냥 지내셨는데 전혀 호전되는 느낌이 없다.꽐과@됼과B 몸이 무겁고 뻐근한데 물에 젖은 느낌이다.    요즘 신경을 쓰는 일이 많다.    전에 약을 복용하고 몸이 괜찮았는데 다시 피로를 느끼고 잠이 많아지셨다고 한다.    대변이 묽은 편이다.    체열()상태는 보통이다.뤨과C블과Br전처럼 증익귀용환으로 지어주고 싶었으나 오른쪽 하지저림과 부종을 우선 치료해 달라고 했다. 친구 아버님의 부종은 차고 습기가 많은 곳에서 지낸 후에 인체의 대사가 저하되어 증상이 발생하는 것으로 보았다.쌀과=쟬과B습기와 찬 기운으로 인한 저림과 부종에 쓸 수 있는 처방으로는 이중탕, 부자이중탕, 승습탕, 신출산, 건리탕 등이 있다. 이들 처방 중에서 창출이 3돈이나 들어 있고 천궁, 백지, 세신, 강활이 들어 있어 거습()하고 온열()하는 약성이 있는 신출산을 사용하기로 했다.쳘과A퇄과횰과B찬 곳에서 잠을 잔 후에 발생한 증상을 목표로 신출산 2배량에 허랭을 감안하여 건강 1돈을 더하여 5일분으로 5첩을 투약했다. 이틀 후에 확인해 보니, 하지저림과 부종, 뻣뻣함, 통증이 소실되었다. 또한 몸이 가벼워진 느낌이 들며 피로도 호전되었다. 생각지도 않았던 대변이 좋아졌다고 했다.과A과과B과B)128   감길탕 /0 과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt'툀r{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 뜀밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 대밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 븀밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{  밀밀쐀# !밀밀씀씀@# !밀밀{ "밀밀쐀# #밀밀씀씀# #밀밀{ $밀밀쐀# %봀  &밀밀쐀# '밀밀씀씀@# '밀밀  (밀밀쐀# )밀밀씀씀@# )밀밀  *밀밀쐀# +밀밀씀씀@# +밀밀  ,밀밀쐀# -밀밀씀씀@# -밀밀  .밀밀쐀# /밀밀씀씀@# /밀밀  0밀밀쐀# 1밀밀씀씀# 1밀밀  2봀밀밀쐀# 3밀밀씀씀# 3밀밀  4먀밀밀쐀# 5밀밀씀씀# 5밀밀쀄ㅽ햮a쐀a대g 츀츀N쀈딀%W?@??힝???        d-[] ()  ()  ()  ()d[]인통, 편도염, 중이염d딀%딀%g5똃P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀햮저가준렀가벬뒼뗇봀퀀가묠퉛봀뗇쀀글살퇇얖가킷뗇봀산곐가킺쒴저쒹묀릞쐀탖뗇봀퀀가봀났탆쓅탅쨀;AGMSY햮섢퀢붮햬쒬쐀탁풼햮섢뗇붖퀀퇇얖뒴봀났탆헍가헍쓃산봀났탆붮햬뒴헍가뗇봀퀀가쇉햮가헍탐샇쇉타가죅^츀dj관pv쌁킽퀀탓쐀탈됀탆삸퀀뒭낼퀀샖쓇봀쒮쓆샇뒴퀀탓쐀찀뒵쓇봀쒮됀퐀놚츀가퀀킻쓇봀났츀삹샅쳉저귕됀츀삹가퀀삮뒼킻쓇킼였쓇좽뗇봀킮쇉뗇봀산곐햮가|가툀글봀났탇렀쓓킻뗇봀렀쓓탅렀쓓곈탁룁쓓뢬쓓쭓뢴쓓봀뢭쓓뢬쓓킮햮저렀쓓탅가렀쓓쓇츀킻햮저렀쓇탅가탈쇉킻렀쓓쓇샕가죕혀눀넀햮탐뒱가퀀낼관녭쓇쇖삈쐀삳쇉봀춏됀듀햮쇉놳쀄똀뷗타곖탉붮짗즷짗킹퀀곅탇뗇봀났쓆짗찀겿뒴탌샇뒵쓅탇가붮즷봀났츀찀겿쇈렀gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀턁붮쐀관뎓딀쐀퀀쓇질삭준봀딀쐀관뎓쐀관겹곇듇엕뀀#)/g5N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀혁쀄냈저ㆆ저귕섀탐킮뗇봀가냈궼렀섀탐렀뒺됀솰킴가뗇봀쇉햮벬뒼뗇봀퀀가쇉뗇쇉가관;AGL괟헇뗇봀퀀가관헇뗇쓈봀났탆뗇놚뗇봀퀀가햮죅뗇탑가관헇뗇봀곂듂사가킷산햮뗇렀가킷봀났츀퀀R가X^dj쓍냖뗇렀쓓탅가쓍냖킽찀뒴킽섀쐀샇쳉킽쐀였좴가였햮쓇쇉샐딀킼쀄pu퐀{뀀g곆N$???왢???뀌촀rB과경첅 경경쓇봀퉤팀붬뗇봀팀쀌팀팀쀄쓇봀퉤봀g쬀쬀츀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쀄듈밀즭사저됀뢬탆듈퐀뷆삮좬견저킼쓅퐀탆저죕산탆가뷂쓈뤀탂샕츀났턀킼쓅츀쀀렀쇅탈킹킭룁삮뷈업팀탐츀츀먀쐀쒮죅쳍샆첮산탈냈켁냈죕죍킰킼햮햮저킼죍였죅룅쀀쒰샆곖햮쀀쀀곉샆햮쐀탖였듅뼀쀄붬뗇봀봀g쬀쬀봀쒮컿q쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀듈밀저됀저첬좬견밀났떴됀였쐀렀탈좹섀뗇탑햮붬귁햸붬#햮귁햸탈탎듇좰쇉쐀뗇가쓇탖쇇샕(-붬가찀찀쒸찀27<쀄A뷗봀Eg쬀쬀쓈KN쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쀄퀅햱햮뒼곇봀저P퇂킵쇉뒴좼됀U밀죅쀀킭쐀턀킼탆좬쳎쒳산Z밁탉낱햱봀샆붮사햱햱즽쀀죈햱룕뗉뗇탑햮짆삹저냂삭햭곇쀄_di킴좺쀀쐀뼀샆쒷삺뒺뀀쒷쐀뢽쀀쇇삺nsx}뷈봀g쬀쬀봀쒮퀀좷됀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀봀탌렀쓓탅죕킭가룈햮저넁렀쓓탅탇좴떴좴렀쓓뒽밀샐쓉묀저뒱사쓈킮견삹렀쓓쓅쀄됀렪쓓쇉봀났탆쓅렀쓓탅렀쓓쐀뒼섀가탈렀쓓뒴탈렀쓓뀀듇퀀삱킬퀀삱듇뒴렀쓓묀봀났탆쓅퀀였킳겻룂샕듇퀀삱쓁렀쓓뒴쀄좳붮죅붮턀탉탇쐀샕쳉가헇샕쳉쓌였죅렀쓓쀀뒴쓅뒼곅퀀묀쀀뷉킬렀쓓쀀뒴사묀첲쳆죇쀀쀄뀀쀀쀀킮봀났햮뗔냁났햮쳆렀쓓탅가샇쳉렀쓓탅낼관뗔냁쀄ㅽ관헇h쀀쀄ㅽ관헇a쐀a뜀쀄썗T쌀쾞쵷녙뽓g N쀈딀%W저?@??븀???     d[    ]   d[] ()  ()d[]인후통, 편도염d딀%딀%g:뜃P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀각괕헇저쇖맀뗇봀봀퀀뗇봀킮렀쓓쓇봀좽관헇뗇봀킮죅쒬됀쓇탖뗇봀@먀FLRX쥅됀퐀놚츀가됀샕쇉산탉됀냅탕뗇봀킻졓쇖맀쑵뗖쒕탖저렀저샕듇뒴샐묀섀탇쓅쇁듇쇈딀샅킻산쇖저준저저퇉렀산관헇저저섀탐저놆죅녛퀀가햻탆곅뒴듇관녭샇저였저저놆뤀헒샕쀀쒮샕쳉봀녛떼쓈쀀봀^di넀븀ou{퐀숀녛퀀삮쳉킻저뒴듂샕준탁됀퐀놚츀가됀뀀뒴봀났퀀저놆샇쳉준됀퐀놚곖산쇉쓈녛관헇뗇봀녶준됀츀가산쇉샇준렀저귕가킷산쇉죅관헇가퀀듂쀄관였줲렀가탈츀퀀삱쇁넀쁠살봀났쇈곂뤀쓇킽뗇봀섀샕봀쒮관헇쬀쀀겼햻탐귇쬀녭볖쓀색뽣관녭뒴듇됀쐀쓁뒴쓇뒽딀쇉타뤀볖쓀쬀듇놚쐀뒴쇉타가곅쀄꼀쨀똁쀄봀퀀가뒴쓇질퀀살쀀좴킻청넀관헇관녭쬀킻쇖탂쇁쇈쓍렀쀄광헇톱죁탖쓅가톱킼가쓀좻쬀관녭듂됀가킷쀄#g)N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀볖쓉탓쓍딀준봀딀뷂딀쐀뗉쐀뷉쐀샂낱삮즻킷뒴듇삲퀀낽탖산룐솭퀀샕쌀즹/5:@팀됀FL영쀄딀렀봀쀀낮낱듇읰퇅넀앱됀엕겹곇RX^가dgiN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀뗇봀퀀가뗔냁뗔냁됀듌킰듈뒴뒾산묀섀탐산렀쓓탅가관헇쇉관헇쒬섀뗇봀가pu퐀{뀀턁탈쇁탐뗇봀퀀가탈퀀뗇봀퀀가됀냅넀가킷관헇탈가됀됀쇁탐가킷가가뗇봀퀀먁냁쓇뗈탑가냁킽쐀저쇉타가킽킻샇쳉킼됀관헇관녭쬀딀쓇뗖킼됀가g곆가N$???왢???뀌촀rB쇴과경첆 경경렀쓓쓇뗖봀팀글녟뗇봀팀쒽팀렀쓓쓇뗖봀쳅봀g쬀쬀쬀견엇귍쒽낭짉N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀괕헇츀가떮였가탌곇견곇엀가곕킱렀쓓탅가가턀킼탆였쀀쀄꼁렀쓓턀킼쳎쓌였뒽첲묀쒻묀밀탂렀킺쓁렀쓓킱산준탁쀄쐀렀쓓쒬죅듂탈탉렀쓓뀀쓇뗖관헇킼쓇뗖탑햮샕저쀀듉죈"킮찀겹쀀쀀듉쒻묀밀쒼쓅됀쇈좴뒽쒺',쀀죆좵관헇렀렀쓓16;글녟뗇봀?퇈봀Dg쬀쬀JN쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쀄탇샕킮뒮됀죇떴쇉였쇇쀀뗇산곐쐀O뀀T쀀쓇였엂였쓈뒽섀견저뷀탎놳됀결쇉쓀벬첼쓆떼였곁킸곁딀였죅준탁섀봀츀밀턀톾봀났츀쀀탇렀킬쇇탂묀쒮냆킼샂뗇봀났츀Y^c저hmr쀡뗇쇇쀀뒷결퉠됀찀뗇죇킻뀀렀쓓쓇죇쇉산퐀뒮쓕렀쓓쓇질샕렀킺쓕됀쇉샕묀쐀쇉섀w|뼀퐀눁쀖뗇쳅퀀샇톼킼탆견뀀톼킼탆쓁쓇퀀턀킼탆좺됀결샅쳉쇉저쓇뗖탑관헇쀄쀀가쓈죕산묀가탇쇉가죇저뷀킼쓅였죅글녟가쒽봀g쬀쬀룁맆쓒턀묀p쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀밁킷저렀쓈돹뤀낹뒶킻탇츀퀀삱탇탅삱츀탕봀됀쀄됀냅퇇좲좴뀀탇듂죅픀묀붬퐀쀀킲킮났쇕샕킮견삺겼탌듉탉쓅쇉사쳉퐀킽삼낹샇쳉쇅묀츀쓂첬묀낹츀냗쳁쇈가윀곀뤀돹뉶얀뤀헒냐섀곇쇉쒷탈듂곀쇖쀠뢋쳎쇉탖듈쒴뒴샇쳉였킮삮톼킼탆쇉삮쳎샕쳉킵쳎킬렀쒸룐렀좴븀쐀뀀돹관헇됀쓈쒽탉관헇탐삻탖가좴"괳헇저렀쓓쳎가햻볖쀀가곅볖섀됀결곅섀봀밀딀샑듒퀀쌀섀쐀뒳쇇쓕렀쓓쀀탇킴관턀쓕봀났탆가쀄',1쨀6;?D쀄삻탖쓆쳎샇밀볒샇좻봀났쇁됀결뒴쬀봀났샂뀀뀀곐관샂퀀뀀뀀뷂퐀I쀀N가S븀X퐀관헇삻탖붬쐀쀀쓈관헇붬삻탖붬]b쐀좬샅쳉킮쐀삷뀀쒷g쓇샕낹l쓆츀뒲q킮킵쓅였죅곗찀쓈v쐀탖준곖삮탇좻섀{B)130   수점산 /0 과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt'팀r{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 뜀밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 대밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 븀밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{  밀밀쐀# !밀밀씀씀@# !밀밀{ "밀밀쐀# #밀밀씀씀# #밀밀{ $밀밀쐀# %밀밀씀씀# %밀밀{ &밀밀쐀# '밀밀씀씀@# '밀밀@! )밀밀씀씀@# )밀밀  *밀밀쐀# +밀밀씀씀@# +밀밀  ,밀밀쐀# -밀밀씀씀@# -밀밀  .밀밀쐀# /밀밀씀씀@# /밀밀  0밀밀쐀# 1밀밀씀씀# 1밀밀  2봀밀밀쐀# 3밀밀씀씀# 3밀밀  4먀밀밀쐀# 5밀밀씀씀# 5밀밀쀄ㅽ냈a쐀a묀g N쀈딀%W?@??글???  d[    ]   d?[    ]    []()           Bd[] ()  ()d#[]위통, 흉통, 삼차신경통, 위궤양, 속쓰림d딀%딀%g눀?렃P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀냈뗇쌀별딀솭좹뗗퀀쓅가쇈쀀뗇퀀쓅가쐀뗉쀄E츀KQW썺뗂쌠떾퀠가뒴뗂썺뷅뒬탂사딀익죌퀢뗂쎇뗂뀀썵뗂쎘쐀뗂렀썠뗂쎘뗂쎘준뗂쏹뗂넀썱떷묀뗂뗂쎇킮킻퀀뒴뗂쓅헉가뗂뀀썵뒮탆뒴뒱샅뒮산묀딀산탕가뗂쎘귔래퀀섀딀가쐀뗂렀썠앎뒬견쇉딀산겻헎가헎햮헕가]ci눀n툀t글z뗂쎘좺딀냁준냇곕헇가뗂쎘저섀딀헕낸가준뗂쏹렀저귕섀탐저킴곁딀냈가뗂넀썱뀀쌀씀툀쌀퀀뒴밀녱뗂헇릳햮가떷묀좺산뗂햮가쀄혀관눀쇇뗂뗂준뗂됀쓈퀀뒴딀쐀뗂뗂뒴딀떷딀삺뗂뗂뗂샕샅쳉삹쳉퀀샆뷖퀀쀀앎끟됀퐀놚퍡쇂래퀀쀀뗗냈가쀄똀뗗퀀됀킰쇇딀딀샂쳉킽첿죅쐀킻뗗츀뗇뷂떬쒬였탈쇉타탇죅죇쓖섀츀쀀됀저귕죇저귕쇂래딀픀쐀저ㆆ죇쓖뗗퀀냈쓀딀탉츀가쀄관렀#냈뗍퀀쓅가즽탈가츀듇퀀뒳곅준듈가봀났탆샆봀났쓆삳봀났쓆죇샇탇냅봀준듇뗗쒮냈뗍탑가봀났퀀삲딀였쳆퀀).밀4:@FL냈별킹쓅가질뒴쐀뗉곂가뗇탑쓅가뀀쐀뗉짖쐀뗉듇뗇탑냈가떺탉가봀났쓆쐀뗉묀떺퀀딀봀났딀듇냈가RW쀀]cigoN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀쓍픀곅탕쐀뗉좴짖엉쐀뗉쒬사샅쳉엉였뤀헒냇딀뷂샕삸저촀좮킻쐀뗉뀀쐀뗉가딀u{케g밀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀섁뗗퀀가헕헕뷂쒬렀곂딀탉가탇산딀탉냈딀샇샇쳉딀샕쒵가뗁떼탑가됀쓇헉질뒴산별킹가쓇헉냇뒴킼별산가냈냇쒭욬별킹가쀄뼁리죂햹리죂햹룅넀ㅱ떺익가섀탐글떴뗎킴쓅냈떺쇉가뗇별뗗킴쓅가렀글g곆N$???왢???뀌촀r|B과경첇 경경뗗팀밀뷂떬쥎팀쌀뗇쌀렀볒팀가뗗g쬀쬀룁맆쓒킽#N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀좮렀곆퀀봀났좺(-쀀쓁킹쓅킼쀀뗆섀샕뗉가떾슀뗂듇햼탐봀27뗂딀봀샅퀀킮좴쒳<A씁뗗좺뢰찀쌀렀뒬뒬쀄EJ퐀O탉뗂딀였듅샅봀좴뗗햼뗗섀탎쓕뗗퀀쀄쀀T가Y^좺탇뗗였죅낹츀좼퀀샕샅산퀀뗗준츀뗗퀀뢮샇좺뗗뢮chm숀r뢮였킺뗂쌀퀀냈냈타저저저쀀듉죈w|켁뗗쓎였듅샕쓇쀀킼쓅봀났냈가죅햼가뗗냈뗗샇냈뗗밀퀀밀밀뷂떬쥎쓇쇉봀g쬀쬀봀쒮섀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀풬뷂떬좼가턀킼탆풬쳎쓕산쀄쐀뒺쓅딀샂쒳쓌였삮쳎쒼삼가겲곇킼렀곓사탕샕픁샔밀쓐됀굑뷅혀가뤀맖궘퀀볈곀대챎볎곀챎볕곀챎퀀쀄괁첷킹렀됀킰쳎삽탆딀였삽뤀가듅쒮퐀탇좳츀쀄퀀밀퐀뒴냈샇탇탆좼겲죇됀삽밀삮딀냈났딀냈딀쳉샅쇅죅냈쀀듉샇죅리죂햹쀀듉쀄잻쒲뗂썺떾쌀퀀냈뷂떬탑가좰낹쇇죇쐀쌀뗇쌀렀볒뀀봀g쬀쬀쒰곂N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀갉엀탅룂츀가턀킼탆쳎쳎살됀킰가#(턀킼탆쐀쳎쓌였쓂탖됀듀쓂탖렀볒뒮였됀샅뒷쇉글ㅟ뷂츀-2뗇쐀뗉섀7탈냈가죖쓆햬쀀듉죈<A쀄뀀찀겹쇉좼쀀쓂뗇였듅샅렀볒였듈쇉좴EJ냈샇탅쓅좼쳅뒴듇냈듇탈쐀O뀀Tㅽ헇톖h쀀쀄ㅽ헇a쐀a봀쌃턀깛휀g츀츀N쀈딀%W?@??힝???   d[] ()d[]위통, 복통, 설사d딀%딀%g4뤃P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐....,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀헇룅쇆넀ㅱ삛퀀산뗆쌀퀀가킺뒴뒴샕쳉낹짆킻룅넀ㅱ낹가쓍넀겾쓈샇쳉듈낹곖룅쇆넀ㅱ삛낹:@FL혀Q숀W]헇딀퀀가듂쇌탐딀퀀쌀질뤀질뒴별딀봀났킻넠ㅱ쎛룅뗗쳎뗇탇딀뗗뗇쌀가섀쌀퀀탉냈견햹헇쐀헉준냇킻꼀됀쀄cio글uz였탁쓁뗅넀퀀가헇탆릳햮쓐뗅넀퀀가샕킮쌀룕톼퀢넀렀듆뒴헇가퀢뗆쌀퀀가헇질딀가글쨀듂쇌탐헇쇉탉딀탆쓅밀녱삳쇉산쒮곖쇁탐질킹퀀뒴쇁죅됀퐀놚가죇퀀쇁좴질뒴딀헇밀견듈넀츀가킷저귕가산가킷헇쇉산산쀄가츀댁헇뗂쌀뗗뗆쌀섀딀탉가샇쳉질곁떼쒵가퀀가곖쇁탐질뒴곁죇쇉가질관녭겼퀀가헇곁쐀죇뻹퀀가헇질킹뒴딀곁듂쇌곖쇁탐가뀀렀gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀낼곁듇듈뒴딀저곁타쀀찀쓍뒳했햐쓕뒭쓍쒬겳타쓁좻겳찀듂쀀뀀#)/5:g@N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀넀읱퀀가듂킼듈킻츀곁가헇쇉타쓅가샕쳉쌀퀀듈뒴별산곐뗂가뒴듇GL퀀R가X혀^궻탂츀가궻탂퀀딀낼살묀섀탐가놚렀뗗곆퇐뷎팀퀀가츀됀킹쒬가됀냅탇뤀헒헇뒵쇁뗅곁타가djp가u퐀{쀄곁쐀죇뻹퀀가죇탉가헇탐쇁가헇룅넀ㅱ뗗뗇쌀퀀가곁죇탉쓅가쀄뀀g곆N$???왢???뀌촀rB과경첈 경경쐀곁쐀팀쐀곁쐀퀀g쬀쬀듂쐀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀줄삭쀀겮가준삳탂샕킴저곁삳떼삭새쀄쀀듈렀뒬렀뒹듂밀쀀뢽삭됀즳킼였됀겮샇됀죌가쀀밀렀듈뒬렀됀섀듂탇쓅저쓇곁샅삳탂됀탈산쇉봀곁턀씀듂쇌듂킬가렀듈났쓁곁관녭킺섀퀀뀀듈듍쇉섀퀀렭났쓁탅헅탇냆쐀뒳헌쒴상쳉밀됀츀저쀀죅삲탇냆사헅쓐곁쓀죅뒲쐀뒳헌죕탖헇사첸킮딀듂봀곂쓅헇뼀쐀뀀쬁헇렀됀헇탐봀저뀀저뀀곆저저저저쀀듉죈쀄"'킴가떾됀킰쇉됀듀좼삳탂샕였듅저쓁곁샕좴저킴쓅곁샕,1킼가뀀됀킮딀듂좼저곕겲킹였뷆뒬탂견딀6;킼씀헀즼쀀듉죈?킴됀킰쇉됀듀좼쀀킼쀀듉됀딀였듅D킴듕씀헀렀벬첼샆낹죅퐀I쀀N퀏헇곅죈킻턀겼곅쓕듇였헇쐀였듅뗕탂가SX]ㅽ냁h쀀쀄ㅽ냁a쐀a윀꺖밀케대뱧묀쎞Tg 혀!혀!쌀N쀈딀%W?@?????7V[    ]   :      <d[    ]   <d[] ()d[]명치통, 복통, 하복통, 하복연동, 흉통, 전중통, 협통, 배통, 척추통, 전신통, 두통, 식체, 식체빈발, 소화불량, 신트림, 매핵기, 명치비, 구토, 오심, 식욕부진, 숨참, 쥐, 가래, 호흡곤란, 항강, 변비, 가스참, 여드름, 손저림, 감기, 코막힘, 기침dSPP딀%딀%gA먃P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀냁앎뗗떼찀뗂쀀뗈삀볈즽뢮뒺킴가띑띵둑솰귀튘저앎끠듈뗌쳎뒴듇앎탈툀G글MSY탈뷖킻샆탖쇈봀났츀찀쀀샕듇됀샇뀀듂뗌쇉섀쀀쇈쒲뒱킮쇈쇈탁킻쇉산_ej혀p눀v|탈살묀츀킻츀탉뷂룂쇉산봀났츀봀났탆턀탉퀀삱쇈샆탖쇈쇖턀툀듇앎듇딀킽쓆사뷂킬됀쓆찀킱찀킱됀쓆겹됀섀됀글샅룍뒬뒻킽렀겼겵킽였듅샅쇖됀똀뜁쒵저사쇖듇쒮쐀산듂듉뀀룍쬀뒲쬀탓듂쀀쐀쀀킬먀찁쒬뷂쒵쇖산뤀쀀뷂쇈찀퀀앎퀀킬탂샎쀀쇈뀀쇈쓂쐀뒵쓂관킭쇈쀀탁뒴뷂킬뗇쀀뗈삀쇈탉쇈됀산쇉즽듂킴쇈킻즽쐀찀듂산킮살킸뒬뗉산쒮쀄븀렀쀄냁딀뒴쇈듔새쒬딀익뗗쳎쀄#).밀4냁:뷂킴첾즽@쳓F즽렀딀L듂뗌풎쀀뗈삀R즽렀샕떼찀뤀떼탑쓅Wg쀀]N$준??????$?@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀뷂딀쓍쓍듇삭준봀쐀관뎓쐀됀쓍됀딀킰뒳했햐di렀ou혀{준봀딀쓍샕쳓퀀룂곇쐀뗉뒳쓍킽듈쓍솭퀀샕쌀즹쐀뗉쀀쌀뒳쓕듇쓍쳓쀀준봀딀쐀뷉가밀젔뒭뒭삭준쐀관뎓준봀냇딀질겹곇듇엕쀄gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀뗂퀀가준냇준냇쇂래딀탉가딀쌀탇산봀듔딀냁뢮ㅬ뗂탑가딀킽산봀났츀뗇쀀뗈렀봀났쓆듇킮죅냂촀츀케퀀렀뗗탑가헕뢮ㅬ뗗듂뗌탑가헕뢮뗗탑냁뗗탑죅즽뗇가쀄즽렀퀀가룇헆뷂죂좮탖가떬룇헆뷂렀뢮ㅬ쌀섀녎즽킴가냁뢮ㅬ즽킷죅쇈좮쀀탖쓅가킮쓅가대렀g곆퐀N$???왢???뀌촀rB과경첉 경경듂즽룂볒팀듂팀듂팀듂됀팀즽떼찀팀즽떼찀팀즽뚀팀뢮듆쳓즽 팀쒽눀상솼셶%팀뤀쏹뗎뗉묀솽쁼혀)팀뗎뗗.팀떼3팀헹떼저7팀뗗<팀뗗뗂떽글춘A팀뗗먀E팀뗗가떬뗂뒬벬봀쒬뢚떴J팀떼찀O팀쀌떼찀볈듂가S팀떼찀뗗X팀딀익듂즽\팀룂가떬떼찀즽a팀뀀곎됀딀뤀솭딀떬f팀뗖쀀j팀쀌뗖o팀죖뗂첾즽t팀즾떴x팀}팀똀듂즽룂볒g쬀쬀봀쒮룓N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀넀놶쀄저됀됀렀뒺났룂볒쐀듂됀쓇쐀였뷂됀쀀뒬견밀킭겹턀뷂겺쀄뷂됀듂킴렀뒺즽룂볒냁즼킷저쓁뀀곀저쐀뒬저쀀듉죈풬킴쀐쓇뗂즽룂볒났쒬좴쀀뀀킭쀀듉쀄쨀똀쀓쐀듂쐀뗂즽룂볒킽냁볈듂뗌탑쓅가샕쀀듉죈쀄듂쐀봀뀀g쬀쬀룁맆쓒N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쀄짖저뢹쀀킼쀀밀죅준ㅬ됀죌봀#킷준탇듈뒴곁렀뢸죕렀섀(-쇈촀퀀쒳픀롒킻27쐁줘킷킭가산렀죇쒽쇕삼탌탅뷂죇룕퀢냁킮냁쀀듉<AE븀J쀀좰탎낲탇듔샅쐀탖렀쇉좴쐀O뀀T넁쐀탖쓅퀀됀죌팀샇뤀뷂킱봀죇좵냁쓈탉얬킬가됀됀봀났츀가킷됀봀났턀탉쳎좴가탉킱쇇됀쳎좴츀살됀봀났샆가쓈쀄Y^c섀hmrw|즽떼찀봀g쬀쬀봀쒮N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀됀좺묀찀쐀떼뷆탊샕뮳쀀쇆샇쓉묀쓈딀쀀샂묀쓈뒬딀즽렀견쐀좰첮뒺쓅준뷂좵뒬됀샅뷂츀쀀준저상삳쇈뀀였뷂즽즽떼찀냁즼킷저저저저쐀좼쐀쓈쀀였듅됀첬즽였듅렀준퀀였퀀렀샇쳉떼였듅쓅킬찀퐀쀀쒽눀상솼셶가g저쬀쬀봀쒮됀컿q쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼됀킬적뷆쳓찀삹뷂놳렀삳렀탎상준견섀턀킼탆견쇇였떼곂지렀쀄뒬견밀킭뷂좬츀뷂츀쳓샅상솼쇹뢮ㅬ뒴냁즼킷저저저쀀듉죈쀄쐀댁킴좼쀀쓇쓉쒸섀상쒼산탎샕죅쳓킼쳓퀀냕쀀듉죈쀄뀀"뤀쏹뗎뗉묀솽쁼'g쬀쬀킬쇆탉봀쒮-컿q쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쀄퀀킬섀탉2쀄쌀퀀퀀묀계퀀7계견렀곁렀볒샇저밀뒬견겹쀀뒬퀀뜀쒺퀀퐀뷆<AE저J뒬견뗉묀퀀뢮ㅬ냁즼킷저저쀀듉죈쐀O뀀T쐀됀좼쐀견쓈죉쀀쒼쒬렀볒가쀄Y^c킽쀀듉죈h쐀탖좼쐀탖쓅뤀쏹뗉묀봀좴쀀듉쀀듉죈mrw뗎뗗|g쐀쬀쬀쇈봀쒮룓쐀컿q쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀탐떼됀탇가탈쓅뗎됀냁볇헇됀냁킴쐀묀밀죅탈뷂츀쐀퀀탂붹뒬쓂퀀첲첲딀였듇쒵렀됀킼쐀였곂지뒬뒮였렀준츀렀뀀쨀중뷂츀탈즽즽뗗떼찀킴가냁즼킷였저쀀듉죈쀄풬퐀탆됀뒬쒬뷂쒬팀샇쀀쇉산쀄쀔냁쐀봀삼킴뗗쀀뢮ㅬ냁저뢮쇉좴가삻햾쀄퐀쀀가떼g쬀쬀봀쒮쐀꼀컿q쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀좺겳뤀턀킼좲쳎탇뒻쇉좼쀀떼였떼떼찀삹색쓉묀쀀쇆샇쓉묀찀삲쓉묀퀀쒹떼풬탆쓈떼킬쐀떼쀀죒뢬탆풬탆킹떼퓈쇕겲떼탈됀듅츀떼케쐀킼킭삮쌀뀀뢬탆탈준떼냈쀄쐀겳쳐킼묀쀀떼킼즽떼찀퀀가냁쀀듉죈쀄"'턀킼탆쒱떼,1헹떼6g쬀쬀봀쒮;넀컿q쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀듇렀좺A풬였쐀탁쀀저삯났퀀듈쀀쇆저좯견쀀쇆글킰킼뤀쒮샕쀀쒮찀삹낲퀀쀀쇆준묀묀풬놳턀킼쐀뀀쇇였저삯견뒺쓅쐀쓌묀쓂탖가곁삳솼떼죈킲렀뤀뢽뒬킷겲휀겲샆겻쀀퀀듅듂됀샅났EJ쐀O섀뀀TY^c촀hmr뤁퀀딀떼쇉떼쀀쇉냁냁즼킷저곁쀀퀀듅듂봀저쀀듉죈쀄w|킴뒴좼쀀벬첼샆렀죇렀샕쐀킺쀀쀀저삯견쀀쇆킸쓈가삷퀀쒬묀쒬츀듉좴낲쒬였듅였듅샅가쒬였죅글탂렀뤀뢽쒬좴겲휀쒬였듅퐀쀀섀가쓇쇅죅귆쀀냁즼쀀듉죈킴쇅산쒲였듅쀀쇆뷂뢽킼렀쀀듉쇉뷂킴렀삻햾탐준냇쐀사헉쀀듉죈쀄쓈쀀킴였듅샅뒮쓆뗗퀀g쬀쬀봀쒮낾킳컿q쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼됀킬좺가퀁렀났겲겭쒹뷆뒬퀀킺준뷆겺삮쓇뗗였렀뒺쀄뷂츀떭곑쐀킲뒵겺겲쀀밀겺킹츀삳렀곂지떼뒴견렀볒샇쳉뒬견뜀퀀쀄쐀뀀뷂츀좺뗂뗗떴냁즼킷저쀀듉죈킴좼쀀쓇뒬킺봀좴뗂떴쀀듉쀄"',쐀뗗뢻뒼봀좺킲쀀듉죈16킴좼쐀킺났쓁봀좴킼;겳삷쀀준죌견?턀킼탆탍쇇솮뀀났D킼쓅벬딀솮뀀벬킼저쀀듉죈퐀I쀀N가S떼찀Xg쬀쬀됀봀쒮^컿q쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀됄퇀떼됀c밁풬됀쐀샇가퀀딀뒬쐀킬쇈뢽쇉였쀄hmr뷂쇉떼찀냁즼쀀듉죈킮쇈뤀쓒뷂쒬쇉쳅킬쓅냁삸죇쀄w|쀀쀀듉귆봀쇉좼딀가삷뢽뒬쓁였듅샅저곕봀퀀쀄퐀쀀냁쌀딀가떬쓕쀀냁즼쀀듉죈가떼찀볈봀g쬀쬀듂봀쒮찀관컿q쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀가탇됀뒲쀀좴뢽듂곈섁가탁곈뒬삸듉묀곅킹딀뒮였탎묀듇뜀쒺뗆쓑듇듇쀄떴쀀탂떼됀별렀볒쓎퐀뷆뒲샅봀퐀뷆즬쒷츀듈쀄퐀쀀가쇉렀떴냁즼킷뀀쀀듉죈쀄풬퐀탂됀킰쇉됀듀좼떼츀좴곈쇉쓀였듅뜀봀좴쐀좴뗆곅떹쀄쀄쇉쓅죅삲쳉떼볈봀좴섀샅뒴쀀듉죈쀄룂가떬떼찀즽샌탉봀쐀g쬀쬀겭봀쒮툀봀p쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼됀킬섀듀렀뷆겭킭씀뀀겺겭룂죇쀀뒴가떬떼즽쇉쓈쀀죇쀄#(가떬곆쓈됀킼딀샓쇉쐀-즽쐀탎듇쒴렀쒺였쓅샅쳉뒴쀀뷂됀뷂가떬떼산상쇈쀄27<줛뷆씀볕킼뀀겺킮가뷂룂츀좴룂뒴가떬떼즽변룂뷇솬뒮뢮쇉산AEJ봀쐀O촁같떬떼였쒬쇇듔듈듔딀가좷가뒮뢮쒬듔킻룅쓖탈쐀렀가뀀TY^먀c룂가떬떼탑가곈좼냁냁냁죇즽쇉쓀렀킻준냇쒲쐀뢳냁쀄hmr룂쐀산떼가떬즽뢮뢮뢮즽킷가냁킸쓕w|냁쀀쐀가떬떼츀좴샅쳉딀죇쒲츀좴쐀탖가떬떼쇇쇉가찀샕쳉킼였죅퐀쇉좮쐀좴쇇쇉냁쳈뷆쳎였죅였죅퀀됀듅산묀쀀가뗖쀀g쬀쬀봀쒮N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼됀킬곇쀄뀀탇좴곕삮죇탈쓈킼쇇쐀탈겲봀쓊뤀놳킼찀좲뀀딀탇쒮풬탈쓅듇턀킼탆견가쓀죌쇇였죅윀뷂쐀쀀떴렀겭뗆뷂좽냁즼쀀듉죈퐀킴좼쀀쓇겭딀봀좴쀀저곕뒰저곕났렀삳쒬좴쀄쀀가쀄뗖g쬀쬀봀쒮탂룓N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼됀삻햾쓇즽봀뀀겭밀킭츀킼뷂츀쌀쌀턀킼턀킼탆킭됀렀됀쐀렀듈탌츀렀뤀밀킭츀낹렀듈렀쐀쓈뷂좬츀떮뀀뒮였탎묀듇퐀뷆딀뷂츀뀀겭떹냁즼킷저저쀀듉죈"킴좼쀀쓇붹겭봀쀀가쀀듉',쀄쐀뀀겭떹봀킽쀀듉죈16;쀄죖뗂첾즽?쀄g쬀쬀봀쒮뷕낼룓뀀EN쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쀄탐넀놶J츀듇겺됀샅쇉쐀O쀄뒴쓈렀넀놶쀀퀀듅듂뀀TY쐀였곂지렀삳탂^상탂뜀겺저곕뒮였c쀄레넀놶뗂냁즼쀀듉죈hm킴좼쀀쓇됀샅봀좴됀듉렀춬쓖퀀쀀쐀죖뗂봀됀죉킽쀀듉죈rw|였즾떴퐀쀄g쬀쬀봀쒮찀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀좺킮뀀준뒬삭겺쀀렀쐀였렀듈렀뤀낹떼곂지계뒬견뒮였준삺묀뒬뷂케살계좺냁즼킷저쀀듉죈킴쀀쓇떴짏봀첷뒵샅색쐀짏츀봀쀀듉죈풬킴쐀쀀좼쐀쒷좴퐀쀀ㅽ냈h쀀쀄ㅽ냈a쐀a쬀껹퉶깛g N쀈딀%W?@??쏗???M                 []d7d[] ()d치부탕() : ()d[]좌섬요통, 굴신불능d딀%딀%g>s$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀냈저곕킸킬됀뢸쓈딀가턀가청딀쓈쀄EKP뤁봀났탆퀀냈쒺킬봀였찀쓈봀났룕퀢좮딀탉가뒴샇쳉봀쇕저곕죀쒵듇뗆퀀쓅븀V\bhn뗆저곕죀준죌탁쇁뒴쇈킻딀쇁쇈탉쓁산저곕죀뒱저곕가샀쀀쇆됀퐀겺찀겳쀀쇆쒵저곕살였쒵저곕뒴저곕킹컂휀뒾듇탇듍ty숀가탇뷅청듇쳖듇쳖킼뒴듇릁저곕찀겳됀겼저곕가저곕저곕킹첿죅쀀색붮쮍챞쁙쐀쀀쇆탇츀쀀쇆탎였쀀쇆삷쒷봀났쒬곂저곕좬봀났탆굾퀀쇁탇섀뷂퀀죅쀀쇆쇁딀였뀀퐀쨀픁죀밀죌쇈관녭듈관녭준됀퐀놚가킷첼쓃샇쳉쓍가뀀쀄냈즷봀났즬짅쓈였듅쓅쀄렀쀄냈쀄저곕킼킬저곕탁뗆탑#됀가듇죌탉)g.N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀뒸킽저탇듁쇈쇁타쀀뗉듇뗇탑가렀첮쇉딀찀듂죕겳쓍뷂딀탅삱쓍됀섀맀됀쓍5:@됀F혀LRgXN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀뗆탑가헂헂쓐뗆탑가샕쳉냈타딀샕핤쓈딀가냈딀렀쒮쀀쇆였섀가쀄^dj뜁냈뗆탑가냈뗆탑쓅가샕쳉저귕렀쇈좴산뗆탑쓅가냈저귕쒭욬쇈뒴됀뢸쓈딀뗆탑가pu퐀{뀀냎냎탂가쓈쐀뗉쐀뗉관딀쓈딀익퀀가냈저곕쇁뒴뗁탉가쀄g곆N$???왢???뀌촀rB과경첊 경경뗆팀뗆팀쀌뗆딀팀뗆딀팀뗆팀뷂떬저떴팀쀀딀넀팀쀀딀 팀쒼넀딀익%팀쒼됀딀익넀혀)팀뗆g쬀쬀봀쒮N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀저곕킲듇산묀쀀듉뒴좼탓뒱준죌저곕뀀견듇산묀찀뗆됀겭좺됀탕좻좳렀츀좺퀀뗆쀀뗆쀀쇆샇쓉묀뗆탑뤀봀듉죌듅죌뗆탑냈뀀쀀듉죈봀쐀쀄킴저곕쀀쇆봀났듇킼쀀듉뀀좺귆냈픀쀀듉죈풬킴좺죇킼샕가뗂렀쀀"',뗆1g쬀쬀봀쒮6N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀됀떼<뒬죀딀뤀듇딀쓉턀킼쓆킲쀀쐀좼쐀AE쐀였듅쓈곂탈츀팀샇뒬밀겺붮됀샅겲저곕퀀쀄J쐀O뀀T뗆냈킼저죈Y쀄쐀탖좼쐀곂지뗆^c쐀탖됀좼뗆곂뢽hm뗆rg쬀쬀봀쒮wN쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀}좺저곕뤀쳎쒮산쀀저쓊묀첲쳆첮쀀쇆쓅첬첲듇쓅룅붹쀀뤀뀀탂낹듂저렀렀준렀쐀쐀쀄턀킷뷂츀뀀쀁좺봀났샕쳉쇉샇냈타저탇저쀀듉죈겭짅츀뀀뀀준쇇였즼쀄쀄쓆뷂킬쀀듉쓆뷂킬쀀좺됀킵죇쓈킴퀀였쀀꼁좺됀킵좼됀퀀였가됀쓆탖쓅샂쐀탖샅쓕뒴쀀죆쀄$킱좺턀탉뒲딀듉좴쇅삳좵츀삳겭상즸궽짌킮딀가찀됀킴츀삳삳됀듌킰쒬샂봀났뗆샇퐀봀쀀가뷂떬저떴봀g쬀쬀귍쒰냆냆u쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쀄뷂쒷쳉저킼냇샇탈저곕쐀가저곕뒹쐀뒴뀀딀쳎쀄됀됀쇉쇇죖츀뀀준탇삮가냈상딀봀사묀쓈렀됀떼저상쇈가견쇀준낹렀준쐀뀀였쨁줹됀됀쇇사묀쒷쳉쳎봀났뀀준탇삮봀좴퀀곁상가견뀀샕쇉솬견퀀쐀쓈킳죇견쓀딀산곐뷂좴곂저준겼뗀뒴샅묀뷂쀄"',픀16;?저탉뷂떬봀났샇쳉됀묀쓈쓈쇁탇킻관가D퐀I쀄뗆탑가냅헂삲냂냈샕겼뗀뷂쇉봀났탆낮냂밀헕씀헀가곖쇉쀀쇆샇묀쓈샇탉가냈쇉저밀헕쐀탖냈즼쓕쀀N가SX섀]뷂떬킲밀헕냈즼픀뀀죈bg딈츀가쓂묀쓈묀쀀쇆딀였듅l냈봀냈즼q딀킬겺겻쐀좴쐀냈쐀첷샆뀀킭쓁겺쓈좴상즼쀀즳뒴쐀상견상견타쇈탑탑냈쐀뒴듔밀헕v{뼀퀀눁냈됀가듇죌탉쇇타됀탇봀즳탇가가봀좴쀄밀쀀딀넀톬봀g쬀쬀귍쒰곕룓u쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀섀뒬쐀탇견첬듇쓅딀붭붲봀뒴쇈쓍쳎탎됀탎볈곀킴탇가냈됀킰삮봀죕딀쇇좴퀀봀죕좴첬듇쓅딀였듅밀냈쐀쀀새딀쇇좴ㅽ붮사햬덨뱧h쀀쀄ㅽ붮사햬a쐀a촀쀄대뱧g 츀츀N쀈딀%W?@??힝???     d[] ()  ()  ()d[]변비, 흉비, 복만, 음주후 두통d딀%딀%g5묃P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀붮사햬삳낾뽙퀀가킻뒬탂쳍곔삹산뙱냂붮쀀뒬쳎곅쀀쀀됀쳗퀀듈붮쇁뒬냂붮사햬킼뒴쨀;AGM혀SY*뒬샕퀀낹킻퀀듂쇌탐쒬쓕뒴봀났섀탖사쳉관룕헆귇햬냆헇가쇁쒵봀났탆쇉저쳎킬뒴뢮ㅬ뒬샕봀났퀀듂쀀햾냁룇헆햲가^츀dj관pv|삳듈킻산봀났듈펀살뒬죕붮사햬쳎붮사햬낮킬퀀가뜀삳샆탇쓅됀듈뒴섀삳듈듈뒴뒬쓂툀관글쀀됀쀀냕쒾룂즽쀀봀났츀섀쀀뒬샕쀀뷉가쒷붮사햬가듈뒴뒬탂붮사햬듈퀀가산산쀀첾쒵가혀눀툀퀀가뒴툀섀뜀퉐쐀냂듁쉶녱쒳픀롒섀퇕뜀퉐앛뮊쇉의냂킮츀저뀀됀듌킰듈뒴산쇖듁렀킺츀샅쀀찀섀맀뀀산쇉섀퇕낾봀났쇈킽쇁뒴쐀뀀곖타가뷂츀쒵산툀킭탈킻붮사햬뒬쒵가밀똀쀄g붮쀀뒴붮쐀관뎓딀쐀쀀뒳했햐쓍삳듈듔읥봀쓍겹곇듇엕렀g'N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀퐁햲뒬쇉타가햲듈가뷂츀퀀가뀀룆ㅡ산봀났츀붮사햬킬렀듆킮듈뒴산퀀가#)/5뀕귖탂쀀퀀가뀀귖탂뷂쇉산곐가쀀킾쓅가붮사햬듇삳듈쳎쀄:@됀F각쀕킾가가죀햹쀀킾가가죀햹됀뒴산뒮쀀킾가쀀쇉산곐가붮사햬가죀햹탐쀀쇉샕렀쀀킾가쀄LRX^g곆dN$???왢???뀌촀rB과경첋 경경쐀떴팀쀌삳팀팀팀쀌낱팀쐀떴봀g쬀쬀쒽냇됀컿q쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쀄쐀쐀겺뢽섀붮사햬쐀됀쇉쀀낹쒷탅죇샕렀샕좴쀀샇샇였쓆삮쐀새렀겺턀샅쓈쐀탖떴뒴삮쐀쀀좴준겾뼀퐀쀀섀탐저뒴저렀떴좴렀샕좴가삳쐀곇봀뀀g쬀쬀룁맆쓒뷗N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀뒬뤀산가붮사햬쀄떼죇곅낹저쓇봀퀀견죇쀀쀀쒰죇쀀쓈봀쐀탖킼견죇쀄탎삳쇈츀쇉듂쌀좺킺뒱듂좴쒹저사쀀쓈쀀견좴쀄쀄봀g쬀쬀룁맆쓒뷗팀뼀p쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀준샅쓂색곖렀섀새묀저붮사햬붮사햬즼됀뷂탈쓆뷂쓂탖쓆뷂탈뷂탈쓆뷂쓂탖섀냅쒹죇듇삷죇됀좴킴준샕묀팀볅준탁삺좺삳샅죇#쨀(쓆탖첮뒬탂였쐀뢽쐀탖살묀렀-2쐀곁준샅죅곁쒷뒮삾샕7쐀탖직첷탉듉샕뤀듅였죅준견좴<A듇삷됀죇뤀쒬쀀삮됀좴EJ쐀O뀀Tg쬀쬀쬀ZN쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀줋탁쐀쇉였쀀엉붮사햬쐀뒬탂샕쓇탖쓅쐀킺_di쀄g쬀쬀쬀oN쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀줆탁쐀쇉였붮사햬쐀탂샕좴tyg쬀쬀쬀~N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀줆탁쐀쇉였붮사햬쐀탂샕좴쀄g쬀쬀쬀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀줅탁쐀쇉였붮사햬쀀였죅퀀밀g쬀쬀쬀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀줅탁쐀쇉였붮사햬쀀였죅g쬀쬀쬀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀줅벬뒼붮사햬쀀였죅쀄낱g탁쳎봀쒮킺얬N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀킺냐냍낹츀탅낱냍좴쀄냍킬쳎죇샕퀀곓킻낹낱쀀붮저가됀샐짉즼가쀄쐀뀀ㅽ뷂헕h쀀쀄ㅽ뷂헕a쐀a턀솅쌀대뱧T꺗셧g 츀츀N쀈딀%W?@??힝???#V[    ]  :    d[] ()d=[]협통, 협하통, 흉협통, 흉배통, 상체통, 상지통, 흉배결림, 현훈, 급성폐렴, 대상포진d딀%딀%g5밃P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐....,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀뤁뷂헕쇁넀쁠퀀뒬쇉산곐뗖가킻묠녵뗖뒴녵곖쇁렀듆뒴섀탐뗖산쨀;AGMS쇁탐쇉산뗖산저됀삲퀀뒬뒬쇉킻봀났쓆킻봀났쓆킮쒵산킮듈즽쳌쇉즬봀났탆뒬산퀀먀삭즲킻뒬산뒴섀탐탇산킼쓅퀀킭가사쳉뷂헕퀀듂쇌쇉타가곖쇁탐쇉렀가뒴삭즲봀났쇉쇉킻됀가킷저톼뷂헕가쀄Y^츀djpv|퐀툀글먁퀀잻킬곖턀겼솹씀쁴섀탐산쇉였됀쇉윀쁵퀀가쒬샕쳉됀섀쀀퀀가삲저퇉쒷듂킬듂쇌탐가쒬뷂헕뗖퀀쓅가겭탇딀듇산딀퀀섀츀삹뗖됀듀쒬쀀쇆겭쇁뒴봀났뀠났짗킻딀봀났쓆첼봀났뷂렀딀산봀났혀눀쀄뷂헕쇇뗖퀀가퀀죅듂쇌듂탆쇁뒴겭뀀났쓕준저귕가킷뷂헕가였가킷뷂헕쇉산산쓉뷂헕가준넀가넀가뷂헕딀찀딀죅놚딀쇉쐀뤀헒똀팁뷂헕탐관녭뒴듇넀탉가붮뒴듇넀퀀가쒬킮쀀관쬀딀탉렀됀gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐....,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀뷂딀귖샌죉쓍솭곁좻듇가산룐됀킭듈쓍쐀됀쓍쓕딀렀뀀#)/퀀5:쀯뒳했햐쓕듇쓍쳓쀀준봀딀쐀뷉붮딀쐀퀀관준쐀쀀준딀듗딀듂쀀덫준겹곇듇엕쀄@됀FLRX^dgiN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐....,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀적뗖퀀가쓂헉쓂헉헖쓇헉퀀가쓂헉쓐넀뙵뗖퀀가샕쳉넀딀익쓈뷂헕봀났탆샎묀뷂헕뒬탂첿죅듈겭킹산딀탉쓅가pu퐀{뀀딕냂쇈탉렀듆뒴산뗗탑가딀냂딀였글녟쀀딀뷂헕딀쓈뗖넀가킷산쀄뗖탑가탖렀듆뒴뗖탑가뢮ㅬ렀듆뒴산겭뀀견가뷂헕룅넀ㅱ산가쇉쇉뷂헕딀가됀g곆가N$???왢???뀌촀r|B쇴과경첌 경경뗕팀쀌뗖팀쀌뗖찀죖팀첀뀀벬팀쀌떼첀팀섀듀뗌푎섀샀뗉팀뗍떼첀즲섀녎팀탁멠 팀솳쓓쁞녲륵%팀솳쓓쁞녲륵혀)팀쀄뗕g쬀쬀봀쒮벽룓됀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쒽됀쒬탈궲턀킼탆딀탇쓈곂뀀됀딀딀뒴저뷀킼딀글킰킹뢬곂툀녛였밀딀킬찀샕삳렀쀀곂지떼상쒼쇈삳렀저됀섀#(쐀탖딀볂뷂헕즼-쀀퐀탂쇉됀듀좼뀀뗖좴킼탎딀변냂였듅듈딀츀듉섀27<쀄뗖찀죖Ag쬀쬀봀쒮됀FN쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀가떼넀놶좺K붹가뤀쀀쇆뀀찀삲쓉묀쀀쐀놳퀀쓕뀀견묀저P됀U영쀄뷂쓇밀겭뀀견됀뒰쒮죇좼뷅듗됀샅쀀쒮됀샅곈킻킼쀄Z_d뷂헕즼킷저뷂쓇탖섀저뀀딀낹저뀀저쀀듉죈찀딀좬쀄ins쀄쐀탖좼킱킼섀찀찀삲쓉묀딀듉뀀견쒬찀쒮듇쒮삲삼됀샅뒷쒬였듅샅쓇쀄x}킼삻햾즼킷저저쀀듉죈쐀탖쓅쐀듉사쐀탖뷂헕즼킷저쀀듉죈첲쳆죇됀듀쓂듂쀀샇쀀듉죈쐀좼죅좲쐀뀀쌀즼좺쒳킼뤀쐀쒻팀죇쐀뒴쀀삮겲죇뀀벬쓁츀쀄첀뀀벬g쬀쬀봀쒮쐀룓N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀밀볒렀톺쓉볈뗗삻햾봀섀듀듈뀀났듈뀀견탂뷆듈뀀났쓂탂쓆뒵쓅준쀀샐퀀듅쒷쀄쐀됀찀쓁산뗖탑뷂헕즼킷뀀났저저쀀듉죈뀀킴뒬뀀견쀀좼쀀뒬뀀견쇉킼쓅쀀듉죈섀듀뗌푎섀샀뗉쀄g쬀쬀봀쒮됀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀겺섀듀뗌풬뒬킴딀산섀듀뗌저딀뀀쀀쇆샇쓉묀렀낹됀츀렀딀쐀뗉됀풬딀죇쓕섀듀뗌푎뷂헕즼킷저#넁쐀퐀탂쀀좼쀀쇆샇쓉묀섀듀딀뀀견딀좴딀쐀뗉쒬가킼됀듌샅저곕킼였쀄(-2쀄딀쓉쀀섀듀뗌킼쐀뗉냈저봀저저짖저저쀀듉죈봀죕섀듀뗌탓듌샅딀듇쀀쇆샇묀섀듀뗌듉됀쐀죓쀀쇆뒬렀곆뷂헕킼헖즼킷쐀사쀀듉죈7<A쐀EJ딁됀봀좴딀듇쐀샇햺쀀듉죈저삹짉쀀듉쐀탖턀킼탆퇎쐀풬쓈섀듀뗌퀀퇎죇쀀룉였죅쀄쐀O뀀TY^탁멠c곇봀hg쬀쬀쬀쒰쓆샎즳곓nN쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쀄킺준뒹풸s괁탁킸놚듁대탉쓁섀턀뒶좬킼퀀탂샇됀뒰됀쀄x}괁쀕밀견킹탇벼쓂가팀탆곂쇖쓇킳죇뀀탁퇕쐀뷂헕쳎좴쀄쐀뀀솳쓓쁞녲륵봀g쬀쬀쬀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀턔킼탆솳쓓쐀퇒됀킰킼뷂헕삲냂찀킹쐀딀딀쓈가뀀가삼탌탆퀀쀄솳쓓쁞녲륵뷂봀됬탉묀듅쀀솼뉢띤퀀겾삲냂떭곑됀뗖퀀가킭샇솳쓓쁞녲륵가츀딀가쒮됀샅쳉탂죇잻샕준즹잖됀킼뷂헕탐삲냂가좳쳎뮓찀겲겾봀쐀븀뀀ㅽ햸펃h쀀쀄쀌ㅽ햸a쐀a픀펃꺖먀Tg 츀츀N쀈딀%W?@??힝???[]    d[] ()d8[]오심, 구토, 식욕부진, 현훈, 피로, 기핍, 경계, 정충, 우울, 다몽, 두한d딀%딀%g5봃P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐....,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀햸퀀딀픀렀듆뒴뤀쏹죖붲봀쒬뢚뀀첾산곐가쀄쨀;AGM뀯찀삮쇉퀀퀀쇉타낳냁냂넀냂툀냂냖햸냂퀀가섀퇕뜀퉐앛퀀팀쌀퀀뒭겺킹쳅렀킺였찀삹쇉산냂냂낸쓂낸됀듌킰듈뒴넀햸샕듈뒴쀄SY^대츀djpv|툁냂저퇉킼퀀츀저상쳉겳퀀샕묀탇듈쌀퀀듈뒴뒬산뗈햖가듈뒴쇉였듅쓅툀글퀁냂쇉탉겺킹쇉퀀듈뒴듇쇇타쳎햸봀났듈뒴샇쇉섀탐였글긁쀄햸엂퉬뀀첾쇉타가샇쳉쀀킮쇉봀났츀삹헇킽렀듆뒴뤀쏹쐀쇉킮렀듆뒴죖붲산츀가뤀쏹탇딀픀렀듆좴산쇉섀샕였쇉산햸탐헇헕쓇헉났뒴듇킮듈샕즽쳎혀눀넀똀죖붲봀쒬뢚킮렀듆뒴산쇉쒷헇탐삾샇헇쇉타가햸가삲헇저ㆆ쇉산곐햸저샕쇉삷산곐뀀렀킮렀듆킻찀킱죖뒴섀탖퀀삱곂였킻봀쒬뢚쇉산가햲햲샇쳉햸탐쓅킻가첲냂퀀가뒴킻쇉타가샕퀀#뀀).밀4g:N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐....,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀질딀쓇질대딀됀킭듈쓍가딀됀듌듈쐀됀쓍볇쀀쓉쓉쓍솭퀀샕쌀즹쀀킳듇솬삼@됀FLR툀X^dig렀oN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐....,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀헕뤀쏹죖붲킴가헕쓇헉탐떬핹쓍됀관쀀딀픀낲벬뗆뗗뗖킴쓅가햸쓇헉탐볇뒴듇렀킮듈딀듂헕듇딀듂픀햸딀듂쀄u퐀{뀀낸렀듆뒴뤀쏹죖퀀가낸킮렀듆뒴산죖킴가떴곁쐀상경킴쓅가햸좮쇉렀섀탐산뤀쏹퀀가츀저산냂퀀가됀딀쀄쓇쓇헉뒴뤀쏹퀀가떬쓇샇저귕섀탐떼산봀났탆가섀탐쒵가햸킴쓅가샕쳉킮렀듆뒴뀀룆ㅡ쒵가렀g곆N$???왢???뀌촀r|B과경첍 경경쒽뤀쏹뀀룆ㅡ붲팀죖눀곀팀쒽ㅭ팀쒽뤀쏹뀀룆ㅡ붲쀄g쬀쬀낽됀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀낽타가뒮쒰였곁볅킲볅뒴죕곂묀탇볅쀄저됀볅죅벱벱벬샇벱믇볅쓕퀀죈쒭벬됀뒵죅낹벬쀄#됀곁뒻좼뒮였곂묀밀죅탈쓈턀킼탇탑쓇쒸쒽쇉쀄(-2뒮였퀀뒮쓆였탈뒮였듅턀킼좬7탇쐀탑뒮였죕쀀삲퐀랾놳뒮였탂쒽듇곂묀탂견났뀀룆쓁듇였저츀밀묀뷂츀킴쓉샕뷂킲였떼탐됀렀쀀렀준탁렀<AE저J쐀O뀀T뤀쏹쒽뀀룆ㅡ좮산쇖헇곗햸즼쒽즼쀀듉죈쐀탈턀탉죈Y^c씀hm쀀퐀탂뒴좼곁밀죅쇈찀죇쒮죕곇가쀀듉rw봁좼|쓈뒮였쇇탖뢽였쇅쒮찀쓈쇈곂퐀견견쒬였듅쀀뀀룆쓁였듅쒬였듅가저츀렀듉좴쇅쓉저츀렀렀묀죖눀봀g쬀쬀곀봀쒮N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀됀렀쳆탈쓅붮죖쮍쓆햬봀붮죖쮍듇됀샅삷쇉죇섀좲쐀쇉섀좲쐀뒮였탎듇샌쀀쀀샐였됀떼준탁저쀀붾삳탇쓈섀퐀뷆쇈퐀뷆퐀뷆떬턀킼탆찀샕묀퐀저쀀가붮죖쮍눀햸즼쀀듉죈줊탁삺딀샇쓈킳킬좴죖쓖좴죂쀀듉귆탈쓆햬쀀듉죈쀀됀쓈죇샂쒽ㅭ봀쐀쀄g쬀쬀퐀섀p쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀였밀쓈였뢰됀봀났쒽탈쀀쓈섀쓇였쓂였듇견쇉쌀탇뢽쒬딀뒴쒰#(-저2쀄쀀렀였렀곂지룇7렀삳떼상쒼웈쇈솬솬탇딀됀<A쐀쒽쐀뷂쓕쀀산쀀쀀탈쒮쓕뷂쇈살겭됀뢽찀킽듈뒴듇뢮저귕EJ쐀O먀뀀TY뀠쒽쳎쐀밀쓁쓕뷂쇈듈겭떼가뷂룗쒬쇈츀룗쒷뷂섀견찀저듂듇퀀샇렀킳쓅쳎뒴^ch뤀mr쐀산쒽탉헖헖탐쓕뷂딀쇈봀났탆쓇됀결샇쐀삳저킴뒴샕쳎렀햸햸쐀뒴퀀쓁볇뒴듇렀쒺뒴딀쇉타쓅쐀삳w|묀퐀쀀쐀쒽쳎햸탐헖렀섀즬가봀쓈곁죇샇뒴삷곁쒮였듅샅였듅샅쒹찀쓆샅곁찀죁밀겷탈산쇉쳅겭곁듇쓆찀쇉B)137   통유탕 /0 과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt'퐀r{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 뜀밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 대밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 븀밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{  밀밀쐀# !밀밀씀씀@# !밀밀{ "밀밀쐀# #밀밀씀씀# #밀밀{ $밀밀쐀# %밀밀씀씀# %밀밀{ &밀밀쐀# '밀밀씀씀@# '밀밀{ (밀밀쐀# )  *밀밀쐀# +밀밀씀씀@# +밀밀  ,밀밀쐀# -밀밀씀씀@# -밀밀  .밀밀쐀# /밀밀씀씀@# /밀밀  0밀밀쐀# 1밀밀씀씀# 1밀밀  2봀밀밀쐀# 3밀밀씀씀# 3밀밀  4먀밀밀쐀# 5밀밀씀씀# 5밀밀쀄ㅽ딀헇a쐀a뭖T깵썰g N쀈딀%W?@??글???  d&[    ]    [] d[    ]  ~ d[] ()d[]젖 부족d딀%딀%g눀?븃P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀딤헇뀀살탈돹떽쇉츀죅퀀듂죌즽냍딀츀됀뀀낰봀났탆돹퀀샕묀츀탂쀀딀헇E츀KQW턀]ci샆퀀사쀀쀀됀뷂츀봀났탆쇖산뤀쓖떬탇츀듕쓌됀쒾퀀죇떽퀀저헇헇찀살묀죅쀀좴가딀픀퀀떽삱쀄n툀t글z관쀄퀀쳆봀났됀좺났탈탅뒴탉쓁듖좼뀀쓀탖저퇉좼즽쓕봀났탆뀀됀킿좼탈뀀듖푟봀났츀뀀됀킿좼샕묀봀났탆죕킼였듅뀀쒺저샕쓅저쓕킽좼듈딀헇즹쀀봀났퀀사쳉탈좼츀쒬퀀봀났탆딀헇저즹쀀쇈찀볎견쒬였듅쓅혀눀윀똀딦헇뀀뤀헒준렀준냍쐀탖쓅뤀쓒퀀였탈였샅쳉렀저가봀났탆냍킴샆봀났츀딀헇퀀쳆킻딀헇죅삲쳉뀀질봀났츀킻딀헇가낱봀났탆쓅뒴킻섀듇섀킼였듅샆쓅낱봀났겻딀헇좴탌탆쒬쀄렀gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀삳퀀쳆딀상상샆쇉퇇엹뀀떽탑가딠준죁툀됀퐀벬낼샆탇뷓몖뒴됀결상뷇썦뒴딀섀퀀뒴#)/5:@솭퀀샕쌀즹냌엕샇뀀쓀떽탑겹곇듇엕쀄됀FLRgXN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀갛가렀퐀뷆탇가가햻뒴듇냅탈가딀헇좼탂섀쓍딀냌듇탈첿죅떽탑쓅가떽딀헇가^djp촀u뤁삲헇냅뀀쓀죖저떽탑가삲헇뀀쓀퀀가저봀났냍섀쓉탖뀀쓀쓉딀헇쳎뀀쓀죖떽떽가퐀{뀀삲헖ㅎ뀀쓀죖샆가삲헖저샆가탉삲헖가봀났였딀헇삲헖가저샕렀듈저퀀쳆뀀뒴샆가됀g곆N$???왢???뀌촀rB똼과경첎 경경짇콎돹팀짇콎돹팀짇콎돹팀짇콎돹봀g쬀쬀쬀봀쒮쓂낳N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀냍쐀츀쀀듉쀄퀀퀀쳆쓂였쀀쓂쇉가킷츀산쇖가봀났탆쓅됀산쀄쀄쀀가듂샕쳉샕묀쀀쐀가봀났탆뤀쓒뤀헒였샇딀쇑뀀쓀탈딀헇삳킼딀헇쀀듉죈킴죕뒲곅쇅쀀듉쀀듉죈쐀뀀짇콎돹봀"g쬀쬀쬀룁맆쓒(N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀곈-첽냍냍넀놶됀2뀝쓀봀났사첽쓕냍봀났쓁킬탂쐀봀났쓆새첽봀났탆딀헇가딀헇뒺쓅샆봀7<A쀀E딒헇쒸뀀삳똀똀킻딀헇저탅저저탇쒬딀헇쀀듉죈쀄J쐀O뀀T쀄쐀곈타쇆딀헇듐Y^짇콎돹c봀hg쬀쬀룁맆쓒내룓nN쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼탐딀뗑렀킼냍냍쐀탇킼샆좴sx냍쐀샆준삷떴뀀룆쇉준쌀렀쒮됀}쪈떮딀헇탐쀀듉죈킸쓕냍쐀뤀쒺킮쐀뀀죍ㅽ낸륹h쀀쀄ㅽ낸a쐀a쌅묀깓g N쀈딀%W저?@??븀??? d"[    ]     d[] ()d[]유옹, 유선염, 유망멍울d딀%딀%g:뼃P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀낸홎퀀가딀쐀좴가가퀀냕킴탇뢺쀀뒽샆퉠넀턀쐀뒽딀익산짇뢺퀀킷샕핬뒴탖저쀄@먀FLRX^di퀀사킼섀됀뒰섀딀봀났탆톼쐀퀀듇탇뒽쓑삺묀쇈탉렀듆봀났탆탇살쳉렀듆듔새탉뽓뒴뼀쓈봀났탆듈쀄븀ou{꼀딁탈쇀즽킻킼섀퀀견봀났섀츀샅쳉탉가츀렀듆뒴탅견가츀낸퀀사봀났킴가퀀숀가퀀가킻가듂듂쇌쇉쓈낸삻냓쇉곇가샕쳉듂가킷듂쇌넀봀났탆가가저낸삻냓쀀냓였줁룂퉠넀읮샑색낸됀솰말죂햹가쓑됀솰냁햻가퀀낸뽓뒴쓑쐀탖가쐀섀탐글쨀낸홎퀀쓅가홎킼찀턀쇇탁탇킼샕샕쓉샕쓉샅쳉샎뢺짇샑쓑쐀퀀홎킻죅킼탉샑좼낸퀀가샇쳉뢺였샇뢺쇉랾홎퀀쓅가쀄관렀g#N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀쀄솭관듗샅곅탕쓍솭쓍쀄)/5삲듇퀀퀀낱뒴듇딀쐀쐀뗉뀀쀄:@됀FgLN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀뀀쓀룈뒺퀀가렀가뀀쓀룈뒺뷂뢺탆가뢮ㅬ볈솬죁상킼쇉킴쓅낸뀀쓀탖홎퀀가가봀났넀딀익가퀀R가X^d픀jp팁삭햭뀀쓀룈뒺타가삭햭뀀쓀킮산뀀쓀뀀쓀샖뗎쇉타가뀀쓀듇킰산렀룈뒺타쓅가낸됀킰퀀가홎퀀쓅가삭햭가됀가u퐀{뀀가ㅽ삻냓띔h쀀쀄ㅽ삻냓a쐀a띶춌녙턀높퉶솅삃Tg 츀츀N쀈딀%W?@??힝???     d[] ()d[]젖몸살, 유선염, 유방궤양d딀%딀%g5쀃P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀삻냓뀀쓀룈뒺타츀가렀뽓퀀쓅쨀;A탁퀀가뒴퀀탇뢺쀀뒽샆퉠녶산쐀뒽딀산준뢺퀀킷쓕GMSY^킮룈뒺쓈샕뽓뒴쓈쐀쓂룈뒺퀀삺묀킼렀듆렀봀났듉삸묀봀났렀듆탇킼쳅놎쐀쳎삯탉뼀쒮킼쒮츀djp관v|쀄삻냓뼀였삼읰였렀듆섀삲듇룈뒺뼀뽓퀀삮가쀄툀글츁쀄쒷듉쐀봀났섀킼뼀봀났탆봀났촀냇쌀퀀뒴킮였킻쐀쓅삸뀀혀룈뒺봀났탆킳렀듆겾뽓뒴짅즼짅즼쓈샇쳉됀됀쓅쒮눀글쀄뙨콛뒴봀츀듂좺가봀났턀킼탆냍냍츀샕킮샇묀듉봀났츀킻룈뒺봀났킻킼퀀겹쐀가쒮샆뒼쓅삭햭가봀났쓆똀관g삼쐀뗉쐀관뎓낮낱듇읰퇅넀앱됀뒽쓈저탖섀쒼륶뽓가렀g'N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀색죉듇뀀냌뽣엕튉뽓살산룐삲듇뗁퀀샕겹곇듇산룐#)뀀.밀4g:N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀퀀룈뒺낼뢺퀀쓅가솬쓕볈킴쓅가킷삻냓뀀쓀룈뒺타츀가쀄@됀FL낸낸가퀀가삻냓가봀났뽓가삻냓룈뒺탆츀가쀄RX^괐룕헆좼탖가관룕헆룅넀ㅱ킼뢺낼탕가삻냓냍섀쓉탖탈산룈뒺룈뒺쐀탅가쀄di렀oug곆퐀{N$???왢???뀌촀rB과경첏 경경쀌팀뼀팀룈뒺글녟퉠팀룈뒺뗗녶뢺팀팀찀쀄렀쇇봀g쬀쬀쬀뀀봀쒮찀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀냍냍쐀좽삾뒴뒽샕킼딀퀁삺봀났탆봀났쳅듉듈새묀뒽룈뒺쇉봀탕룈뒺봀팀샇죅샇냍봀났탆츀밀쀄샆룈뒺탅삻냓즼쀀듉죈삻냓킴봀좼쀀듉죕됀듔샅딀쓉였듅찀뼀봀g쬀쬀똀컿q쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀섁턘죀냍쐀턀킼탆좲킮턀킼탆쳎뤀저탇났탈냍탇질츀듉산묀킳뢺탈섀찀쇉좼저됀묀쌁뢺쀀룈뒺좳뷆삯탉봀탇변킬룈뒺뢺쓆뤀변쒽킺죇쀄#(-밁탇딀탂퉠녶뷆듈뒴붹쇇였뷆킳듉턀킼탆딀탑쳎냍쀄27<쬁렀딀쇉쇅됀죌샇뀀쓀룈뒺타츀삻냓쀀듉죈룅뷆킬저겹샀AEJ뼀쐀O딁턀킼좲삲쀀듉쓈삻냓쳀쓈딀봀좴뒺쓉쒹샆쓅좻쇉좴였죅쀄뀀TY^c룈뒺글녟퉠h봀mg쬀쬀쬀봀쒮쓂sN쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀냍쐀룈뒺x삷뒴탂뢺}글녟곇곇툁냍쐀질츀삺묀듉듉새룈뒺뒳삻냓쀀냓가삻냓준봀퉠글녟룈뒺삻냓쀀듉죈쐀븀뀀쐀뒴퀀듉쒬였듅뢺글녟퉠였듅킴룈뒺뗗녶뢺봀g쬀쬀쬀봀쒮겭픀쌀p쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀됀밀낹렀냍쐀뀀킴츀렀죇찀쀀탉룈뒺좴룈뒺낹탂딀샅묀탂쓌쓈딀뒬듔츀쐀렀상쇈쀀쇉쐀냍질사쳉삸묀봀났탆새탅뢺샆룈뒺색룈뒺딀낹뒴샅봀났쓆룈뒺뀀섀킼츀듉뒰쒬듂죅찀듉산묀쐀뒴쇉죕관산쳎봀났관가봀났쀄룈뒺타삻냓쀀냓낸츀가뤀삻냓츀가삻냓삻냓타삼냌삲저뒴듇뢺관삼쀀냓타관엕겭냌쒬쐀뼀뀀룈뒺낹탂딀탈룈뒺타츀가삻냓즼쀀듉죈"뒬딀츀가좴'쒬샕쳉쇅쓉관쓀,쐀탖죔뒬냍듉좴1쒬였6뢺쓆였듅;쓇였듅쇇찀삳?룈뒺찀킹가탈룈뒺쳎새좴킼봀좼룈뒺뒴좴쀄D퐀I쀀N가SX봀]g쬀쬀곖타룁맆쓒cN쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀됀h풬됀뷆곇킹섀뷉즬찀좼샕쓉딀쓉였쓉샆mr꼁턀죇뀀쓀룈뒺뷈딀탉삻냓즼저저쳇킼뒱쇂듇쓕쀄w|였듅샅체퐀ㅽ텓쩔h쀀쀄ㅽa쐀a먀쌀T띶케대대뱧찀 g'숀숀N쀈딀%W렀?@?????     d[] ()  ()  ()d[]유방결핵, 남성 유방결핵, 유방종양, 유선염, 유방정맥염, 유방통, 유방소양증, 흉복 견인통, 전중통, 명치통, 흉비, 매핵기, 두통, 거품뇨, 소변백탁, 소변적색, 췌장염, 난소염, 갑상선 종대, 갑상선염, 안구돌출, 심계항진, 상기, 하복통, 냉대하, 무기력MdPPP딀%딀%gC섃P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀낼룈뒺킴가뢮ㅬ볈솬죁쁵뺁킴쓅쀄IOU홎퀀가뒴홎죅퀀뢺쓕듆샇곈낼킼뢺퀀킷쓂쓂홎뢺퀀뒮쇉룈뒺쒲쇉Z쨀`f가lrx봁낼킼뢺찀새유쁵쇉샇됀저떼겹쀀쇈봀났탆쓅뢺찀쓈됀섀탐뢺섀뢺~츀쇈듈샕쀀쇇쨀쁟츀뒴뷂츀쀀듇쇈쇈됀탇샇쳉뤀쇈탉킼뢺쇉뢺죅쓇쀀쇇쨀쁟퀀킼뢺좴가뤀저듂쇌탐쀀뢺봀났탆가듂쇌쀄툀글퀀가뒴쒬됀킮산냇살렀됀킵산뤀됀쌀퀀먀섀됀킮쀀가봀저킮뒴딀혀눀쀄룂쀀쇈좴뀀뀀킼산낼홎됀렀듈산저ㆆ섀쀀퀀뒴쇈듇낼퀀가뀀렀켁가홎저듂쇌탐쇈쨀렀듆좴산섀탐홎퀀첿죅곈솬쓕쇉산탅쳅가킱뒼듂쇌탐됀쇉타쓅#).밀4듂쇌저저쓕섀탐뢮ㅬ쇈쨀뒴렀냆산섀뷂쇈곔삹섀탐됀뒵봀났탆쇈섀쀀봀즬듇쇈탉쀀퀀산낼쒬킬산볈쇉산:@FLR쇈듔탈딀듂픀좻뼀탂뒴뒴딀쀀쇈퀀쇆쀄W쀀]ci솬죁쁵뺁퀀쓅츀솬쓕저가킷저섀탐엕탅룂씀킻룂쒭가탇곈쒮샖킴퀀삱쒬저가봀났퀀삱지뒴탇쓅츀퀀삱봀났탆솬겹딀샅퀀삱샐솬쓕저섀탐쐀쓕뒴였샇킭솬솬쓕탉츀가쀄ou{쐀gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀뒳했햐쓍쓍볇뷂쒬킬딀찀뀀듇뀀퀀삱냀픀툀삲찀쓉퀀퀀퀀솭퀀샕쌀즹쓍쒭퀀퀀퀀쐀됀쓍봀됀쀀뤁삼뷂쓍뒳혀죅뉼낮즻츀뒴준봀딀뷂딀쐀뗉관쐀뷉관쐀관뀀쐀휁쀚뒳쓕됀쓍쳓쀀뷂뒳쓍듈떼겹곇듇엕붮딀렀gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀낼뢺퀀가관룕헆관룕헆룇ㆁ낼퀀가냆햻뒴듇저ㆆ룅넀ㅱ렀섀탐탅가뀀쓀좼뢮룂샆좼탖가솬죁볈킹가퐀뀀#)툀/볈킹가났뷁햬났뷁햬가떾슀볈킹킼냁뒴듇뷂츀뒴산가떾볈킹가좮렀뢮ㅬ쇈샕퀀샕묀볈변가났뷁햬봀났저가킷봀5:@가됀FL젝가솬죁탖가삻햾솬쓕탉가삻햾뷂쇉타가가저쓈쇉쓈봀났탆가저샕쳉삻햾가쇉샕렀뷂샕벬뒼렀RX^di렀og곆uN$???왢???뀌촀r|B과경첐 경경낼상질팀낼팀팀팀룈뒺퉠뗂붼났팀룈뒺붼났녶팀떼퉤익떴뗉묀상솼셶팀 팀겼뗇%팀쀌쌀뗎뒬혀)팀쀌.팀쀌찀딀3팀솬쓕쁵자죂벬퐀뷆띎저7팀<팀솬쁵A팀솬쁵먀E팀솬엉쁵퉎읫청쓂쓕쌀롟섀J팀솬쓕쁵자쓂쓕쌀롟덢O팀가S팀솬쓕쁵자X팀솬쁵\팀a팀f팀깛떼준j팀낼상질g쬀쬀룁맆쓒뷅됀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쓇별룂볒쓖쀀쒼였듅샅떼쓑죉저킼뢺츀턀킼탆낼쐀상즼됀됀상찀쒮쌀뢮킼삻햾쓇탈쳎쳎붸낼즼킷관저쀀듉죈#(킴좼쓇뢺상탎쳅밀턀킼견냀상킼뤀쓒쇇였-2봀낺곆쇅상즼쇈찀쀀킼저쀀듉죈7<킴탈낼퀀킷낼쇅섀상궾AE퀀킷쓕죇쀀쀀듉죈J쐀O낼뀀T봀Yg쬀쬀봀쒮_N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀됄됀d탇쓅낼겹가츀뒴붹뒬탂찀뢺킭쀀샐곂지떼삳렀솼쒳촀핎롒ins씀x낼즼}쐀탖봀죕즬좴뒬뢺탈낼탕즼쐀킼봀뀀g쬀쬀룁맆쓒N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀킼퇕킼탆쐀뀀쐀퀀좴적놳뢰샕쳉듂탉가쒮좴쐀좴뢰준섀먀낼쐀샍뀀킼찀샕렀죇됔탅가듇듁샂갠변삲쐀저쓈쀀듉죈쀄킴됀킰찀살됀죌탉쓂쀀듉죈킴됀킰쇉됀듀좼킼쓅쀀였죇쀄쐀뀀쳎삼죇쐀쳎가쓇뢰쳎킻쳎뒴쐀쳎퀀탅가쳎살킼탇뀀곀저쀀듉죈먀킴됀킰쌀뒴뢺츀뒬찀좼였쓈듉좴킮쀀듉죈쐀탖좴쀄쐀쀄뀀g쬀쬀봀쒮곕룓N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼탐넀놶곁영쀄풬뷆탇곖삹풬쐀뒴가턀킼견뀀죅쐀쀄#(-묀저밀뒬뷂좬츀겹쀀뒬퀀뒬27쀄킮탉샕쒮샕탉쓅퀀쒮섀욭좴색<A뀀쒼곖좴E뢮즼쀀듉죈J킴퀀봀좼쐀쳈쀀듉쐀O뀀T쐀됀결섀죇즼쀀듉죈Y^c룈뒺퉠뗂붼났h킮봀mg쬀쬀됀삸뢳룁맆쓒s혀씀p쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쀄떼됀x뀀쀀쀀냍냍쐀킰탑퀀듆준쇓탂됀죌냍쀀쀀룈뒺떬삸뢳턀킼겭츀룂죇쀄}뗂샕뒺츀쀀샐렀곀떹죇탉쀀뒮죇탎듇사턀킼츀좴턀킼탆견좼츀쐀뀀저쇉뗂샕뀀쓀룈뒺삸뢳턀킼겭츀룂햼저쒺햼탇렀듆쇖산딀산묀쀄렀듆딀듔퀀삮봀났퀀듆됀죌냍츀뒵룂츀쀄룈뒺타좼헕헖사뀀쓀탖좼헕곖츀저샕쳉퀀듆됀죌죇룂쇉헖쓐렀뒺샇쳉룈뒺킮룈뒺탆가퐀뼀쀀됀듀좼볇찀듔삲뒴탆삼뒴뀀쓀렀뒺타좴가뀉쓀룈뒺즼첲볇듇찀벹뒳봀뒻좳쇉쐀였킴뗂가삷쇉였듅견좼쇈찀탇뀀쓀쀀듉탅샕묀죕킻룈뒺듇쓅저쳕였킮쀀쒷쇉뒴봀났쀄쐀뀀룈뒺붼났녶봀"g쬀쬀룁맆쓒(휀윀p쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀턀곉탇킬턀곉냍곈룈뒺-쀄뷅뒭킴죇샇렀킺상27냍쐀턀곉뀀탅뷅샕딀좴킳탇볇샄묀킮좴쀀탇탆킬섀삮가<AE븀J뤇뢺샕탉가퀀킼관저가쐀O젋겹샀쒬쓈쐀쓕봀낺곆곔됀결좳탇룈뒺좴뀀TY뢮냆관저탇쐀죅냁쓀곈킹탆쇍컂뀀찀좴룈뒺츀뀀킴쐀삳좴관저쒮킼봀났탆쓕킼쐀삳츀좴^ch봀mrw떼퉤익떴뗉묀상솼셶|g쬀쬀봀쒮낾룓쐀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼밀햾쓇쳎저좺탇뷆쀀냈쐀렀듈쐀였됀섀녎봀쒬뢚뷂좬듇낼뒬됀샅쐀뀀찀뷂뢮좺딀즼쀀듉죈풬킴쀀좼쐀였듅됀뒸쓈쀀킼뒬뀀났쀀쀀듉죈섀풬킴됀쓇뀀견였쀀쾮킼퀀상킼찀뒳곅쓖묀퀀겺탈뒮좲곁떼룅딀뒮뷂뢮ㅬ샇쀀듉죈퐀킴쀀떴녶뗉묀듉좴쓖렀떼쐀탉상상턀곁쓀쀄쀀가쐀죇샇뒴쀀듉죈겼뗇g쬀쬀봀쒮붼룓됀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀탐렀줟렀좼탁좼헕쀀햾삻햾냈풬별뗎봀퐀탂쳀룆뷆곇킹찀쳅듂탇킬쐀죇룁턀킼룁턀킼탆좴쐀좴저됀쀀븁쀄뷆곇킷킬뒭뷆삮뷆섀삮쇇뒭쓅듓탇삮쇇냕뒴산탂뒭쓅쀀삮턀킼탆견뀀뒭준뤀쓒쳎였쐀뗉킼였뒭준됀믅킲봀츀탖쐀였뒭킰턀킼탆샕준즹쒮됀샇사쀄#(-쀀27<A준렀쒺렀렀렀E쀄뒭샅퀀가즼쀀듉죈킴뀀봀쓇쓕쓈쒳쀄J쐀O뀀T찀쀀듉죈Y됀샕좼킴듔였듅^c킴좼쐀쀀쓈였hm쌀뗎뒬r쀄봀wg쬀쬀죓|N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쀄섀됀곂묀첮준뒮였됀듉글턀킼쳎쳎섀겼저쐀퀀쳆뷂뗅묀퍎뀀쀄퐀탆뗎쀀듉죈탂킬죈뗎준쇉였듅쓈뗎봀렀쀄줊뷂렀쒸쐀뢳렀쓂냁쀀듉죈쐀가삷렀턀쀀가삺죇죓탂곇타쀀듉쓈쀀뗎죕됀믅킲찀뗎뢽됀쓈좴샇쳎렀쀀듉곇곈쓅였듅밀뀏탖살퀀쓂뗉묀픀뢮ㅬ쐀듔킺킴가퐀쀀듉죈킭죓삮뒼견삹뀀쀀듉쓈쀀가였듅샅뒮됀쀄겲곂쇈탇즼찀킹탆쓅쒬쀀죉곂지츀됀가좼좴쒲뒲죇봀뗎쓑였퀀렀팀탐탈듂쐀룅킼쇈쓇쓈됀쒸뀀뀁쇅턀킼탆견삼쳎였쐀됀즳뒲저듈섀쳅퀀찀쀄"',쀄1킼봀6g쬀쬀룁맆쓒;N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀탇곅가턀킼탆쐀쳉쳎쓌였죅였듅쳎AE턀킼탆쐀쒬쐀뀀쀀J봀났샇쳉쓆쓆쒬쐀탇뗅뒽쀀탇뗅봀났탇뗅쀀듇탇쀀듉뀀됀킰봀쀀듉쀀쀀듉죈쐀O뀀TY밀^chm쀄찀딀r킼봀wg쬀쬀룁맆쓒|N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀턇킼탆찀쐀탇쳎턀살쳎됀킰가뼁턀킼탆찀쐀섀쐀뀀쒸찀찀쒼킲딀룈탓삮딀살떼딀킬찀봀났탆가찀샕쳉봀났탆딀뤀헒쀄쐀킼쐀쒸찀뤀헒산쀀볒욹찀쀀듉죈뀀쀆듉킴됀킰퀀딀첷쌁딀찀킼쓅쀀듉죈쀀듉퀀청좺찀가듂곖섀킻쀄솬쓕쁵자죂벬퐀뷆봀g쬀쬀룁맆쓒볂밀냁룓쐀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀줁냍쓇솬쓕턀킼탆솬쐀청퀀쒬쐀킽뒮좲츀쀀츀렀낵뒬났쀄쐀냍쓇퐀뷆였삮뒾뀀곈겲킹뒮였렀묀겻쓇삳상킼쇇였낹밀뒴뒻뢰가엀씀저츀냍쓇뀀쓀곈쒹묀섀쒸듇쒸쓕섀찀뷂쒬냍쐀솬쓕탉렀냆듔뗁가즼킷쐀저관저쀄쀄쐀퐀탂킬됀렀쐀찀솬츀뒴뀀쒬죉뒮좲쒬좴쒬"였듅'쀄쓇렀뒬,뒬쒬좴1쀄죍퐀뷆좴6킬뒷뀀곁룅삮찀;?D솬쁵퐀I솼봀쀀Ng쬀쬀TN쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀퐀탇됀킰Y섀쇉솬쁵톼쀀풬좱룁퇁킼톼킼탆쐀풬쳎였죅쀄^ch쐀쒸솬킳저준탁탇킮죂즲턀쐀삮쀀였쐀쇉봀쐀쇉뒴솬뒴쒬좴쇉쓀였듅mrw뼀|솬쁵솼봀퐀g쬀쬀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쀄솬쇉뀀킼탖쒬턀퀀쳎킼탆좴뀀쐀냌솬죇봀섀죇쇉솬저쐀뀀봀쇉뒴쐀탖쓅쇅가샕쀄솬엉쁵퉎읫청쓂쓕쌀롟섀솼봀g쬀쬀쒽살곉N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀솬찀좴쓂쓕쌀롟섀씀읙룁퇕킼탆겼쳎풬퇁킼탆쳎풬쐀탖쓅쇉쐀였킼탆턀쳎킼탆쳎쐀냌솬엉쐀쐀쐀쒬였죅섀쇉좴찀쒭뒴솬쓁듈샅뀀쐀탖쓅쐀뀀뒴쒬섀쇉좴솬쓕쁵자쓂쓕쌀롟덢봀g쬀쬀쬀준p쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쇇됀좺죂솬쓕듇겹솬뒽듒듇솭뷂저됀솬찀솬솺뷂쓂쓕솬솬쓕좴쀀쒮겹삺탈뒬쓕덢탈뗅턀킻쇕뒴떼뷂좬렀쀀였쐀쀄#(-솬쓕솬뤀킬봀났솬쓕죅룂겳겹저떼킼겹준솬봀났츀쇉됀룂뢮죂쇉쀀햾츀츀좴솬듇였쇉봀났솬듇찀뒴봀였듅좴27<렀AEJ솬쓕좼삻햾냆헍삻헖헖섀좼저듇삻햾탉쓁저가킷가킹가뗅됀츀뷂턀탇가좴솬쳎겸쓅좴쐀O뀀TY밀^ch븁쀄됀뷂턀솬렀솬쓕탉가즼룅쓕짆휀쀀듉죈쀄mrw찀쀀듉귆봀좼쒬솬였듅찀새색쒰됀탇탆뀀쀄|솬였듅퐀뷂좬츀죉쀀쓕츀죉가쀀듉킼봀g쬀쬀룁맆쓒N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀뀀탇뗅짖쌀준쇉탇쇕퀀딀쀄쐉뀀쀀볒욹샇봀쇕탅쓅뀀쀀듉죈킴됀킰퀀퀀쇇딀쐀뀀좴퐀쀀가킼봀쀄g쬀쬀룁맆쓒가N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀퀀킹쇕였준쇕뀀쐀탌쓕쳎죕퀀풬뒴킮됀죌쒹겭턀저죕죅좲좼듈쀀탇저쀀듉죈퀀쇉렀좴죇뀀곆쏇가죇쒼좳뗅였뒴픀쒺쀀듉좴쐀쀄쐀뀀킼쐀떬깛떼준"킼봀'쀄g쬀쬀룁맆쓒볂-관N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쓍퐀죇2퀀뀀쳎가쳎됀킷가턀킼탆쳎쓕산쇇준뒷낰뒮였가샀탉였가쓀쓅뤀쓒였쐀좼뗅킬죇쀀듉죈7<A쐀EJ쐀됀킰준킼뒮쬀뢳귆햮쀀듉죈쐀O뀀TY^ㅽ관룕헆ㆉh쀀쀄ㅽ관룕헆a쐀aT춌펃썗먀깎꺖g 츀츀N쀈딀%W?@??힝???   d[] ()d;[]유방결핵, 유방암, 경부 임파선염, 상열, 정충, 손발저림, 손발번열, 변비, 무력증d딀%딀%g5숃P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐....,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀쀄괍룕헆룇ㆁ낼퀀가섀녎볈덢녱킴쓅가쀄쨀;AG낼쇈샕뢺퀀냓먀쇈탉뀀뒴뀀톼가삸탕가뀀듆퀀가듆변샇관룕헆뀀뀀킭죅뢺듆가MSY^츀dj탕가낼킼뢺겼삹쓉샕쳉즽쀀샕뀀킼뢺쇈곀탈쓁산킻뢺산곐턀씀샇쳅삲떼가퐀뷆섀탉산뢺겹쀀탖쇈탈산샇쀀였듅샅색쳉쀀곉탇쓅뢺였듅샅색퀀됀듀쳎pv|툀글각곀삹탖쇈뢺탆턀씀킼뢺찀새저궼새쇈쒬가탁딀였됀탇샇쳉떼섀퀀봀났츀궼탅저가뤀퀀뷓킮뢮산관킼삮쒮퀀쒮떼딀살관룕헆낼쇉쳎킻궼뤀저탖가샕뀀듂듂쇌탐낼쇉쳎가혀눀괫룕헆냆햻뒴듇저ㆆ펀룅넀ㅱ렀섀탐낼탕가저섀탐뷂퀀쀀봀났겹쀀쇈쀀킼뀀좴가낼쇉뤀헒쇉뷂츀죅쇈쀀뒴킻관룕헆쇉죅햻뒴샇저ㆆ섀햼쀄똀탁가룂츀뷖뒴죇킻됀저섀탐쀀룂봀났관룕헆낼죇쀀준츀좴룂탂섀킼였룖가샕봀살묀딀렀츀샅킻낼톼죅관룕헆츀샅렀#꼁괕룕헆낼저ㆆ룅쇆넀ㅱ삛퀀산쇉섀탐낼탕죅섀녎볈덢녱쇉산낼탕쳅가킱뒼쓆쀄).밀4g:N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀삲듇퀀쀀킳듇솬삼글솭가딀듈준봀딀뷂딀쐀뗉쐀뷉쐀@됀FLR케X댁샂낱삮즻킷뒴듇뀀렀딀볇찀뀀듇^di렀o뷂딀쓍듇찀붬쀀퀀쓍솭퀀쓍겹곇듇엕u{gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀냆새뗈섀덢녱킴가냆킮겹뿹뷂뢮ㅬ퀀뒴썎녱퐀뷆킴가관룕헆쇉타가쒷냆저ㆆ가킷가저ㆆ룅쇆넀ㅱ삛퀀낼탕가됀봁귇햬킼뢺변가귇햬관룕헆탐섀가쇉쓈뢺탆죅쀀붴킺뢺변쒵가관룕헆귇햬쇉저잆가저탅쓅괎룕헆낼탕죅뷂쇉렀퀀쓅뷂쇉타가곈귇햬냆냆냆관룕헆삻햾쀄렀g곆퐀글N$???왢???뀌촀rB경첑 경경쀌팀낼팀볈덢녱쀀팀궺쪗팀퀀쀄먀쳅봀g쬀쬀귍쒽낭짉꼀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쀟쒮탎내찀좺쀀죇킼곍쀀듉쳎였듅묀쀀듉퇕킼탆턀탂가쐀탖죈쒮됀죇듈쓅퀀샕죇쀀듉"',섀1쀄곍뢺킼퇕킼탆쐀낲탆였쐀가죈6;쒬쳅퇉쒭턀쓕삲준낼관룕헆관룕헆쀀듉죈@D괏룕헆킼뢺듉좴킼뢺됀쀀됀샕좳탂됀좽뢺삮됀였듅I츀N쀀듉죈먀S쓇쀀곖삮가샕쀀듉쀀쒮턀탉섀대쐀사좬삹X]b낼g쳅봀l쀄g쬀쬀쬀귍쒽낭짉r뀀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀좲w붹뒬탂봀낺곆킴낼쇇죂|겳됀좺킲됀좺좳됀좺쒲낼듇턀킼탆쐀뀀곖뷆쐀밀죅쀀산킼붹킼쀀뢺쀄관룕헆쳎떮관룕헆쀀듉랾죇쐀뒲낼였듅쀄츀먀볈덢녱쀀g쬀쬀봀쒮넀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쀄떼탐떼됀밀쒬뗇봀났봀뢰솬탅뜀삷츀뀀탇변턀킼탆뒬삾곈탓였견룇뤀쀀뷂죇봀윀됁붹첬뢺킼퀀뒳곅뀀뷂쒬뷂죇쇉뷂죁쐀듇뀀퀀렀냆뒴쀄츀먀찁렀낼킴관룕헆좼됀됀죌탉겻였뢺쳅뢺뀀샇쳉관룕헆즼킷볈저뀀저저쀀듉죈윀킴뢰죕츀뢰팀찀좼뢺즬듉뒴볈덢녱였듅룇쒬묀쀀쒾좴귆탌뢺관룕헆즼쀀듉죈숀쐀뀀궺쪗봀g쬀쬀봀쒮냅섀#쬀p쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼탐됀샌쓉저삹쓉됀렀붹뒮붹탊뢺겼킼쒻귕쀀퀀탆쐀묀샅묀딀였삷쐀였탈산산사쇉산(-2봀7숁탆쀀즬뢺듒쐀딀였룂관킭삮관즽샇쳉즹뢬쇉산즹쐀샕킲삷쓈샇쳉탁쀀탎듇찀듉룂찀샕쓎쐀였렀킴엇츀밀킭가쐀쀄<AE쀀J쐀O뀀TY뒳킬밀샇쳉뒹뤀저렀곂지떼쇈룂됀상퀀섀쓐쇈준쓈뒬쓈됀삸쳉쐀탎묀듇저밀뤀츀탇쓅떼가룂츀렀곀곀즹쇈곀떹였탖^ch윀mrw킼퀀귕쀀킼잻좵탇퀠변뒭곅탈퀢뤠쒬첲됀킮렀됀킵|쌀퐀혁쀄쇉쇈탉뢻렀듆뒴뢺탈관곇탅좴쇉곂섀룂즽듇탇삮킲가쳀살퀀뒴좴쀀가봀쀄룂쀀쇈킻쓌뢺샇룂쇈듔듈렀냆쳎낼킴관룕헆룂쬀낳렀냆곇룇낼쳎관룕헆룕퀢관룕헆찀뒴킸뒲준킴츀쓈쀀밀샕쳉쇇렀킺삮준쇇산산팀샇사쳉관관산쇉킴쀀였죅숀퀀쐀탖쓅관탈쀀였죅겾였저뀀킼관턀관죇샕준관뀀겾샕쳉저킼킵쓅탈샇죕밀뒵듅겼샕쳉킼샇묀샇렀가쒱듇쓈쀀관룕헆탆뀀됀밀쌀ㅽ쀀냓뜀h쀀쀄쀌ㅽ쀀냓a쐀a띶춌g 갃N쀈딀%W저?@??븀???      d[    ]     d[] ()d[]유방결핵, 유선염d딀%딀%g:쌃P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀쀏냓낼퀀가낼킼뢺겲냉킼뢺겼삹쓉샕쳉즽쀀샕퀀쀄@먀FL쇉저탈쐀샕묀킻됀쇉였봀났츀뒴낼퀀쀀됀낼삲였죅퀀죅낼가쇂됀뒸죇저퇉죅곖쓖츀쳇햼쳁RX^di븀ou킼뢺찀새쇈곀탈쓁뒴가퐀뷆솬탉샎샕쇈쇖뗅뢺퐀뷆킮겹쀀탖쇈킻살쀀쀀냓뢺쇈탈겲찀새샇쀀{숀뢺킮산쀀냓낼쇉킻섀욭가뀀쓀탖봀났츀킻쀀냓뀀쓀탖뢺변가봀났츀뀀쓀탖뢺퀀탉탇샇퀀섀킼렀듆뒴쒮뢺쒮렀쵎뼀뉏샅묀뒬탂뀀듇뢬삯뒬뒮룈킺뒴뢺킮룈퀀킷냔뢺냔찀킮쳎샕듍냕탈뢺됀듍냕쐀탖뢺듍쀀냓쇇쀀냓뀀뀀쓀룈뒺탅가였넀쨀쀄뀯쓀룈뒺변삼뽹킻듔뢺변킬뒬준떰딀가쳎탇킼렀듆살쀀였뀀뢺삾묀퀀죅좴샇봀났믇좴쓕쌀퀀됀킻쀀였쀄가렀#쀔냓뀀퀀룈뒺낼탕쓅가듂듂쇌관룕헆가샇쳉뤀쓒퀀였듂쇌쒭였가쀄).밀4삲뤀죂살쒬겾쀄:@FgLN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀삼뒸삼쐀뗉쐀뗉딀뷂딀딀쐀뗉글솭쐀관뎓RX^글dgiN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀삻냓좼탖가삻냓뀀쓀룈뒺녶딀익뼀킴가쀀냓룈뒺타쓅가샇쳉킼뢺가쀄pu퐀{쀄낼탕가낼탕죅저ㆆ볈솬죁탖쓅가쀀냓뀀쓀킼뢺변가쀄뀀괓룕헆낼탕가관룕헆룇ㆁ낼탕가섀탐산섀녱킴쓅가쀀냓낼탅가쀄B-143   후박온중탕 /0$과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt'픀r{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 뜀밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 대밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 븀밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{  밀밀쐀# !밀밀씀씀@# !밀밀{ "밀밀쐀# #밀밀씀씀# #밀밀{ $밀밀쐀# %밀밀씀씀# %밀밀{ &밀밀쐀# '밀밀씀씀@# '밀밀{ (밀밀쐀# )밀밀씀씀@# )밀밀@! +밀밀씀씀@# +밀밀  ,밀밀쐀# -밀밀씀씀@# -밀밀  .밀밀쐀# /밀밀씀씀@# /밀밀  0밀밀쐀# 1밀밀씀씀# 1밀밀  2봀밀밀쐀# 3밀밀씀씀# 3밀밀  4먀밀밀쐀# 5밀밀씀씀# 5밀밀쀄ㅽ쐀헉a쐀a꺅꺖T펃휀g 괃N쀈딀%W저?@??븀???  d;[    ]                d#[] ()  ()  ()  ()d:[]하복랭, 복랭, 하복통, 복통, 위경련, 연변, 설사, 소화불량, 가스참, 만성장염d딀%딀%g:쐃P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀쀄쐋헉됀저귕섀탐쇂래떼곁쐀즽산곐가@먀F묠퉛꽛썲쌀랆좼귕뗌뒴퉛꽛썲뒮됀퐀놚저귕쌀섀듈퉛꽛썲듈뒴쳌딀익LRX꼀^di저귕솷샹듂됀냅됀퀀샕묀봀났탆쓂귀쒬봀났탆쓅퀀저귕샕됀뒵죅퀀죅쓆뒵쓅뀀쇈였킻떼쳌즽곁쐀븀ou{저귕솷샹퀀좴헉견햹가쓂쐀헉가킬듈저저귕쓕섀죅저귕솷탐떼곁즽저귕솷뒴가샇쳉쇉쳎저귕솷탂됀냕듈뗌쳎탁쓅떼퀀가뒴듇저귕솷탐죅쳎쀄숀뗕툀준떰됀솰띑준뒰뗗퀀가뒴뗕툀툀떽탈떼즽산쐀헉가준떰퀀가섀킻준떰저귕딀준뒰귀쐀탖됀읮저귕섀저귕섀죅좲쒷뒵됀읮가쀄였딀뗍뗗쇈퀀짓쒬준떰퀀뒴듇섀쐀헉뗍탑가헉저귕쇈듔픀탒핤뀀곀가뒱가쨀꼀렀쀁쐘헉샇샌쳉킮가킷가저귕솷탐떼곁봀났놕곇뒴됀냅관준탁됀퐀놚가뀀쐀헉가#)g.N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀듇쓍뒭섀산룐냇쓍픀됀쓆쐀됀쓂봀뒳했햐쐀됀쓍쐀뷉준봀딀5:@됀F툀L츁쀄가딀쓉샕듈준뷂뒳쓍듈탌떼준킭봀딀냇딀질RX^dgiN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀헉곁떬헉볇곆콮랾준가저귕쇉타가쐀헉찀헉좽귕쓈샕쳉듇섀샕봀났탆가저귕산쐀헉준가좽귕탅헉가pu퐀{뀀가렀봀났탆녮쳆쐀헉킮곅샇퀀첿죅떼곁쐀샅산곐가쀄먁쐗저귕즽렀가떬쐀저귕뒴산쀀즽퀀가쐀헉즽킷쓅가샕쳉좽귕떼샅곁쐀킴가됀g곆눀N$???왢???뀌촀rB쟐과경첒 경경궼떼샅팀쀌떼궼팀떼곁쐀팀쀌뷇쌀팀곁쐀떼팀찀떼팀쀄떼궼g쐀쬀쬀봀쒮쐀짅가됀대N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀탐듂떼죇츁쀄가탈준견저됀좺삮좼쓀가삮쓉준샌됀킼쀀쒮글쀀찀좼샌쀄저됀꼁준됀샅뒮였쀀삮떼삳쇈쀄#(떼퀀쇂퀀떼샌떼봀가탂듍떼저귕쒬저귕떼탑가쐀헉쐀헉즼킷저쀀듉죈쀄-27퐀탆킹죇됀듌뒮였<킼렀뢸곁였듅A쒬였듅E뒮쓆였듅J저좳곁쐀O저귕쓕쇅살킼헉즼쀀듉죈뀀TY곁쐀떼]g쬀쬀봀쒮쒼룓c됀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼탐됀쒬듈h곁떼퀀곁m준계쒮준듂턀킼탆즬쳎쐀쓌였밀킭죇곁쀄rw|곁삼곁쐀헉탐저쀀듉죈킴좼쀀곁떼죍렀섀쓐낹귆쀀쐀헉쀀듉죈찀렀킴가좼곁떼쒬였듅렀섀쐀퀀귆쀀쐀헉탐킼저곕저저쀀듉죈쀄킴좼렀쓅섀뒺쓅곁샕찀떼쀄g쬀쬀곖타봀쒮벳쀀딀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쨁찀듇쐀킽퀀딀풬탈살곒딀풬쓈턀킼쳎준곁준됀죌죅쐀쀄퐀쀀줉곁탈떼저귕쐀헉즼쀀듉죈가쐀퐀탂쀀듉쀀떼츀듉좴킼쓅쀀듉죈퐀탂좼딀좴뗕저곕됀쐄쀀듉죈ㅽ햸쌀h쀀쀄ㅽ햸a쐀a쌅먀T휀g 혀!혀!쌀긃N쀈딀%W?@?????)      d[    ]   d[] ()  ()d[]설사, 연변, 대변빈번, 잔변감, 구토, 오심, 속쓰림, 급성위카타르, 급성위장카타르, 위산과다증, 흉중열감, 하복통, 복통, 복명, 담석증, 음주과다, 숙취, 회충위통, 구내염, 복통, 두통, 요통, 불면, 정충, 불안, 번열, 항강, 다몽, 구취, 다한, 도한, 견비통, 식욕부진, 무기력, 피로+CNVtdOPP딀%딀%gA씃P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀햸쇈뒴떼별곁즽가준됀퐀놚가킷툀G글M쀄떼곁즽킮유쁵쇉샇쇉타쳅가였쇉됀섀쀀퀀될가킷쇉산쇉섀쀀ㆎ쓕섀저ㆆ저퇉븀앵뒵샅색떼곁즽가헇났가쀄SY_관ej혀p눀v저귕섀저귕뒴쇅ㆎ쁟찀좴쒬귀뒵쓅퀀봀났탆쓅뒵샅킻떼곁즽산녮헉헉냈가|글킮섀곖킮듈뒴듈뒴였샅쳉쇈쇁뒴찀떼곁즽찀듈떼즽가가듈쇈쇁봀났탆뤀헒탉겲똀뀀쇈뒴섀룂퍡쇈뒵샅떼곁즽뤀섀쌀뒴떼뒴떼곁뒴쇈관녭가햸킮눀먀햸쇉쌀쓉킴산쇉저가죅듂듂쇌탐뒴가준됀퐀놚가뤀쓒쒽쇉산산봀났탆햸가쀀뤀헒렀듈샕뤀탇떼곁쐀즽산곐햸가글븀긁쀄햸뤀헒쇉탉쇉뒵떼렀듈가저퇉븀앵듇좴산햸궼저듈렀산죅됀퐀놚가됀킮즹산됀가룂쒬쇈뀀뒵궼봀났쓆준됀퐀놚삱쳉쇕가탂뷂츀봀났탆뒵떼곁쐀샅햸가렀관#).밀4g:N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐....,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀툁뒴질곁질별쒹였볇쓉뒳했햐쓕쓍질킭딀쓇질킭대딀@됀FLR찁듇쓍뒭섀산룐냇쓍픀됀쓆쐀사탈즽준킭봀딀냇딀질X^dig렀oN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐....,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀헇떬헇햸됀가곁떼탈가햸떼겱뼀곁쐀퀀가햸쐀사샕듈죁뒴헇샇죁쓁듇햸넀u퐀{뀀쐏뒳헌가곁떼탑가쐀뒳헌곁곁쐀뒴죇탉가햸곁타가샕쳉떼별킴쓅가쀄딁쓇헉관녭뒴듇쇈별킹가쓇헉샕산별킹가햸별킹쓅가샕쳉가쇉저귕떼곁됀g곆똀N$???왢???뀌촀r|B쟐경첓 경경떼즽궼랁렀볒삳샇붲팀팀곁쐀팀곁쐀팀쀌곁쐀궼녱죖가귂팀곁쐀떼팀가곁쐀샇쐀팀쳓곁쐀삳뽙떼붲 팀눀쒽상궾%팀뤀쏹별떼쳌팀가떾슀팀쀌별녎떼즽팀쀌별팀쀌별뤀쏹쐀냐팀눀샅붲팀떴떼뗆팀쓅깛자녶 팀(퀀곁쐀.g쬀쬀봀쒮낾밀룓4뜀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀줆곁킸쓅쓈쀀9쀄곁쓈쀀삳쀀섀듀렀저밀뒽쓅뷂쓕쀄>CH먁쀀섀듀렀곁햸탐쀀듉죈쐀퐀탍쀀좼곁뒴삳탇렀뒺죖눀렀듇햬쀄MRW풬쐀사쀀듉킼뀀쀀듉죈[`였e곁쐀눀j봀o쀄g쬀쬀룁맆쓒u렀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀줇탁렀곇곂곁쇉z곇쓈곁탇곂섀쓉탖곁쓁쇈곁쇉글킰엂겲곈뒬쒱쐀곈쇉쐀좴뗅뒽준듈쇅준곁쐀햸즼쀀듉샇쓕봒좼햸곁삮쇉쓀좴퀀됀죌삺듇쓅쐀샇봀킸쀄였눀쀄곁쐀궼녱죖가귂쀄g쬀쬀룁맆쓒뤀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀렀섀겺쀀킼쓇좼준탁쓅가쀀곁쐀탖곁뀀쳇뒺쓅곁삳탇삳쀀곇탂츀탎쳓렀첬쓆낹뤀렀첬뢬탆됀샇쒳였겺좿짖였곂탂겺첸뷂산쒲묀렀뒸쇉산됀쐀뀀됀탓딀죖산숀츀볇겼쐀킳쐀가내첲쐀좴였눀쀄렑사쳉곁탁햸즼킷곁쐀저저쬀저저쀀듉죈쀄퐀탇좼뒮죖봀좴가좴쓈곁쓀좴뒺쓅쒬좴렀렀봀좴탈쀀쐀탎쳓좴봀뒴킼저짉풼쀀듉죈쐀뀀쀀"별녎떼즽'봀,쀄g쬀쬀엍봀쒮탂2먀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀렀낹7풬탇별딀죅저샂쇉산났떼가탇됀츀죉넀섀녎듇킮쓅밀<AE였J쀀렀곈삳쓈곁상쓈쐀O뀀T섀쐀쓐탇듕뒬Y별쓁탇듕뒬섀귕녎섀섀귕가햸^c쀀퐀탂뀀별좴쒬좴섀녎좴쇉떼쇉좴쇉쓀쇉좴쀄hmrw별|봀g쬀쬀엍뀀묀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀됀렀낹렀쓕렀곁쒹킳였쐀풬탇별죅저샕저샂쇉턀킼탆산쓂탖탎났뒬좮섀듇밀좬준탁쓅밀렀쐀쳉쒹쒽밀죇견였탇쐀좰뀀숀저쓉됀뒸봀났섀듀듕뒬가탇됀츀쓇쓇쀀렀뤁츀곗렀츀저준츀삷듈삳쓈곁상쓈킰상킼쓁좼탁냈뒰죇뒳섀쐀쓐섀렀죇죈촀좴붾쌀죇붾쒬죇쐀쓐샍좴별햸볇쐀사쀄촀퐀쀀가쀀쐀퐀탂섀뒬뀀츀밁냄였듅뒬삮쒬였섀듇밀사쒬였듅잻탇쐀좰였듅쓂탖났좴됀저쓇렀쓇쀄B(145  여신탕 /0#/$0과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt'u{ 밀밀쐀, 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀, 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀, 밀밀씀씀@# 밀밀{ 뜀밀밀쐀, 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀, 밀밀씀씀# 밀밀{ 대밀밀쐀, 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀, 밀밀씀씀`# 밀밀{ 밀밀쐀, 밀밀씀씀# 밀밀{ 빶밀밀쐀, 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀, 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀, 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀, 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀, 밀밀씀씀`# 밀밀{ 밀밀쐀, 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀, 밀밀씀씀`# 밀밀{ 밀밀쐀, 밀밀씀씀@# 밀밀{  밀밀쐀, !밀밀씀씀@# !밀밀{ "밀밀쐀, #밀밀씀씀# #밀밀{ $밀밀쐀, %밀밀씀씀`# %밀밀{ &밀밀쐀, '밀밀씀씀@# '밀밀{ (밀밀쐀, )밀밀씀씀@# )밀밀{ *밀밀쐀, +  ,밀밀쐀, -밀밀씀씀@# -밀밀  .밀밀쐀, /밀밀씀씀@# /밀밀  0밀밀쐀, 1밀밀씀씀# 1밀밀  2봀밀밀쐀, 3밀밀씀씀# 3밀밀  4먀밀밀쐀, 5밀밀씀씀# 5밀밀쀄ㅽ헂a쐀a써g 꼃N쀈딀%W?@??글???V[    ]  :  d[    ]   d[    ] d[] ()d"[]좌섬요통, 하복경결, 하지울혈, 보행곤란d딀%딀%g눀?옃P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀헂뗆저곕듀묀가죀쒵가E츀K뷂펁듇샇뒴듇겲쀀쇆첸샆색쀀색츀퀀첿죅뒴듇됀쀀쇆탇쓅듂였뒸QW]cin탇뷅청듇쳖듇쳖킼뒴듇릁저곕찀겳됀겼저곕가저곕저곕킹첿죅쀀색붮쮍챞쁙쐀쀀쇆탇툀t글z뀀츀쀀쇆탎였쀀쇆삷쒷봀났쒬곂저곕좬봀났탆굾퀀쇁탇섀쇈뷂퀀죅쀀쇆쇁굾딀헂가였쬀쇁쇈픀쀄혀가눀넁뗆뒬가섀엉봀났쇇봀났탆퀀섀탐뒬됀쀀쇆죇산가똀킼삷킻렀듔쐀삳쳎쀄헂죀쒵가저곕저사섀탐킺좴삸쒷듈였쓈좴봀났탆쓅헂였쬀새쳎쳎쒬저사g렀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀짖엉쐀뗉쒬사샅쳉엉였뤀헒냇딀뷂샕삲퀀삾냅뒴듇섀쐀찀쓉퀀퀀퀀뗆샕뗉쀄퐀뀀#퀀)/5g:N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀쀄뗆탑가냈뗆탑냈쇈뒴봀났쇈탉듈좴봀났킮듈뒴봀났퀀쇈저귕듇저귕섀탐가뗆탑헂퀀뒴뗆뢼가냈가봀났가킷AGL퀀R턀가X^냈냈됀쓈딀가헂탈가샇쳉냈가봀났딀샕가쀄djp뗆퀀가씀헀헂저곕킹뗆탑가씀헀저쇈뒴섀탐찀뗆저뗆탑가쀄u퐀{뀀g곆찀밀N$???왢???뀌촀rB과경첔 경경뗆붼났샕룉ㆀ팀뗆팀뗆뗆팀뗆팀뗆샕볈팀뗆팀뗆준뗎팀뗆 팀뗆%팀뗆붼났샕룉ㆀ봀g쬀쬀봀쒮봀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀넀놶듑뗆저곕뗆킼탆뗆봀좴좼킼저곕듀삮뒭저곕쓈샕쓉샕묀뒭듇찀저곕겲됀겲딀샕겲즽쀀듔쓅쓈퐀준쀀가쀄뗆봀났딀샕렀듆저곕듀헂죇쒬살저곕쒲첷저곕가였섀쓆삮좬쐀헂킴킼준쒲츀가뀀탎듇좰저곕츀헂쓇저곕샕듉좴쇅죅뒲헂쐀헂쀀듉죈"헂저곕붼났샕렀킳쀀삼찀좲',1뗆6봀;g쬀쬀가킻쐀@p쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀턉킼쒻킬뒬저곕쒬딀샂EJ저곕쐀저곕킹딀첲뢽찀렀쐀O턀킼쐀쇇겼샕묀탇탆냈붬좺쓌였쐀삳상쇈곀준곀떹쀄뀀TY^쀁찘뗆쳅퀀뗆뒬저곕저곕킹쒬뀀겺준쇇사탁뒰샅샑탇chm밀r쇁쇖딀듔첬쒸딀곂뒽쀀뗉가w|뗆찀봀났쬀퀀봀났츀킻씀헀봀났가봀났츀탇탆냈찀샇쳉듂쇌저귕봀났가헉견햹쒴뗆탑가샕쳉봀났뒬저곕봀났헂냅쀀뗉쳁쒸딀곂헂짖샖뗉삲쐀쐀킻뗆탑헂가쀄퐀뼀쀀가뒬저곕뗆찀뗆뗆쇖딀쳎헂쀄듇쀀쇆츀쀀쐀탖딀삮색샕쳉쐀탖딀쒮쇅쳅뒺샕쳉찀쇇샕똁쀄뗆쐀냈봀났냈탇쀀볒욹샅쳉뗆킭헂탈쓅랾봀났탆가쓁찀쓆쀄퀀밀뗆뗆퇈봀g쬀쬀p쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀즽떼됀됀저곕죀윁저곕죀쐀저곕였죅저곕준탁쓅저곕겻쳎죕샅쳉쓕됀섀듀탌듕렀쐀렀쀄탈렀킵퀀저곕씀헀준봀쓅줓탈쓅죇샅쳉저곕듀쀀쇆샇묀준됀샕쓕뗆킼새묀탅듇딀쀄쐀뀀쓇탈뗆헂쓈듇뗆헂헂짖삲쐀였듅탈좺저쀄"'딀킮샇첽픀좼헂탇좬삽삽쐀킬삺쀄,16쐀탖저곕쓂죇;됀딀봀좴?좰딀츀봀킼뒬좲쀀였D영쀄딘준탁쓅저곕샇쀀듉뒭저곕첷샆딀좴샅쳉쓈뒺퀀쇈픀샕새킮퐀I쀀N가S쀀X쀄헂뗆탑쓅가뗆가봀났츀킻츀죇삮였첽저곕삮뒬츀뒬좲쒼샂퀀쀄]bg쓇좼준탁쓅저곕딀쓉쒮좬첹lq뗆v쇅봀{g쬀쬀봀쒮탌견쀀렀컿q쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀밀됀떺가쀀퐀탎쓈밀냔뒮뒴저곕킳츀겴쒳뒬쓈쀄퐀쀀저곕킻준묀첬듇쓅탈뢻첬듇쓅킻렀됀듀좼킮저곕쓅였킷쓅첮저삯샇삷쐀탖저킬턀곉탇찀겳킲좳탇탅가가겼턀곉쓆가섀쬁냔킳쓅났저곕좼쇖견죌섀퀀섀됀킰퀀좷쓕죇쒺킳겲픀됀묀탁첲듇죇섀쀄젣곕섀쓂죅킮쀀쓂봀났섀쒭쇁죇됀킰섀섀겾딀듈픀밀볒삲쓇짖뒴헂견헂탐찀좴저쓕됀탎쓆퀀밀븀쓆탖견탇탆뒴탎듇좲뀀가탇쓈좴퀀됀쓂쇁쒰킳픀퀀쐀됀낸죆쒺겭좳좷저좷곖저퀀섀쀄뗆샕볈쓍봀g쬀쬀룁맆쓒븀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀렀떺저뗆킳첮퀀됀저곕샕탅쒮뢽준저곕뒴봀킼죕츀뢽딀익였죅풬딀였듅샅죕탇퐀뷆떬뗆턀쓅뗆뒬쓅겻였첬듇쓅겻좴저곕준겲삮냈붹냈듇렀딀저곕봀였곅뒬죇섀쇇였죅턀킼탆좼쓈곂좺죇밀죅탈쀀햾대였듅#숀(-27팀<A저곕준렀죇저곕킼산렀저곕밀볒관저죇뒬듇저곕킹겻듈쇉쀄EJ쐀O저저곕밀볒쮎저곕쓇밀볒뺈가저탇헂쀀듉듇짅섀밀헂좴헂죂뗆퀀죅뗆퀀쀀딀샕쀀뗉짖뒴헂딀듇쓅산딀탉헂삽뀀TY^뼀chm삽죇저딀봀좴r삽쐀쇌타죇딀가찀좴w쓂죇밀쓂죇|쀄저곕준겲삮냈쒬뀥딀쒷좺킻쓇쐀탖딀산딀죕룇됀킵죕저곕관가쳀관딀였죅저곕샅쓉상쓉묀삮가좰턀킼탆킹룂쐀탇가쓈좬좳샇쀀쀀삮딀였퐀쀀븀가룂저곕였듅쓅됀좴뗆샖봀g쬀쬀룁맆쓒p쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀킽떼됀좺쒭쒸사뷂츀저곕됀츀톼찀좲즳뒲곅탈뗆변쀄뤀쓒저곕였저곕됀첬저곕됀듇뢻듇렀저곕곁렀뗆좴쀀턀킼탆섀쇇였죅턀킼탆좲겻쳎쒸쓕뗆산삳킸쓈곂지쒷준렀퐀쀀숀가쒼렀탈쓅뗆듇씀헀쐀였죅됁저곕샎저곕가엇츀좼탇쇇뗆듇쓍준욹저곕냇쳅저곕킹겻엇킻저곕쳅쀄뗆퀀저곕쒬찀듔숁젘곕딀였킼츀뀀냈헂킲뒴츀듕였듅냈헂탉쀀뗉짖뒴헂딀샇뀀딀헂쐀뀀봀저곕츀쐀산뗆저곕뗆헂"'봀쒭쀀죇,헂쐀탖뗆좳1쓈쐀탖준랾쓈6삸쳉저곕첲;츀좴쓗뀀저곕퀀좴사저탇뀀쳖뷂뀀뒴쒳뗆저곕쒳겻뀀쐀턀탉죕저뀀쀀죉였좴뷂뒴샂?D퐀I뼀쀀N가SX]ㅽ냅h쀀쀄ㅽ냅a쐀aTg 뀃N쀈딀%W저?@??븀???   d[    ]  d[] ()d[]좌섬요통d딀%딀%g:윃P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀쬁냅뗆킺가쇁쇈탉삾색봀났탆킺샇쳉저곕죀쇈퀀쇁샇였삲됀듀@먀FLR뗆좴탇쓅쇁쇈삾색헂냅쇈탉딀픀츀가킷저곕죀듅쓅쇈탉딀픀였가딀픀샕쓅살쳉됀죌딀픀츀가딀저곕탇쓅샎찀딀픀됀듀킻X^d가i븀ou떼뗆뒬뒬샕탁저곕킹겻사샅쳉저곕킹쳅듈저곕탇굾킽쇁뤀저곕쓕섀탐준춬죇쒵쇁밀탓삷킬뒵죅저곕탇봀났탇뒸샅색섀킻뗆쀄{숀굾쇁쇁탇쒭쇁뒴쇈뷂딀탈쇁쇈겾쳎살쇈탇됀퐀늚츀딀듂픀냅저곕탇쓍듈됀뗆쳎냅저곕샀쒷딀픀저곕뒴솻딀좮봀났탆쓅가였냅쇈탁딀픀딀즽킷가듁듁딀픀쇈탉렀듆쇈봀즬뒴렀듆딀픀봀즬듔봀났쇈탉렀듆딀사쳉쇈탉렀듆딀냅죀쒵죀떼쇁봀났츀탎쀀냅쀀색쇈죈봀났쇈쇁쇈탉쇁쇈쳎됀뀀겺킻산냅쇉쳎쨀가렀탂쀀됀죅삲죅g#N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀상듇쀀퀀가삲퀀쓇퀀퀀짖엉쐀뗉쒬사샅쳉엉였뤀헒뗆샕뗉뒳했햐즽봀떸봀떸뷂뒳쓍듈탌떼)/5:혀@됀FLRgXN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀뗆퀀가냈냈저귕렀섀탐산뗆뗆탑가냅뗆좴퀀딀픀렀듆뒴탇봀났탆가쀄^dj쀁헂뗆탑가헂뗆밀죅살쇉탐가냅뗆쇈변가됀죌뗆탑쓅가헂가준새가pu퐀{가뀀픁냂뗆탑가냂가봀즬뒴뗆탑가딀쓈냅봀났딀샕삮가냅뗆쓇됀쓈봀킽가듀산곐쒵가관g곆뼀N$???왢???뀌촀rB과경첕 경경뗆팀뗆팀뒮뗆팀뗆퐀뷈봀쀀쀄g쬀쬀룁맆쓒쀀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀턀탉됀좬곆가죇곆찀저겹좴턀곆가쳀죈청곆가쳀저곕죀가쳀저곕가저곕쓂묀탇첲찀삲쓉묀듇쒬좴쒰뒴묀쒰됀뒬준뷂쀀곁듇뒴쒲됀뒵좮됀샇쳉됀샇듇쓇렀죇쓈첽듇샕팀츀쓕섀탐뒬겻뗆쀄뗆봀봀났뗆탇겻듇탇쐀딀였쇉샇뒬쀄쐀뀀뗆탑가킼냈냅헂쇉쓀렀샇냈냅쐀뢳뒴샇뗆냅냅타뒴샇준쇉타쓅저곕쀀쇁저곕탇쓇저곕탇됀듇저곕쇈딀듂픀냅킻뗆쒷저곕뒽샇섀킮헂쒭"밀',1젉였듅였냅탖킬저곕쀀탈탎6;쀄탈탎듇좰뗆가쒷좴?쓇준쓖쓁렀죅쳅D저곕쀀쓕쐀뗆냅낹퐀I쀀N가S뗆Xg쬀쬀봀봀쒮^섀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀됀저곕저곕좳탎저곕묀됀났듇곅쀀쒮저곕경샇됀샅쇉ch뒱쐀쓖m가뗆저곕쐀뗆뗆뒬저곕믇쀀쇆저곕죈뗆딀rw퀀쳅저섀탐저곕탇겻쀀탖쒬사뒰샅탁쀄|쀄저곕쀀쇆저곕저쀀쇆딀샕봀가봀났뗆산저곕저쓕섀쀄퐀쀀가씁뗆탑냈냅헂탉쇉가냈냅냅뗆쳎샕냅냅즼킷저였듅딀저픀쀀듉죈섀풬퐀퀀킹쀀쀀저곕됀킵좼쒬죇저곕였듅쀀삮쒬였듅킭산쀄B)147   지궁산 /0 과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt'혀r{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 뜀밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 대밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 븀밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{  밀밀쐀# !밀밀씀씀@# !밀밀{ "밀밀쐀# #밀밀씀씀# #밀밀{ $밀밀쐀# %밀밀씀씀# %밀밀{ &밀밀쐀# '밀밀씀씀@# '밀밀{ (밀밀쐀# )밀밀씀씀@# )밀밀{ *밀밀쐀# +밀밀씀씀@# +밀밀@! -밀밀씀씀@# -밀밀  .밀밀쐀# /밀밀씀씀@# /밀밀  0밀밀쐀# 1밀밀씀씀# 1밀밀  2봀밀밀쐀# 3밀밀씀씀# 3밀밀  4먀밀밀쐀# 5밀밀씀씀# 5밀밀쀄ㅽ쀀낭a쐀a댂g 넃N쀈딀%W저?@??븀??? d[    ]   d[] ()d[]협통, 변비d딀%딀%g:젃P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀쀍낭뗇퀀가쀀낭겭뗇퀀가샇퀀듂킬쓁가쀄@먀FL츁쀄뗇딀섀뜀읰딀쀀낭딀쓉됀퀀탇퀀산쀀쇉킻뗇퀀가RX^관di퀀딀였듇렀죁빠퀀츀가쀀질쳎뒴질쀀가쒷샅봀났쀀낭쀀딀뗇쳎븀ou{렁딀헕쀀낭뒴헕쓐뗆뗖낲벬킴헕탐쓇헉뒴듇샇쳉쀀낭뗇낲벬쳎숀가봁퀢뷆붹쳎뷆봀났탆쀀낭헖탐관붹낮쀀났관킻쀀퀀봀났냈샕가가였쨁뗖뷂떬퀀쓁산쇉뷂떬톼쀀낭뗖샕킻쀀낭뷂떬탑가였쒷턀킼탆쐀쓇탖뷂떬턀봀났츀킻뒴뷂떬딀딀탆좮쀀였뤀헒딀킴떼뷕탊듇뀀탎츀듇가탇쇉딀듇곁퀀놳샕가뗅퀀퍡쐀탖뷂뤀섀쒮솳쓓쇆쀀펀뷂쨀넀렀쀓낭쀀퀀쓅가쀀저뒴됀삼쓍쀀쀀낭떴봀났쓆듇죅떴쀄g#N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀쀀쌀뒳했햐가쳓곓쐀뷉준봀딀솭퀀샕쌀즹곅탕쐀뗉좴준봀딀샂쐀뗉겹곇듇)/5:@됀FgLN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀뗖퀀가떬퀀가뒴뗖가쀀낭뗁뗖탑가쀀킾쓅가퀀R가X^d영쀄뀘곆쀀킾뀀곆죕빶퀀가삲뀀곆쬀곅뒴듇쀀쳎쀀낭뀀곆쀀가됀쀀쀀쳎jpu글퐀{쀄쀐킾가봀봀저ㆆ됀뒵쀀킾가쀀낭듇뒴쀀킾가쀄뀀g곆숀N$???왢???뀌촀rB과경첖 경경팀팀봀g쬀쬀봀쒮쌀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쀄킾가듇준탁쓅탇쀀쐀쵟퐀탈쐀쵟샕쳉샕쀀직퐀쓆쀀가겻였저쀀좴쓇쓈쀀겺샕샕가가탇겺팀떴즬쀀쀄였눀퐀쀄쒽가쀀견떴쒽쀀견듉밀봀뀀겺뒱쀀죇섀쐀쀄퐀쓆뀀겺샕떴좴준떴였렀탅떴쓈킳쀀탂삳샆"쀄퐀'겺좮킽뷂킬뢬좼뒴죇떴,1쐀삮팀떴쐀쇖곔삹뿗탉상즼킲6;쓆쓇쀀산산쀀탇쀀낹쐀쓕섀?D퐀I쀀N봀가Sg쬀쬀Y쐀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쀄퀇퐀뷆킮쀀샅산쀀뢽^c퐀쓆h쀄쀐삮뒺뤀좺좴벱듇탎쀀쀀쓁뒬살쀄mrw|쀄퐀곂쐀떮듇삷저렀쓆쀀쀀뒬퐀쓇곁렀쇇샕묀쀀곁밀냍좴가ㅽ낮h쀀쀄ㅽ낮a쐀a댂뱧써쎅g 눃N쀈딀%W?@??글??? d[    ]   [] d[    ]   d[] ()d[]우측 협통, 팔저림, 귀 마목감d딀%딀%g눀?줃P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀낮뀀퀀딀탉가봀낮뀀뗖퀀가쀀낭뗖퀀가였쀄E츀KQW겳됀낮킻였붹겭가찀찀궲봀쪁쒲봀봀읷겭뒴뀀뗖붹탊킻궲봀쪁쒲봀퀀뀀겭킹딀쳅]ci넀n툀t글z섁듇됀킰뀀탉츀봀쇉봀봀났딀섀즽산쒮쇉산묀봀났쓆봀났섀딀산봀났탆붹됀삮딀쒮글궲봀쪁봀읷랾쇉저사뀀섀딀탆쌀뢞산샕퉠놚떳밀쐀샕붼솁쓕뀀킽궲봀쪁킻뀀뗖좴낮가혀눀눀킼쀀쌀뒳헹햐쓕킮듈됀쓍쳓쀀즭텞봀딀쐀뷉산듐딀궲봀쪁됀냁딀샇좮탖가곅쐀준쟹쳎됀쳎듇쀀뒽섀킮쀄관똀촁허힅허녮딀쓍쒬퀀죅짖뗁였가gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀쀀쇉봀쌀뒳쓕듇쓍쳓쀀쐀퀀퀀퀀겹곇듇엕퐀뀀케#g)N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀킼뀀뗖퀀가떬킼듈뒴뗖퀀가탆쓅떼즽킴쓅가낮뗁뗖퀀가쀄/5;눁헖뗖퀀가헖뗖퀀가봀뗖퀀죅킮쓅가첬툀녛쇉저탖낮뀀뗖퀀가쀄AGL퀀Rg곆Y씀N$???왢???뀌촀rB과경첗 경경쀌뀀뗖뀀볈뀀쀀쇇멡팀뀀뗕떼팀뀀뗕떼궼랁팀밀q뀀뗖뀀볈뀀쀀쇇멡vg쬀쬀봀쒮낾|였N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼됀듈겱삼솼쐀촁붹곈붹쀀됀쇇붹딀딀킲겺됀샅뢷떼삳탇렀상쀄쐀뀀뗖곖붹볈붹쀀낮쀀듉죈쀄킴봀좼쓇뀀뗖붹볈붹쀀봀좴쀀듉쇅죅삲쀀듉죈퀀밀뀀뗕떼봀g쬀쬀봀탎겭봀쒮삺색듐윀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀저렀뀀탇퀀딀쐀탂뀀퀀듇샅뤀저겲킭저뷀탎쓈봀났쓆턀킼탆듇뷂견견쓀퀀첲쳅첬됀쒬죅탈좺킬됀쒬죅첲킭룂쐀탖저뗖떼변삲츀쀀저곂지떼삳됀샅뜀퀀됀뀀났쐀츀퀀듈저렀ㅬ쨀듈봀준짖쓀떬꺁쐀쒴쒼쇉뀀저됀쐀탇쓅뗅딀저뗖떼쌀봀났츀샇쓅뤀샇쒻섀타쓁체였죅쀄쨀쐀뀀킭룂쐀탖저뒮뗖떼낮낮죈"'쐀탖뀀퐀,딀였듅샅곖딀였1저뷀탎쓈쒬였듅샅죇딀쓉가6쀄룅뀀쒷딀삮색;?뀀뗕떼궼랁D봀퐀Ig쬀쬀가솻룁맆쓒섀Ou쀈$뀀뀀였였??????가쀌뀀퐁곓겼뀀뗖탑뀠뗖낮가됀났첬쀀듉새묀죅낮타쀀뒴죇뀀섀냕탇삳듈뀀뗖샇첬죕쒼뀀TY^뼀c툁킭가볆가났였렀츀궼렀샌변곖좴궼됀볇츀좺떼쓈탂떼뀀뗖겭떹산곐뀀쓈겲렀쀀렀쐀쓖상솼탂상쒾떼준쀄hmr윀w|궼떼변봀났궼첷쳎떼뀀뗖퀀궼섀냕뒴삳듈삮뤀저곕탇킻산쳅턀렀샌궼떼뀀뗖쓇퐀쀀가밀궼퀀삳듈퀀가쇉뀀뗖쒮찀뀀뗖탑가탉쒬떼퀀저귕킷첿죅삳섀냕떼뀀뗖뀀뗖탑가낮죈낮타저귕쳎쐀뒴킮저귕떼탑쓅쀀뒴듇삳쒳쐀뢳킻낮먀궼떼뀀뗖낮킼저귕쇉샇허죕딀뀀뗖쓑탂뀀겭딀였듅렀탂삳킼뀀뗖였섀탅겭뀀겭봀탈쓈퀀곖섀떼듇찀퀀밀쌀쬁낮준삳낮삳쐀낳퀀삳섀냕듈뀀뗖쓂죇뀀뗖퀀저귕샌됀뒵샅탇삳듈쀀뗖산곐밀B)149   청기산 /0 과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt'휀r{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 뜀밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 대밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 븀밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{  밀밀쐀# !밀밀씀씀@# !밀밀{ "밀밀쐀# #밀밀씀씀# #밀밀{ $밀밀쐀# %밀밀씀씀# %밀밀{ &밀밀쐀# '밀밀씀씀@# '밀밀{ (밀밀쐀# )밀밀씀씀@# )밀밀{ *밀밀쐀# +밀밀씀씀@# +밀밀{ ,밀밀쐀# -글  .밀밀쐀# /밀밀씀씀@# /밀밀  0밀밀쐀# 1밀밀씀씀# 1밀밀  2봀밀밀쐀# 3밀밀씀씀# 3밀밀  4먀밀밀쐀# 5밀밀씀씀# 5밀밀쀄ㅽ관낮a쐀a퉥뭙g 츀츀댃N쀈딀%W?@??힝???관    d[] ()dB[]두드러기, 피부소양, 피부갑착, 알레르기성 피부염, 아토피성 피부염, 태열, 건선, 햇볕 알레르기d딀%딀%g5쨃P$준??????긤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀괕낮쓇륶쒼헕좽탖가관킺듔룔ㆈ듔좽쳎쨀;AGMS괛낮킮킽윀좲쒹뮅릞쒬킽쓓릁산삸킵쀀쀀였가쒷뤀듂됀탇샇쳉벲뤀뒷뤀뒽츀Y^츀d가j쀄퀀낹뒴쒮저곕견킴쒮탆쓅뒳뒳킻좴쒵퀀가킼쌀퀀였퀀킮탈살좻pv|됀킰듈좴봀났뒴씀쒮찀질쇁띤렀듆쇈봀났탆씀뒴곇섀엉킳킽쒼륶곇엉쇉킻퀀좻쳎살쳉찀뒵봀났탆쀀킬툀글가괮낮쒮킮좻좻쒷츀죅딀쓈킻준쇓탂샐쒷킼뒴킼탉퀀저곕견쒴퀀살쓈좻딀섀탐킼쀄혀눀차킼샕즽쇉변쓇헉가샕쳉킼쳇봀났탆킼가관낮킼좴탁좻됀첸샆킻킽쒼륶산관낮딀듔새쳎똀렀쀄괓낮킮츀가샕쳉쇁탐봀났탆산산쓂섀찀쒮관낮듔새쇉타가쀄#)괜낮볇엓낳샇렀뒺킮쓅가뤀됀렀뒺킮킮듇탌뀀떴듂뗌렀뒺쇉산볇엓낳뒴듔듇렀뒺쳎킻뒴쒵가.밀4:@FgLN$준??????꼤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀엓낳ㅽ볇엓낳먀퉥퀀죌엓낳곅됀듀볇뷂쒬킬딀듇뷂딀쐀뗉쓍봀쒬쐀관뎓쐀쒬쐀관뎓준듇쐀쐀뗉산룐씀글쐀뗉쀄RX^d팀i렀ou쀧퀀준봀딀쐀뷉붮쐀관뎓딀쐀솭퀀샕쌀즹가딀쓉샕됀듌듈곌겹곇듇산룐쓍좽곔{밀혁쀄죌퀀듇좽탖가죌쐀떬밀탌딀뷕쐀쒼삺가gN$준??????뀤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀츁쀄뗔냁뗔냁놈뇹렀뒾산묀섀탐좽탖가낼관가듈뒴렀쳎관낮놈렀듆섀탐좽가낼쳎뤝죂햭룔ㆈ좽탖가뤀죂햭관낮됀듌쇁듑가좽탖가관낮쇁샕쳉샕가킷가봀났츀뤀죂햭룅넀ㅱ됀관낮렀섁쓇헉쓇헉쇂래질쇁좻딀뒴쇖킽가관낮룔ㆈ쓇쒼탉가렀g곆퐀저N$???왢???뀌촀rB과경처 경경팀글팀글퉤팀글퉤팀글퉶팀츀놀글팀츀놀팀글 팀쒼%팀LQ쇇봀Vg쬀쬀쬀봀쒮낾룓[준N쀈$뀀뀀였였??????눀쀌뀀렀킺턀킼탆쳎턀킼탆쐀탖산쐀af쐀탖타관낮쀀듉죈j괃낮킴쇉됀듀o쀄붬였듅저t됀y글~솱봀g쬀쬀쬀쨀N쀈$뀀뀀였였??????대쀌뀀탂턀킼탆쐀룆킺즼턀킼쳎살됀킰탂즼듇쳎살킽관낮쀀듉죈킴즼좴쀄쇉관낮탅킼쓅관낮쀀듉죈쀄쐊관낮킴됀킰쇉됀죕쀀뒴듇관낮킴좴저글퉤됀g쬀쬀봀쒮뀀룓쬀N쀈$뀀뀀였였??????됀쀌뀀떼탐됀밀곁관좺됀샅뒷저탂가됀샅킴쒼낹뒮였뷅곈봀됀탈죇곖쐀저렀였곂지상쇈관낮즼킷볇쀀듉죈쀄킴됀좼쐀쓌였킼곂쒾탈퇖준뷂츀렀냂살산퀀뷂쒬뀀쇉쇉산곐퇖퇖쐀탉삻햾쀀듉죈쀄긁쀄퐀탇좺섀쒰였됀믅죇킲쓈좰였듅뒸가쀄쐀뀀뤁탉가샕듇봀났뤀봀츀관낮퀀쒼놳쓂죇퀀쀄"'글퉤,g쬀쬀봀쒮2찀N쀈$뀀뀀였였??????딀쀌뀀퐀탂겲됀좺겳7첸킬섀삵첹샕뒸쓅킮났<A삸관낮킼저쀀듉죈E풬킴쀀뒸됀킵J됀좺였듅좬삹쐀O뀀T츀놀글Yg쬀쬀봀쒮냕_촀N쀈$뀀뀀였였??????똀쀌뀀풬낮곁봀됀냅d렁듇뒴듈쳆쳑렀듈겲탂쒼밀청탂낹첸볐뤀킼쀄ins쀋퐀뢬샇뒴가헇쀀듉죈x}쀄쀀퓈탂됀죇샅좳쳍샆죉퀀쇆체쐀쀀죇샇쀀가헇쀀듉죈쀄풬퐀탂됀냍킱첸뷂좬됀쒰쐀뀀츁쀄쀀샕쳉쐀샕묀냈샕뢼뒯킼삲즼쀀듉죈퐀탂됀겲쳆쳑숀삲가탇쓅쐀쀀였죅죅킼낼좽탖엓낳쀀관낮쀀듉죈퐀탂됀관낮츀겲첹턁괚낮쓇뒸듉뒸쓈쒳봀쀀듉죈풬퐀탂쀀됀샕좼킱저삹짉쐀였쀀룉쇅죅퐀숀쀀킼렀쒽쀀듉가봀났뀀됀낼딀뒴렀듇사듂뒴쒼듉쀀관낮쀀듉죈쀄풬퐀탂귆쀀듉죈츀놀g쬀쬀봀쒮됀츀N쀈$뀀뀀였였??????뜀쀌뀀듐밀첸뒮저듇쒼킻츀쀀츀렀저됀관낮킼볇쀀듉죈됀킴됀킰쇉됀듀좼밀쒲츀괇낮쓅탅킼쓅관낮쀀듉죈#(글-g쬀쬀봀쒮낾탁룓3케N쀈$뀀뀀였였??????렀쀌뀀뤀준탇퐀가킹쇉쀀킼뤀첸묀쓈턀킼8=섁츀쀀탂킼좵킮견킼듇쒮렀쐀였묀글킰쓅상쀄BFK탅관낮킼볇쀀듉죈저P됀U퐀퀀킹쀀됀듀좼듈첷뒮삵쐀쳇준쇈좴쀀샕쳉쀄Z_d괋낮쐀탖츀쓅쐀뒴킼쓅쀀쀀듉죈in킴첸묀킼쓅쀀듉죈쓈샕쳉쐀탖킬저삹짉퐀탂쀄sx}B)150   목유탕 /0 과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt'r{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 뜀밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 대밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 븀밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{  밀밀쐀# !밀밀씀씀@# !밀밀{ "밀밀쐀# #밀밀씀씀# #밀밀{ $밀밀쐀# %밀밀씀씀# %밀밀{ &밀밀쐀# '밀밀씀씀@# '밀밀{ (밀밀쐀# )밀밀씀씀@# )밀밀{ *밀밀쐀# +밀밀씀씀@# +밀밀{ ,밀밀쐀# -밀밀씀씀@# -밀밀  .밀밀쐀# /대  0밀밀쐀# 1밀밀씀씀# 1밀밀  2봀밀밀쐀# 3밀밀씀씀# 3밀밀  4먀밀밀쐀# 5밀밀씀씀# 5밀밀쀄ㅽ헇a쐀a대ㅔg 츀츀됃N쀈딀%W?@??힝???뤀  d[] ()d[]각기, 하지부종, 정맥류, 숨참d딀%딀%g5쬃P$준??????먤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀헇뙕곂섀엉가샕퀀쓅가쨀;A톼쳆쒬겲샕턀ㆁ쒬쇉쐀뷕킬산샕쳉탇겲였곈쀀멷샕겲쐀겺뒬견샕퀀샕묀봀났쓆GMSY^츀d쐁뙕렀듆겲뒽퀀쓅렀듆뒴뒴샅쇉타가퀀뤀헒탈퀀딀픀딀픀녯산쇉섀탐퀀냅뤀삾뀀탆뷂쌀뤀헒산딀픀뷂쀀뒴겲킹뷂뷂쀀산겼쵻쓂듇뤀헒겾쐀딀픀쌀늈끟쇈탉뤀헒딀픀퀀낹쇉킲퀀퀀뒴쇉산jpv꼀|툀글휀쀀혀퀢쇉톮앬퀀쇉삮겾쳎찀쒷뒲샅뒮살됀견뒬겭샕가였턀쒬쐀탖삷겾쳎쐀가쌀관쐀쇉딀듂픀곖봀났였킻헇쇉타가봀났였헇퀀가딀듂픀샕쇉턀겼솹킬뒴눀똀턀헇가딀듂픀가뗂쇉타가섀탉탕견가샕퀀쓅가가섀였사쳉가샕쒮봀났밀쀀쇆쐀삳살쳉찀좴봀났탆헇가렀가gN$준??????묤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀딀탅뒴킻가탇뒳했햐쓍듇쇇딀됀퀀쓍듂탌됀섀맀뷂쓍뒳곁떼#)/5:@g됀FN$준??????밤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀밁괗곅뗀헂가뗈삕퀀가관곅뗀헂탈샕탉가헇관곅뗀헂탐뗈탑가봀났샕뒴뙕퀀가L퀀R가X^냁샕킮가냁냁뒴찀뢮ㅬ딀듂가뗈킴가헇뢮ㅬ쒭였가뗈샕탈가쀄djp가헍헍쇉킬봀가떼뗇킴쓅헇쀀쀀봀가샕탈쓅가쀄u퐀{뀀ㅽ가롖h쀀쀄ㅽ가a쐀a쌀띾밀깪쌀쁧케g 딃N쀈딀%W저?@??븀???봀     d8[    ]         d[] ()d%[]지절통, 마비감, 근육통, 요통, 부종, 구토d딀%딀%g:찃P$준??????븤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀객쇈쨀봀즬뒽딀듂픀퀀뒴쀀뗈삀저킴가튘핛뗕셤뗁툀봀즬좴딀픀딀듂픀뤀먀@먀FLRX^쀄갼쀀뗈삀퀀가쒮쒮됀딀딀탉딀봀즬킻뗁퀀샕묀봀즬킴쇈탁뷂킻툀녛쇈봀즬섀탐딀듂픀쒮저탈녶킻툀녛산딀듂샕뒵겷킻가쐀딀듂픀쨀봀즬쇈듔듈쇉쳎였쨀촀케툀퐀였윀di븀o관u{숀갴쇉섀탐쒬쇈쨀봀즬됀딀듂픀산샕묀퀀죅준살묀탈쇉죇즳죉킻쇉츀삹샅쳉뫹듇가킷가킬가가죈츀탇쓅곖가였쐀가쇈봀즬뒴섀킮딀듂픀가쇉산상츀글였갲찀룓묀썓저됀뒰탁톶쐀춻좮듄찀뒴쇈봀즬뒴렀듆뒴저떳밀산곐가곅쇈듔킻저가킷저좮산쒮준됀됀쇇가킷가쓖저사뼀쀀쀄렀쨀gN$준??????뼤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀딀듇탅듇짍퀀쓍쀀뗉칛퐀뀀듇쇈탉렀듆뒴뷂쒬준봀딀쐀뤀퍦쐀뗉상곅탕산죐뗈삕봀쀀솼뉢띤킴가탅쓅가쐀뗉뒳했햐쓍킽듈쓍#)/5:@g됀FN$준??????쀤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀쀄뗈쀀뗈삀퀀가뗈쒮냅츀쇈쀀딀산봀났탆가가쇈봀즬딀듂뗈탑죅뗇저킬쓅가L퀀R가X^윁냍쀀뗈삀퀀가냍킬뒮곇뒴쀀뗈쀀뗈렀뗂가가냍가딀찀딀저렀봀났딀듂픀봀놳봀났탆가djp가u뼁밗쀀뗈탑가밀쇈탉쬀뀀저귕쇕삾딀변쬀녮쳎가딀듂픀봀즬듔듈딀저쳎퐀{뀀가g곆퀀N$???왢???뀌촀rB과경척 경경뗆팀뗆퀀엖봀밀g쬀쬀봀쒮턀N쀈$뀀뀀였였??????숀쀌뀀킮됀퇀첾탈저곕죀저곕퀀저곕퀀됀뀀됀킮듈쀀됀퓈듇킰가듇쀀곂쐀쀀쀀쀀렀됀곂지저밀상렀뒬탂츀탈탆사냐듇사탈렀퓂저곕쓇뗆가쳅픀새쐀쐀봀쐀쀀쐀퀀뗆샅삷퀀됀쐀쀄뗆쐀됀뀀쀄쐀쒷쇉였"B-152   당귀사역탕 /0$과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt'r{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 뜀밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 대밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 븀밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{  밀밀쐀# !밀밀씀씀@# !밀밀{ "밀밀쐀# #밀밀씀씀# #밀밀{ $밀밀쐀# %밀밀씀씀# %밀밀{ &밀밀쐀# '밀밀씀씀@# '밀밀{ (밀밀쐀# )밀밀씀씀@# )밀밀{ *밀밀쐀# +밀밀씀씀@# +밀밀{ ,밀밀쐀# -밀밀씀씀@# -밀밀  .밀밀쐀# /밀밀씀씀@# /밀밀! 1밀밀씀씀# 1밀밀  2봀밀밀쐀# 3밀밀씀씀# 3밀밀  4먀밀밀쐀# 5밀밀씀씀# 5밀밀쀄ㅽ삲겭헅a쐀a깛T펃g 휀똃N쀈딀%W?@??뉡???쌀(V[    ]   :     d+[    ]       d[] ()  ()d[]복통, 하복통, 음탈감, 불임, 수족랭, 골반복막염, 동상, 냉증, 장산통, 만성복막염, 자궁탈출, 편두통, 속쓰림, 변비, 천면, 대하, 급성신부전, 소변불리, 하복랭, 수족랭, 수족저림, 전립선비대증, 신장결석, 요통, 좌골신경통PdRP딀%딀%g>촃P$준??????쐤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀괁삲겭헅가떼떼읙귈덢쀀뼀저뷈쭒읙냇킴가쇉타떬가삲겭헅궼DJPU툀[준킼뒼퀀됀햚퀀삽섀탇좻뒼짅봀났탆궼산뀀글agm가sy~궼뒵샅떼떼쀀상경뒵샅저읙준쒬사쳉쇈봀즬킻딀산킻촀귕떷쳎탁쓅뗕툀냕툀퀀가뒴궼킲죅뒴딀꼀뀀퐀쀄혀눀대궼쇉쳎삲겭헅쓇녮삲퀀짖궼듖궼쇈딀쳎쀄똀궼퀀뒬죂탅즹저샕듈퀀삱짇퀀샇뀀죅킻퀀삱찀뀀탇궼퀀됀즳듇탌낲킻됀즳듈듇궼퀀가탂가뒴됀가킷궼산듇가궼였쀄먀삳곁봀삲겭헅쀀가저귕겳삹샇츀샕퀀죅저귕뒵삳킼였삲겭헅저귕탕쓅쀀쇉가저귕쒮샕쳉뀀뒴렀렀가gN$준??????씤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀쌁삲퀀퀀퀀쐀뷉준듇봀봀딀뒭쓍쓇퀀퀀#)/5쌀뒳했햐즽봀떸봀떸준봀딀뷂딀쐀뗉쐀뷉쐀뷂딀쓍짖엉쐀뗉쒬사샅쳉엉였뤀헒냇딀뷂샕곐가딀쓉샕듈:@됀FLRXg^N$준??????오?@??쭪@????퀀뫯???뀐....,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀혁쀄냈궼킷가떬냈저귕햼뒴즽떼킴가쀀곁봀삲겭헅즽킷가봀났츀삹준가떼귈덢킴가쀀뼀퀀쓅가djpu쀄딀탉가냍냍저귕쇈봀즬딀탉가삲겭헅저귕냇햼뒴딀탉가냍딀샕뤀헒쀄퐀{뀀쐕헉저귕섀탐딀탉가떬쐀헉즽샅곁쐀킴가봀났츀삲겭헅저귕떼탑가샕쳉즽쇉쀀봀쀄g곆툀N$???왢???뀌촀r|B과경첚 경경떼죇팀쀌떼팀떼귈덢렀떴별팀궼팀쀌궼랁쀀팀귂랎퐀뷆떬팀덢볂덢볈팀뗆쀀떼 팀쀀%팀쀀혀)팀쀌저뎷궼삕즽.팀응상경궼귈덢3팀냇저7팀뷈쭒읙<팀쀌귈덢랍쀀A팀떼죇쀄g쬀쬀봀쒮밀됀팀N쀈$뀀뀀였였??????저쀌뀀탈뒴뷈났쓇냍쀀쀀저뒸쒬퐀뷆떬쒮가풬냍쓇죇탂퐀뷆탂쳅죇쐀뢽뷂삾죇탇삳킼뷂뒭곈탈퐀뷆저곕첹킭저곕킹죅쒼뤀퐀뷆저됀쐀#쓈상저좮뒳(츀냗-쀄쀀냍킴떼죇삲겭헅즼쀀듉죈27풬킴좼쀀가죇였듅킼풬퐀뷆낲샍준쒰떴곕떬뷕겲킹<A쀍쓇떼죇였듅샇삲겭헅탇킼퐀뷆준쀀듉죈EJ쐀O쀄떼뀀Tg쬀쬀룁맆쓒Z퐀N쀈$뀀뀀였였??????준쀌뀀쀄떼됀곖뀀_쇅살뤀냌관삼듇쓅냂뒭즰뷅쀄din퐀뷆쇈뒳곅쒮퐀뷆s쇈뀀탖쀀쒰살뀀쇅살살킬사퀀됀듀뤀퀀쀄x}긁쀄괕삼섀탐쓁냂좮쓈쓈냂렀저귕퀀섀퀀듈킼픀쀄쐀뀉쇅쒼였궼삲겭헅즼쀀듉죈뀀킴좼냂였듅쇅쓉샌쳉섀탐냂였렀쒺츀쐀탈킼쳍쀀쳆쓇쀀듉쀄냂였듅샅쓇쀀샐쀀듉죈킴됀츀색죕곂볂찀쓇츀봀짅삲겭헅즼쀀듉죈쀄풬됀좺뒬탈냍뀀쓀쀀듉좼헕쀀듉죈좷삲겭헅냂쒬였듅좴퐀쀀떼귈덢렀떴별가g쬀쬀봀쒮귂룓픀N쀈$뀀뀀였였??????쨀쀌뀀탐떼됀쀀탕뀀떼좴딀쀀탉딀턀킼탆견견쇇였뷆탕뀀벬듉딀솮삳볂탎딀곂탍좸됀샅삷뤀솮탂샕쇉글킰탈쒷턀킼탆견뀀쇕곈저츀밀죇킹뤀릯딀탅쀀쇖킹쓅쓈쐀쀀솮별였섀쐀찀뀀뀀떼뗕렀죖눀"쀄쇉산샇쳉퀀렀듈좴뤀됀퀀삱뒵샅색뀀뒴가쀄',1킹쓅쓈쀀떼귈덢삲겭헅즼쀀듉죈6;쐀탖쇉됀듀좼떼딀좴봀뒴렀떴좴솮별쒹였듅?D쀄삲겭헅떼렀떴별봀쇉킼쓅삲겭헅즼쀀듉죈퐀I쀀N가S쀄덢볂덢볈X봀]g쬀쬀룁맆쓒c묀컿q쀈$뀀뀀였였??????쬀쀌뀀듂쇌곁좮됀좺h쇉죇m쀄냍쐀킻곂킹쓅탅r됀였듅쓅됀듌쓅w죈저렀턀쀀뒴렀좽탈겲쐀색|뀀룆렀킺낹쀀곂지상쒾킼상퐀쀄킼킱퀀뷓쀀쀄곂킹쓅탅저귕쀀턀찀쓕삲겭헅가첲킼삲쓇쐀사저저저저죕덢곈냂였듅좴탈찀츀탅저곉쒮턀킼쓅츀턀킼덢곂냈였듅상쀄뗆쀀떼봀퀀g쬀쬀곖타봀쒮섀컿q쀈$뀀뀀였였??????찀쀌뀀쀄됊떼준탁퐀뷆떬쀀퐀뷆였쒳저곕됀킰좴가쀀퐀뷆였쒳준퐀뷆저곕됀듀살곒쒮탂퀀쒮쒻츀뀀킬뷂룂탅뒮쒮퀀준탁쓅겭준탁퐀뷆떬퐀뷆저곕겺쐀됀샅룂가떬씀쇕뒮였쀀뒹킱츀떼삼쀀탇쀀상묀뒬겹쀀뗅묀퍎쒳픀롒쬀쐀뀀쀄퐀뷆떬탑삲겭헅쐀퐀퀀킹됀킰좼뗆좴쀀쒬뒴준츀죅츀듉좴퐀뷆떬탑퐀뷆죅쀄"'쀄좴샇쀀,1쀀6g쬀쬀봀쒮냅룓;혀N쀈$뀀뀀였였??????촀쀌뀀떼탐됀쒬A풬쐀냇됀곂E퐀뷆듇풬츀킭쓅퐀뷆풬샆곈퐀뷆뢬탆쳅밀났냍냇쐀낹곂지삳탇살삳탂샕샇쳉살묀J쐀O뀀T쨀Y뒬뒬퐀뷆떬준퐀뷆저곕^낹딀냇삲겭헅쀀듉죈c쐀탖쀀듉좼쐀삳좰삳섀샅좴샅쳉퀀샕킼쀀듉죈쀄hmrw쀀|g쬀쬀봀쒮쐀휀N쀈$뀀뀀였였??????츀쀌뀀렅뢰딀샅킼쀀탇쀀탇삳풬밀뤀쀀킼렀볒듈쒵렀겺퀀듅듂쐀뀀촀쀄밈킭쀀탁삲겭헅즼쀀듉죈풬킴풬쀀퀀쀀삲겭헅탉쀀였듅쐀탖쒮였듅풬쓓헉쀀듉죈풬킴냍뀀쓀좼헕탐쐀사헉쀀듉죈저뎷궼삕즽g쬀쬀룁맆쓒가뀀N쀈$뀀뀀였였??????케쀌뀀퀄준츀쀀풬퐀저준뤀쓆탖쒮턀킼탆저쐀탂쳎풬붹가샀좭킲뎷쇕좴풬풬붹킹곁뷂츀밀볅퐀뷆떬퐀뷆탇낹삳탇쓈쀀섀탇츀렀듈렀쀄쐀뀀숀저뎷삲겭헅탐저저쀀듉죈쀀쐀탖뀀쓀쀀좻좳뎷였듅저쓅좴였듅쇉봀좴즽였듅샅쐀쐀뀀응상경궼귈덢봀g쬀쬀쬀됀#N쀈$뀀뀀였였??????퀀쀌뀀됀섀(섀맀됀톼킽턀쀀듉떭뒱였저뷀킱탈퇕킼쐀쓈냈상견견삮저뀀삮턀섀뒴죇였샅쳉됀킵쓕살였퀀킹탑퇇킼가쐀쓁샇뀀퇕킼됀죇섀톼쐀뷇뷈좲겲좼렀쒭났곈룇삮곈뒮쳆뒵샅킽저곕삮휀딀삼묀됀가냀킼쓈쳎뢰뀀냇쀄-27숀<AEJ봀쐀O뀀TY^각쇇쒻좼곁냍삲겭헅죇딀삲겭헅좴죇저탇냍타쀀듉죈킽쓕쀄chm됀킰턀킼탆탑됀딀봀죇쐀쀀듉뒺쒵였킲킳쀄rw|쐀상경덢준솹쩭좴됀귇쪖냍쐀쇉삲겭헅탉놳뢮삲겭헅뢼삲겭헅쀀듉죈퐀쀀찀킹딀좴가쓇탖삲겭헅탐볇쓇뒴쓅킼살였쳎뒴냇킼봀g쬀쬀룁맆쓒N쀈$뀀뀀였였??????턀쀌뀀솬탉섀겻탉붴겭뒼떬탑묀가뒵퇁킼탆탇쳎쳎쳎킼탆턀킼쐀킲냇였퀀첿죅듈킰쐀뀀쳎갋쓀쐀좼죂귕킮삲겭헅삮뀀뒷뒰쀀듉죈퐀쀀봁풳탇킼탆봀퀀저뷀탂뤀퀀좴뷇준삮좳밀죅킴곁쀀킮첮찀뒵쐀겭딀였듅쀄가B)153   길경탕 /0 과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt'r{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 뜀밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 대밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 븀밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{  밀밀쐀# !밀밀씀씀@# !밀밀{ "밀밀쐀# #밀밀씀씀# #밀밀{ $밀밀쐀# %밀밀씀씀# %밀밀{ &밀밀쐀# '밀밀씀씀@# '밀밀{ (밀밀쐀# )밀밀씀씀@# )밀밀{ *밀밀쐀# +밀밀씀씀@# +밀밀{ ,밀밀쐀# -밀밀씀씀@# -밀밀  .밀밀쐀# /밀밀씀씀@# /밀밀  0밀밀쐀# 1밀밀씀씀# 1밀밀! 3밀밀씀씀# 3밀밀  4먀밀밀쐀# 5밀밀씀씀# 5밀밀쀄쀌ㅽ붮햬a쐀a춌T솅솂T깶대뱧쌀셧g%츀츀뜃N쀈딀%W?@??힝???툀 d[] ()  ()dA[]폐농양, 폐괴저, 부패성 기관지염, 만성 폐렴, 간농양, 폐암, 결핵성 기관지천식, 기흉 후유증d딀%딀%g:츃P$준??????팤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀붮햬퀀먀퀀넀가저귕솷탐탎가샕샅쳉놚가죅샕쒷글녟@먀FLRX퀟먀퀀탓뼀킮곆곆뒬저뗗쐀좰퀀킮좺뤀샕츀저듎샅였듅쓅^di관븀ou{퀪먀쇉킼딀퀀먀뾀낹곗퀀쇉쓀퉠녶쐀준쀀뤀킭봀났탆킷퀀킮쳎샕퇕됀삭찀퀀죓좺즲뼀퀀탓즳듇쒮츀봀났탆쒮준저글숀붮햬탎가샇쳉죅퀀좮쇇탎뒴찀퀀먀퀀먀뾀삭쐀탎붮햬가붮햬쇉탉녶뼀퀀탓탈퀀탓읰녶산탁쓅붮햬퀀먀킮가죅탈가퀀섀좴킻뼀샇섀탐삮가죅꼀였봁볉가쓂사쳉듂듂쇌볉넀가쓈쇇됀쒬가킷샆쒷퀀먀턀삭읟퀀먀가글쨀붮햬탎쓅가짗탅쇆띙퀀냓퀀붮햬죅쒹탎가쀄g렀N$준??????퐤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀붮쐀관뎓딀쐀글솭쐀관뎓탇쀀질킹쬀솭냌뽣엕튉살퐀뀀#)삲퀀낽탕탖산룐섀쐀관뎓쀀쇉봀뒳했햐쓕듇쓍쳓듇짍퀀곔쐀관뎓준쐀관뎓쐀관쓇질삭준봀딀쐀쐀쀄/5:@됀FLRgXN$준??????픤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀귁햸킷가귁햸즾가킴가붮햬쇉타가봀났퀀좮쀀탎가^djp삸헂삸헂됀킰렀듆뒴탎가붮햬삸헂봀났쓈샕쳉룇듆쇉죅퀀좮쀀탁킷가쀄u퐀{뀀볇헕퀀죓탖가볇헕저섀탐삭뀀꼀산곐가붮햬탖가봀났낾뒹쇉가쀄g곆N$???왢???뀌촀rB과경첛 경경눀삭뗗떼떴팀삭떼팀퀀먀뾀뗗대팀퀀먀뾀뾀팀찀탁멠팀찀탁멠팀퀀먀팀퀀먀 팀퀀먀%팀뀀삭놚혀)팀떴.팀떴3팀저7팀g붮햬곆<팀넀씀v$??????뀔촀r(P1-1. +인삼패독산 - 혀뿌리가 부은 느낌  여  163cm 49kgB껰BF1-1. 부패성기관지염(), 기침, 가래, 흉통, 복통, 악취, 고열(), 두통(), 호흡곤란()껰B다음은 배원식 선생의 경험을 인용한 것이다.과B% 이    남  33세  서울특별시 중구 남산동껰!@턀덠:=B2년 전 유행성감기에 걸린 뒤로 해수와 가래가 생겨 여러 치료를 받았으나 크게 호전되지 않았고, 금년 들어서 감기에 자주 걸리고 또 걸리면 잘 낫지 않고 가래와 기침으로 숨이 가빠지고 가래에 심한 냄새가 풍기며 황록색이 난다고 한다. 양방에서는 부패성기관지염으로 진단을 받아 치료를 했으나 별 차도가 없어 한방치료를 받고자 내원했다.과?과과B> 기침을 쉴 새 없이 한다.    소화가 안 되고 가래는 황록색으로 물에 가래를 뱉으면 상하층으로 나뉜다.과Bd 환자는 느끼지 못하지만 환자 방에 들어가면 고약한 가래냄새가 난다.    청진시 기관지염 음과 가래소리가 들린다.    맥은 허부무력()하고 약간 삭맥()이다.과?과BK양방에서는 부패성기관지염으로 진단했으나 한방에서는 이것을 폐옹() 초기로 판단할 수 있어 길경탕으로 10일분 20첩을 지어주었다.과?과B길경탕을 복용한 뒤로는 가래가 연해지고 잘 떨어지며 생기가 나고 소화가 약간 잘된다고 한다. 길경탕을 복용한 뒤로 증상이 회복되고 있어 연속하여 80첩을 복용할 것을 권유했더니 쾌히 승낙하여 연속으로 60첩을 복용하게 되었다.과@과B길경탕 60첩을 복용한 뒤로 진찰한 결과 병세가 거의 완쾌되어 마음을 놓게 되었고 환자 자신도 병이 완쾌될 것으로 믿고 80첩을 복용하기로 했다. 그러나 증상이 악화되면 다시 연락하겠다고 말한 뒤로 아무런 연락이 없는 것으로 보아 완치된 것으로 보인다.과@과과B이 환자에게 길경탕을 사용했는데, 폐옹에는 길경탕을 연복하면 호전된다고 고전의서에도 나와 있으나 나를 가르치신 선생께서도 폐옹증에 길경탕을 사용하여 효과를 본 것을 목격했고 본인도 폐옹 초기에 사용하여 효과를 본 것이 사용하게 된 동기이다.과>과|과B과B*1-2. 부패성기관지염(), 기침, 악취(), 복통()껰B다음은 김희경 선생의 경험을 채록한 것이다.과B+     남  39세  한약종상  제주도 남제주군 남원면껰!@턀덠:=B1남원면장의 소개를 받고 찾아온 사람으로 무허가로 한약을 판매하면서 생활하는 사람이었다.과B 기침이 격심하며 숨을 쉬는 횟수보다 더 많을 정도이다.    기침시 나오는 가래는 냄새가 매우 고약하고 악취가 난다.    가래는 찰떡처럼 되어 있어 기침 때 나왔다가 떨어지지 않고 호흡 때 다시 빨려 들어간다.    기침 때는 배가 땅겨서 아프다.    병원에서는 부패성 기관지염이며 치료가 어렵다고 했다.    증상은 꼭 폐농양과 거의 같았다.    기침은 오래 전부터 있어 왔으나 증상이 심해진 것은 2년 전부터이다.    병이 오래되고 형편이 어려워지자 가정은 파탄이 났고 부인은 가출한 지 오래되었다.과A과과과과B병원의 병명은 부패성 기관지염이라 하나 증세가 폐농양과 같고 특히 가래에서 고약한 냄새가 나는 점을 감안하여 폐옹()이나 기흉(), 폐농양()에 즐겨 쓰는 길경탕을 쓰기로 하고, 여기에 가래의 제거를 돕기 위해 담천()과 폐옹(), 징가()에 쓰는 이뇨성이 강한 정력자 2돈을 더하여 5일분 10첩을 지어주었다.과>과과BX10첩을 먹자 기침의 횟수가 약간 줄어들었다고 한다. 그래서 효력이 있다고 보고 같은 약으로 1제씩 반복 투약했으며, 약을 복용할 때마다 조금씩 호전되었다.과B과B_모두 4제의 길경탕을 복용하고는 기침, 가래, 악취, 숨찬 증세 등이 모두 깨끗하게 나았으며, 그 뒤로 예방을 위해 보약으로 십전대보탕 2제를 연복하고 폐약()했다.과B까과B댸과B"2-1. 폐농양(), 흉통(), 기침, 해수()려껰B다음은 이명한 선생의 경험을 인용한 것이다.봐과B 김    남  40세싄껰!@턀덠:=B 얼마 전에 폐렴을 앓았는데 아직 여열()이 있고 기침을 하며 우측 흉통이 있다고 한다.    폐조직이 다량 섞인 농담을 토하고 있는데 담에 악취()는 별로 없다.    몸은 대단히 피로하다.    안색()은 창백하다.쟬과B쳘과BC 폐농양()이 틀림없어 보인다.    복진을 하니 상복부()는 유약한 편이고 복직근()은 팽팽하다.퇄과BE 협하에 별다른 압통은 없다.    설은 백태()가 없고 건조하다.    대변은 1일 1회 보고 소변은 황색이다.횰과B 맥은 삭약()하다.과B=길경탕을 투여했는데, 10일 복약 후에 병세가 반감되어 해수와 농담이 줄어들고 얼굴에 화색도 돌아오고 있다.과Bj이번에는 복진상 흉협고만()이 있고, 한열이 약간 있는 것 같기도 하기에 길경탕에 시호, 황금, 인삼을 가미하여 20일분 40첩을 투여했는데 이것으로 환자는 완전히 건강을 회복했다.과A과B과B3-1. 폐암()껰B다음은 배원식 선생의 경험을 인용한 것이다.과B& 최    남  59세  서울특별시 관악구 봉천동껰!@턀덠:=B1984년 6월 29일 부부가 같이 내원했는데, 현재 종합병원에서 폐암 진단을 받고 2개월 이상 치료를 받고 있으나 조금도 차도가 없다면서 병원에서는 희망이 없어 퇴원을 권유받고 있다며 한약으로 치료할 수 있을까 하여 왔다고 한다.과C과B 현재 가장 고통스러운 일은 열이 3940도까지 올라가는 것이다.    열은 해열제를 투여해도 좀처럼 내리지 않는다.    병원 측에서는 폐의 조직이 부패하는 형편이어서 열이 내려가지 않을 것이라고 한다.    사진()을 해 보았더니 맥은 부삭()하다.    청진시 우측 폐 중간 이하에서 탁음이 들렸다.과A과과B폐암을 선고 받고 고열이 지속되어도 병원에서는 더 이상 치료할 수 없는 상황이 되어 한약을 복용하기를 원하는 59세 남성에게 길경탕에 건지황 3돈, 현삼 2돈, 맥문동, 시호 1.5돈을 더하여 1일 2첩씩 6첩을 지었고 모두 복용한 뒤에는 39도 이상으로 열이 오르지 않았다.과?과과B길경탕을 복용한 뒤로 해열되는 기미를 보이므로 계속하여 같은 처방으로 6첩을 더 지어주었는데, 두 번째 6첩을 모두 복용한 뒤로는 열이 37도 이하로 내렸다며 약을 더 복용하기를 원했다. 증상이 계속 호전되어 열이 내리는 것으로 보아 연속 복용하면 쾌유될 수 있다고 판단하여 6첩씩 총 4회 투약했다.과?과과B1길경탕 6첩씩 모두 4회 투여한 뒤로 우측 폐의 탁음()이 청음()으로 들렸다.과B기침과 가래에 피가 묻어 나오던 것이 나오지 않으며 식욕이 나고 몸이 가벼우며 호흡하기에도 훨씬 쉽게 되었다고 한다. 퇴원을 권유하던 병원 측에서도 이제는 퇴원하지 말고 계속 치료하여 보겠다고 말함으로써 입원 가료하면서 약을 계속 복용하고 있는 중이다.과>과|과BP길경탕에 가한 건지황은 신음()을 돕고, 현삼은 음허폐조한 것을 목표로 했으며 맥문동은 폐윤을 목표로 시호는 해열을 시킬 목적으로 더했다.과?과B과B3-2. 폐암()껰B다음은 홍혜자 선생의 경험을 인용한 것이다.과B/ 공    여  29세  주부  경상남도 창원시 반림동 럭키아파트껰!@턀덠:=B초진이 1990년 2월 6일, 보통 체격으로 본래 본원의 단골 환자로서 결혼 전 천식을 치료하여 건강한 몸으로 컴퓨터 회사에 34년 근무하다가 결혼하여 아들을 낳았다. 산후에 몸이 순조롭게 회복되어 건강하게 잘 지내오다가 어느 날 감기에 걸려 열이 나면서 호흡곤란, 해수, 가래 등으로 서울 시내에 있는 종합병원에 입원했는데, 진단병명이 폐암이었다. 그러나 치료경과가 순조로워 2주일도 안 되어 병원 측에서 퇴원하라고 했는데 환자가 한방치료를 받고 싶다고 했다. 이에 주치의는 못마땅해 했으나 퇴원한 후 본원에서 한방치료를 시작했다.과B과과과과B}사진()에 의하면 순조로운 경과를 취하고 있는 병세로 보아 무방했으나, 단 맥삭()한 감이 있어 조리에 빈틈이 생길 때에 오화()될 염려가 있었다. 한방에서는 옛날부터 폐암에는 길경탕을 300첩 연복하라고 했다.과@과B필자는 이 약을 폐암 환자 또는 현대의학에서 말하는 부패성 기관지염 등에 사용하여 좋은 효과를 거둔 경험이 여러 번 있었다. 이 환자에게 길경, 패모 각 2돈, 과루인, 의이인 각 1.5돈, 당귀, 상백피 각 1돈, 지각, 황기, 방풍 각 0.8돈, 행인, 백합, 감초 각 0.6돈, 생강 3편을 수전식간복() 1일 2첩씩 투약했다.과?과과B복약을 시작하면서부터 병원에서 가져온 약은 환자 자신이 먹지 않았다고 한다. 복약한 후부터 기분이 좋고 몸 전체가 평안하여 잠도 잘 잤는데, 친정아버지가 몸을 보()하는 것이 좋을 것으로 생각하여 잉어() 한 마리에 찹쌀을 넣어 푹 고아서 먹였는데 그날 저녁부터 열이 오르고 전신통()이 발생하여 친정아버지가 필자에게 전화를 했다. 즉시 그 잉어탕을 먹지 못하게 했다. 이유는 폐암에는 보하면 오화되기 마련이기 때문이다. 그 후 병세가 점차 호전되어 현재도 복용하는 중에 있으며 서울 친정에서 치료하다가 현재는 창원시에 있는 시댁에서 복용하는 중에 있다.과>까과댸과려과봐과B쇼껰B3-3. 폐암()웨껰B다음은 배원식 선생의 경험을 인용한 것이다.쯔과B!     남  46세  서울 전매청직원톈껰!@턀덠:=B초진 1961년 8월 31일횰과B 둘이 환자를 부축하여 진찰실로 들어서는데, 환자는 죽은 상을 하고 기침을 한다.    기침에는 누런 가래가 나오며 썩은 냄새를 풍긴다.    진찰하기 전에 환자를 부축해 온 두 분 중 한 분이 말을 꺼내기 시작하는데, 이 분은 환자의 친아우라고 한다. 이제 막 OO종합병원에서 퇴원해서 나오는 길이며 집으로 가는 도중 선생의 명성을 듣고 찾아왔다고 한다.    여러 면으로 진찰해 보니 폐암이라고 했다.    아우는 환자가 들르지 않는 곳에서 병원에서도 폐옹()과 폐암()이란 진단을 내렸으며 입원해 있었는데 도저히 치료가능성이 없다고 하여 병원 측에서 하루 바삐 퇴원하라고 재촉하여 퇴원해 오는 길이라 했다.    환자는 열이 39도까지 오르는 것이 임상 치험에서 보기 드문 특이한 경우였다.과A과과과과과과B나는 폐옹이 먼저 생겼고, 폐암이 그 다음에 생긴 것으로 간주하고, 폐옹을 먼저 치료할 목적으로, 길경탕에 원시호와 석고를 가하여 1일 2첩씩 6첩을 지어 주었는데, 이 약을 다 먹고 9월 3일에 왔는데 39도의 열이 좀 내리고 기침이 약간 수그러졌다는 것이다.과A과과B그래서 처방 그대로 10첩을 더 지어 주었고 9월 11일에 3차 왔었는데, 병세 경과가 점차 좋아져 가기 때문에 위의 처방 그대로 40첩을 계속 사용했다. 그 결과 냄새 풍기던 가래도 많이 풀리고 기침도 훨씬 덜했으나, 역시 계속 열이 오르기 때문에 음허화동()의 병리상태를 바로 세워보자는 치료원리를 생각하여 처방을 바꾸기로 하고 백작약 2돈, 당귀, 백출, 건지황, 숙지황, 진피, 맥문동 1돈, 지모, 황백, 감초 0.8돈, 원시호 1돈, 산두근 0.5돈으로 이상과 같이 자음강화탕에 시호, 창출, 산두근 등을 가했다.과C과과과과Bb자음강화탕을 쓴 후부터 경과가 한층 더 좋아지면서 소화가 되고 식욕도 점차 좋아지고 해서, 계속 10첩 가까이 연복하여 건강한 몸이 되어 다시 전매청에 출근하고 있는 중이다.ㄸ과@과B위의 처방약을 투약한 사유를 설명해 보자면, 길경탕은 재래로부터 폐옹에 잘 듣는 처방약으로서 임상에 사용해본 바 역시 효과가 좋았다. 길경탕에 과루인 중량을 낮추고, 시호와 석고를 가했으며 패모의 양을 늘렸다. 그 이유는 흡수가 걱정되어 과루인의 양을 줄이고, 열 때문에 시호와 석고를 가한 것이다.과?과과B과B$4-1. 결핵성기관지천식(), 고열(), 가래껰B다음은 배원식 선생의 경험을 인용한 것이다.과B& 김    여  76세  서울특별시 관악구 봉천동껰!@턀덠:=Bu환자는 보호자인 큰며느리와 같이 왔으며, 그동안 양방으로 치료를 받아왔는데 근래에 와서는 병이 악화되어 양약의 효과 반응이 전혀 없어서 시아버지께서 귀 한의원을 찾아가 진료를 받으라고 하여 찾아왔다는 것이다.과>과B 시어머님은 결핵성 기관지천식으로 오래 전부터 고생을 하고 계시다고 한다.    사진() 중 맥진()에 나타나는 것이 전맥()이 부유력()하다.    열이 38도이다.    기침을 자주 하는데 가래는 누렇게 나온다고 한다.    청진을 하는데 기관지에서 가래 소리가 요란하게 들렸다.과A과과B치료에 있어서 누런 가래에 중점을 두고 길경탕 중심 가미방에 열이 있어서 시호를 가하여 6첩을 지어 주었는데, 6첩을 복용한 후 열이 약간 내리고 목에서 가래가 그르렁거리는 소리가 한결 누그러졌다고 했다. 계속하여 25첩을 복용하여 병세가 한결 호전되어 장복하라고 지시하며 처방전을 내어 주었다.과@과과B과B5-1. 호흡곤란(), 두통(), 기침껰B. 김    남  56세  소양인  경기도 안양시 관양동 우성빌라껰!@턀덠:=B)보통 키에 약간 마른 편이며 피부가 갈색이고 약간 예리한 듯한 남자이다.과B6약 2년 전인 92년에 기흉으로 본인의 말로는 우측 폐가 터져서 폐 수술을 받았던 경력이 있다.과B 10일 전부터 간혹 호흡곤란이 오며 흉협부가 아플 때는 더 심하고 걸을 때마다 숨이 찬다.    병원 측에서는 좌측 폐 일부가 확장되었다고 한다.    가끔씩 열이 나면서 혀가 따끔거린다.    우측 갈비뼈 부위의 피부가 따끔거리고 뿌듯하면서 부은 것 같다.    발열, 호흡곤란이 있을 때는 두통이 온다.    가끔씩 마른기침을 한다.과B과과BK 평소 몸이 더운 편이며 더위를 많이 탄다.    음식은 찬 것을 좋아하며 술, 담배를 많이 한다.    피로하고 기운이 없다.까과D댸과Bd기흉의 경력이 있으며 현재에도 좌측 폐에 기흉이 발생한 점으로 보아서 기흉으로 인해서 발열과 흉부통증이 있다고 보았고, 호흡곤란과 기침의 병발 또한 기흉으로 인한 것으로 보았다.려과>봐과BL평소 몸이 더운 소양인 체질의 폐의 염증으로 인한 호흡곤란, 흉통, 발열, 기침을 목표로 길경탕 2배량으로 5일분 10첩을 지어주었다.쇼과C웨과BN14개월 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 2일 복용한 뒤 호흡곤란이 경감되고 모두 복용한 이후 두통이 경감되고 기침이 소실되었다고 한다.쯔과A타과Bt이번에도 길경탕 2배량으로 다시 10일분 20첩을 투약했다. 10일 후에 내방했을 때 확인해 보니, 전보다는 좋지만 갑자기 힘을 쓰면 호흡곤란()이 오고 발열(), 협통()은 여전하다고 한다.햬과C과B계속하여 길경탕 배량으로 10일분 20첩 재투약했다. 약 1년 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 올 여름 6월 24일에 다시 좌측 폐의 기흉으로 입원했으며, 폐에 구멍이 나서 바람이 샜는데 다행히 수술은 않고 자동으로 치유되었으며 지금도 간혹 수술한 부위에 열이 나고, 기침, 가래가 나온다고 한다.과F과과B-처음의 증세가 재발되었다고 보고, 길경탕 2배량으로 10일분 20첩을 투약했다.과B154   통순산 /0과껳154 통순산  껰B!         23껰B껰B)껰껝긁껝믻쁿!@턀츀 껝각텙왹릚뤀글품쾙묀뭜쵒걟썙묀쎞쀐퐀퐀퐀픀가퐀멒쀀퐀쀐뵶퐀퐀딠냂쓇헉붚뵶퐀준윀뗖떬낲벬떼뗆가떬가떾곂뗗뗂뗈준뗎떼뗈샕뗉가뗂뷂떬떴뷂관즽쐀!퐀&퐀긁긁B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B통순산은 골격근에 담음()이 적체되어 발생하는 요통(), 하지통(), 지절통(), 전신통(), 낭종(), 부골저() 등에 사용한다. 조문에는 치일체담음위환 전치담종이라고 하여 담음으로 인한 질환에 모두 사용할 수 있다고 했으나, 담음은 어느 조직에나 적체될 수 있기 때문에 담음으로 인한 모든 질환에 사용할 수 있다고 하는 것은 과장된 표현이며, 실제로는 골격근에 적체된 담음을 제거하는 데 주로 사용한다.ipuy4n껰껰B보통 담()이라고 하면 이진탕을 사용해야 하는 담()을 떠올리지만, 이진탕을 써야 하는 담() 외에도 다양한 형태의 변성된 체액들이 담()으로 존재할 수 있다. 예를 들어 변성된 체액의 점도()가 낮으면서 근육 속에 스며 있으면 통순산을 써야 할 담()이 되는 것이고, 영양형태로 장기()나 조직()에 스며 있으면 개기소담탕을 쓰기에 적합한 담()이 되며, 이것이 변성되어 완고해지면 곤담환을 써야 할 담()이 된다.껰<껰w껰껰껰B껰B통순산은 주로 골격근에 스며 있는 미세한 담음()을 제거하는 작용이 있어 요통()에 많이 응용하고 있다. 과로()나 허약 등의 원인에 의해 미세한 담음이 허리근육에 울체되어 소통장애를 일으키고 근력을 약화시킬 경우 요통이 발생할 수 있다. 더구나 요부()는 체중에 의해 큰 압력이 형성되어 있는 곳이라서 담음이 적체되면 쉽게 통증이 유발된다. 이러한 통증은 척추()의 구조적인 변형이 원인이 아니므로 통순산을 사용하여 조직 사이에 끼여 있는 미세한 담음을 없애주면 근력이 회복되기 때문에 통증이 완화된다.껰9껰s껰껰꼆껰듢껰B몾껰B통순산은 낭종(), 즉 허리나 옆구리, 배에 큰 물주머니가 생겼을 때도 쓸 수 있다. 그래서 낭종 치료에 1차로 선정하는 처방이기도 하다. 담음이 근육조직 사이에 끼어 있으면 소통장애를 일으켜 통증을 야기할 것이고, 담음의 양이 많아져서 부분적으로 몰려 있으면 낭종을 형성하는데, 옆구리와 배에 주로 형성된다. 따라서 담음의 양적인 차이일 뿐이며 낭종과 통증을 치료하는 기전은 동일하다.삚껰;왶껰t챒껰툮껰B껰B활투침선을 보면 옹저문()의 담성()과 담음문()의 유주()에 사용하는 처방으로 되어 있다. 담성()은 옹저()를 앓고 있을 때 천급증()이 발생하는 것인데, 옹저로 인해 몸이 허약해지고, 그 결과 신진대사가 활발하지 못하여 담음이 발생하고, 이러한 담음이 호흡기에 영향을 주어 천급증을 야기하는 것으로 볼 수 있다. 통순산은 습체를 제거하는 작용과 소통시키는 작용이 있어 이러한 천급증을 개선한다. 유주()는 여기저기 아프기도 하고, 두통이 생기고 정신이 흐려지기도 하며, 음식 맛이 없고 가래와 침이 나오는 등 담음으로 인해 발생하는 다양한 증상을 표현한 것이다. 그러나 이러한 증상이 나타났을 때 통순산으로 모두 치료된다고 볼 수 없으며, 담음이 근육조직에 울체되어 각종 통증을 야기할 때 보다 적합하다고 생각된다.껰:껰v껰껰껰껰껰껰B껰B통순산을 골수염()에도 사용한다. 이는 담음으로 인한 소통장애를 없애주면서 동시에 미세한 혈관을 통과하여 대단히 단단하고 치밀한 뼈 조직 내의 화농도 치료하기 때문이다. 통순산과 이진탕을 합하여 부골저를 치료한다는 것이 이를 뒷받침해 준다. 부골저는 뼈에 고름집이 생긴 것으로 흔히 소아의 팔다리뼈에 발생하며, 습열독()이나 풍한습사()가 뼈에 침습했거나 외상()을 받아 기혈()의 순환장애가 생기고 어혈()이 열로 되어 곪는 결과 생긴다.고 되어 있다. 이러한 증상은 골수염과 유사하다고 할 수 있으며, 이 경우에 통순산을 사용했다.껰7껰p껰껰껰껰B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B처방구성을 보면 적작약은 평활근의 경련을 억제하고, 중추신경 흥분을 억제하여 진통, 진경, 진정작용을 한다. 목통은 이뇨작용을 하여 정체된 수분을 배출시키고, 백지는 항염증작용과 해열작용, 진통작용을 나타낸다. 하수오는 자양()보혈제()이며, 레시틴(Lecithin)이 다량 함유되어 있어서 혈중의 지질()을 저하시켜 동맥경화를 억제한다. 또한 뇌혈관과 심장혈관의 혈류를 증진하여 강심작용을 하고, 신경계를 흥분시켜 신경쇠약을 완화한다.;3f껰껰B지각은 위장()의 연동운동()을 항진시켜 위내용물의 배출을 촉진함으로써 복부 팽만감을 개선하고, 장관 평활근의 경련을 억제하여 진경작용을 한다. 회향은 장()의 연동운동을 촉진하여 복부 팽만감을 개선한다. 오약은 진통작용이 강하고 장()의 연동운동을 강화하여 소화흡수를 촉진하고 정장작용()을 한다. 당귀는 항혈전작용()을 하여 혈액순환을 원활하게 하고 철분결핍에 의한 빈혈에 좋은 효과를 나타낸다. 감초는 스테로이드 호르몬과 유사한 작용이 있어 항염증작용, 해독작용, 해열작용을 한다.;껰7껰q껰껰껰껰B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B담종()에 사용하는 개기소담탕과 비교하면, 개기소담탕의 담종은 크기가 포도알이나 호두알처럼 작고 전신에 걸쳐 여러 개가 발생해 있으며, 만져 보면 말랑말랑하며 피지와 같은 형태를 보인다는 특징이 있다. 반면 통순산의 담종은 주먹이나 귤처럼 크고 물주머니 형태를 띠고 있으며, 담음() 중에 음()적인 개념이 강하다.1f껰B요통에 사용하는 독활기생탕과 비교하면 독활기생탕은 자윤이 결핍되어 조직이 위축되고 변형되어 통증이 나타났을 때 사용하는 반면, 통순산은 근육조직 사이에 미세한 습담이 적체되어 근육을 이완시키고 약화시켜 통증을 일으킬 때 사용한다.껰5껰m낐껰B오약순기산과 비교하면 오약순기산은 조직의 긴장이나 경색 정도가 심한 상태에서 발생하는 요통이나 지절통에 사용하며, 신체조건으로 볼 때 통순산을 쓸 수 있는 사람보다 더 건실한 경우에 적합하다. 반면 통순산은 조직의 미세한 경색이 있긴 하지만 습담으로 인해 조직이 이완되고 약해져서 발생하는 요통과 지절통에 사용하며, 신체조건으로 볼 때 오약순기산을 쓸 사람보다 습담이 울체되기 쉬운 사람이나, 약간 약해 보이는 사람에게 사용한다.뙬껰5뱈껰o숤껰저껰췜껰B편껰B활용사례껰곱t봀눀P봀봀-1-1. 신경성섬유종()  남  18세  태음인  165cm 60kg&2-1. 담결림, 협통(), 배통()  여  91세  소양인2-2. 담결림, 명치통  남  48세  태음인J43-1. 협통(), 협하담종통(), 하지통(), 두통(), 소화불량(), 슬통(), 견비통()4     여  67세  태음인#P3-2. 늑간통(), 협통()  남  60세  태음인!P3-3. 협통(), 요통()  여  65세  태음인+P4-1. 척추수술후유증(), 요통()  남  40세  태음인P4-2. 요통()  여  66세  소양성태음인  1P4-3. 요통(), 하지통()  남  26세  소음성태음인  167cm75kg#P4-4. 요통(), 골반통()  여  48세  태음인)P4-5. 요통(), 흉비(), 숨참, 가래  여  65세  소양인P4-6. 요통(), 엉치통  남  30세  태음인<P5-1. 좌골신경통(), 견통(), 엉치통, 부종(), 신중()  여  56세  태음인/P5-2. 좌골신경통()  남  46세  태음인P5-3. 좌골신경통()  여  30세  태음인P5-4. 좌골신경통()  만  37세  태음인!P6-1. 견통(), 요통()  여  56세  태음인(P6-2. 견비통(), 흉통(), 팔저림  여  55세  태음인P6-3. 오십견()  여  70세P7-1. 고관절통()  여  56세  태음인 P8-1. 전신통(), 수족통()  여  56세P9-1. 천식(), 담결림  남  67세  태음인#P10-1. 상기() 후 오한()  여  40세  태음인*P11-1. 손목 물혹, 손목 저림, 손목 시림  여  26세  소양성소음인,P12-1. 건성늑막염(), 늑간신경통(), 협통()  남),P13-1. 부종(), 손목결림, 어깨결림, 소화장애  여  49세  태음인*P14-1. 유주담(), 단독(), 겨드랑 담종  여  30대 후반P15-1. 일체담음 급 어혈담의 통치방PP통순산 합방 활용사례눖낮겻뗈}팀퀀뷂굾봀g쬀쬀봀쒮탂겾삹N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀밀즭관가뗆샕곉뗇쀀관헖쐀쇉봀좴죅뒲샕가뗇킴쳎쇉쀄쀄뗆첲겲삮턀킼탆쳎킴뒳곅가킲삮휀뒾듇저뒳퇕킼쐀뀀뷂겲삮쐀뷂쳎였쀀렀츀븀툀눁탂뒹됀쇅떼삳곁쒮뜀퀀뒮였쓕쌀솼쀄븀붻겹죀삹킭저햬쓌였듅킼햲즼킼쓅쓌였죅젋햬햲가였듅딀냂딀냂즼쀄쀀퐀탂뀀뀀좴가좼좼가샕쀀딀냂즼쀀퐀탂뀀즬좴샅킴였듅쀀딀냂즼퐀탂됀듀좼쓈탈였듅뒳곅쒹뒳곅듇쓌쒽첷저곕였죅딀쓈쀄쐀뀀쀀딀냂즼킼쀀섀탐쓅였쀀딀냂즼킷저쐀저씀저"낲벬뗖떼찀'g쬀쬀봀쒮-N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀겭딀쒮듇쒮2탈저곕킲찀뒴뗆쀀쒮쒳삲쓈삳상7<좺뀀벬딀냂즼킷씀저저쀀듉죈A풬퐀탇쀀좼낲벬EJ쀄낲벬뗎쐀Og쬀쬀봀쒮UN쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀뢰쇉퀀Z윁킴뀀묀쓈저산곐탎뒳곅낲삼곁상탂샕쀄_di낲벬뗎쳎딀냂즼킷낲벬저씀저궼저쀀듉죈ns쐀탖뢮뒺좼뀀견좴뗎쓑좴킼뢮뒺냈쀀듉죈x}뗖뗈샕뗉떴즽가뗂쀄가떾슀g쬀쬀봀쒮N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쀄탐렀겺좺턀좬퇉뒴좼됀냍뢹겭뢽뒼샅샕준뒹냍붹겭뀀견뀀저곕됀듒뀀겺솻뢽붹붹겲쀀곅뒽듇뤀믇뷅겲탇뢺듕쒮뤀쐀곈쐀됀가츀떼뀋뗕뗆딀냂즼킷준즽탈저쀀듉죈킴뀀뗖듉뀀됀듒뒬겲솻샅쒵쀄쐀뀀귆딀냂즼킷뤀쀀킮견가츀쓇저쀀듉죈킴좼겭겲겺붹쒬츀듉좴쇉샅귆딀냂즼쀀듉죈쀄퐀탇뀀뗖듉좴쇅쓈쇉산붹떹묀귆딀냂즼킷킼탈저샇저저쀀듉죈쐀뀀퐀탇뀀뗖뀀곆뗂뀀뗈킼떼찀됀새딀렀쓇묀떴쇉쀀삮뀀뗖뀀곆뗂뀀샕뗉쳅떴가떾떴가떾됀죌섀쀀였딀냂즼킷저쓇저저쀀듉죈쀄"',찎쀀킴딀죅풬쇉퀀킼붹겭떼찀16쇉쓀가쇉뤀킬좵딀냂가뒴딀냂즼킷저쀀듉죈;?D쀄떬뗖퐀Ig쬀쬀봀쒮ON쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쀀쇆킽딀턀킼탆쳎였탈딀죕렀됀뀀TY쀋쇆떬탁딀냂즼킷쀀뗉저씀저쀀듉죈^c킴쀀삼뒴삺삺hm퐀탂뀀뗖듇킼쓅쀀쇆뀀뗖딀냂즼쀀듉죈rw쐀탖였딀냂즼킷씀쀀듉죈|쀄쓂자뗆쀄g쬀쬀가엀봀솬쒽N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀뗆탐떼됀쐀뗆쇈묀똀첲준뷇곈곂딀쓇퇕킼탆탇뒷탑풬첬딀놳경쒬묀쀀쒰뢽딀섀탐곖사쳉딀쓈씀삼묀쐀뀀쀀좲저곕경밀묀렀쇇딀쐀쓈뒽첬첲딀였뷆겲듈곂뒵딀곈곂딀킳첲쀀듉죇쨀뀍뗆탑뤀쓒밀였샇뗆헖탐관픀쀀쒮였죅킼샇렀킺딀픀렀듆듂뗆탑딀냂즼죕딀듉가엀듅탇뒮턀탉퀀즬삷산쳉딀탗저곕탇킬쒳퀀뿌였첰봀듇뒴저곕딀딀냂샅딀냂딀듇딀섀뗀죅렀듆뒴봀준곈곂딀죅쓇샅탈딀냂즼킷사저퐀쀀가뼀븀준쇓탂곗딀좰쒭묀첲곗쇉딀츀저곗됀준쓇쀀저곕듇봀뷕봀저샕쳉됀저저샅샇쳉듇저곕킺사저딀냂즼쐀쀀뀀봞죕쓈쓅밀겮가섀퀀렀킼죇쐀좴쒳저곕겲였겲딀쒼였죅저곕쒹쐀쓈뒽쓕묀가뒵쒬묀뒼겼곖쒽킱턀탉딀가찀"'븀,쐀딀냂쀀쀀삮쀀듉16;뗆?g쬀쬀봀쒮뀀룓뀀EN쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀됆렀봀솬쓀퀀좺J저곕쓇좴됀저곕뀀견딀쐀O쀄준탁쓅저곕뀀뒬퀀죅뀀견묀쀀쇆쀀쇆저듇준뀀TY줈떾됀죌뗆딀냂즼킷저뒱쀀듉죈^쐀탖좼죕뀀견쇉뒴쀀밀볅쓈딀딀냂쀀듉죈쀄chm풬킴쀀좼쀀삮저곕뀀났였rw|쀄뗆샕뗉봀g쬀쬀봀쒮N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀탐됀퇀렀츀킼됀츀밀쒼됀좺삼가쐀뀀젇곕첲탈좲킮뒴쇉듇룅됀겲쒰쀄저곕겲삮쀀쇆쓈딀첲겲퀀봀렀볒견삼뜀퀀됀뀀났준쀀쓈곁쐀츀룆준저곕렀킺츀준쒬됀쬀쀄렀볒렀준탁쓅딀츀됀죌겲뗆샕뗉딀냂즼킷딀듂픀듂저저뒼죈쀄쀀뗆츀퐀쀄쀀쇆찀쀀뒼퀀쀀딀냂쀀듉죈가쀄쐀딀쓉츀뒴츀쀀쇆쒱였쀀뒴쇅삮퀀였딀냂됀겻샕퀀딀냂뗆샕뗉좵뒬찀샕쀄뗆떼쀄g쬀쬀봀쒮됀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀섃떼탐첾뒹츁쀄킵삷뤀준삷떼저곕딀죓딀섀엉츀상쓈뒬쀀쇆킼쀄저됀쐀뗆저곕준가첾딀탇딀냂딀냂즼쀀듉죈#(풬쐀퐀탆좼뗆좴킭딀저곕킹뀀겲삮삮-2뗆봀좴뗆뷂떬쀀쀀듉죈7<A뗆E쀄g쬀쬀봀쒮쒳KN쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀붹탇딀탈쓅산곐쇉듇첬뒬쀄저P됀UZ듇저곕밀였뗆딀냂즼킷뗆샇냈봀저저쀀듉죈_d퐀탆좼뗆좴뒬봀좴ins뷂떬가떬준뗎춎xg쬀쬀봀쒮}N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼탐렀떺넀놶뷅겲붮뷅됀룅뷅났탎렀탎믇듇쀀츀쐀쀄저딍듂픀딀픀렀듆뒴저곕뷂떬준뗎가떬딀냂즼쀀듉죈됀킴좼뷅겲츀듉좴뷅됀딀쓉듉좴뷅킼견듉좴렀뒬쒬듉좴룅준났쀄귆쀀딀냂즼쀀듉죈킴됀좼가뗇가떬준딀였듅쓈였듅샅렀츀쀀듉딀냂쀀듉죈쀄풬퐀탆가떾저삼뗉쀀좼저쀀삮견였듅탎쓅킬듇뷂떬쐀쀄g쬀쬀룁맆쓒N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀저곕떼탐저렀퀀였쒽가엀듅관냌풬팀샇저곕뷅겲벬뒼쀀쓇쐀였떬준저샅겲좼겲저삼탉삮솬뒴뤁뗆뷂떬탑쓅냈타됀뗆탑쐀씀딀쇉봀좴죕가가떬탑쀀듉딀냂즼쀀듉죈쀄풬쐀탖쓅딀듇딀냂뷂떬탑딀냂좴뷂떬탑쐀뀀풬킴쇉킼딀냂쓕쓌였죅킼쀀햾뷂떬쳎좴"가떬뗆'g쬀쬀룁맆쓒룓-N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀2킬붹됀뤀됀샇묀됀됀쓌묀쀀킱뤀딀탈붹저곕쀄7<A킼뤀뀀가떬딀냂즼킷가슀듔쓇저저봀저쀀듉죈EJ쐀탖봀좼쐀탖딀가됀쓈가삷킱딀쓉가쒬뒴쀀찀삹첮쀄쐀O뀀TY쐀딀탇뒴쀀듉죈^c풬킴킵좼쐀딀였듅샅봀좴h붹가떬뗆킹딀밀뒽딀냂즼킷쓇저저저쀀듉죈mrw가떾슀뗗볈|쀄g쬀쬀봀쒮쐀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀탅뀀됀딀좴뀀가떾슀뗗탅곈쀄탅뀀가떾뗗뒽곈쇉탁딀냂즼킷쀀뗉저짖저저쀀듉죈쐀뀀킴쀀봀죕뀀가떾봀좴뗗듉좴볈쒹딀냂쇉봀뒴킼쓅쀀딀냂쀀듉죈쀄쀄곂쇅봀g쬀쬀쒽N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼탐떼됀좺됀곅딀됀킮섀삮냅뒴냅쓕짂삮듆쇇사갆떾슀딀냂쀀듉죈쓇곅였듅뒴곆쒬츀샕귆쀀쀀듉죈퀀쐀뀀뗈삕g쬀쬀얹봀쒮준탍룓N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쐁탈삷듇뀀탇딀뒽준탇쓅딀렀쐀렀듈뒬렀탂렀쀄쇉딀냂즼킷저저쀀듉죈쐀탖쇉좼딀츀쇅샇쳉쀀듉뒺솽딀냂듇딀였듅쓅뒴쀀듉킼쓅쀀딀냂쀀듉죈쐀뀀뼀뗂뗈덢"봀'g쬀쬀쬀떼됀쒰쬀쬥-N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀샕였쓈쓇였저곕쒹쒼됀됀였가였쓅렀놳겲곈쒮떼밀쒭뢰새가탕27<씀A쇉타준탁냈E댁쐀탖됀쒮샕쳉였샹퀀냅냅찢톹얄퀢가샀뗈쁶퀀츀쐀였쀄J쐀O뀀T헖낮쒮삽봀놳쨀탅딀냂타쀀듉죈딀냂쀄Y^ch낲벬mg쬀쬀룁맆쓒sN쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쀄탈쇖좴쐀탑뒬겭킹찀좲좲됀곂지쒷츀x}쀄쇖좴탑쐀탖낲벬삼낲벬딀냂타저저쀀듉죈픁퐀탂됀킰퀀쀀킼쀀듉츀낲벬쒹쀀킼쀀듉쀀듉쐀쇉뒴퐀탂쓈킳킴낲벬뒴쐀뀀쀀쀄섀쐀퉠g쬀쬀봀쒮낾N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀풬뷂떬경탇듇쓅딀첲섀쐀곈저츀밀렀햟뷂떬볈딀냂즼킷뀀곆떺저쀀듉죈퐀탇좼뀀섀쐀좴볈쐀볈볂뀀봀g쬀쬀곖타봀쒮N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쀄렀듂떼볇헇쇉봀섀뷉쓈뒽죇쓈죇퀀킷죇딀뷅곈뒽듈곂쇉킱탇산쇉쓈쇉풬쀀쇉첬샆탇쇉쐀숁곖쓇뷅킺섀됀샅쀀쀀렀츀렀듈츀저쀀봀퐀뷆즬츀퐀뷆떬쀄뀀듇딀볂곖딀냂즼"좼'곈냂딀첬,삼쓈듉죇1쐀탖뀀6쀄볈볂좴;쓖좴?D즲뷂떬뗖퐀I죇쀀Ng쬀쬀쬀귍쒽관TN쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀딀냂Y뒬겭뀀견됀턀킼탆쳎쳂좰쒹였턀킼탆뷂떬산룁퇕킼쓌였곖쓇룁턀킼탆첲쀄^ch뤏첸떺샅첮퀀즲쳅즲봀났뀀딀즲킹쒮즲쓅mr즲탅가딀냂가저뀀쀀듉죈w|딍냂뗖렀겭킷됀궬뮖쳇솳쓓쐀삵쀀킴쓅섀봀났새봀났탆쓅딀냂쓈가낹퐀쀀가낺벬됀낮벬솮봀g쬀쬀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀됂쓈쨁됀룆곈킼룆새저상준렀섀쀀샕섀녎탇쀄츀쀀렀죅뷂츀렀섊딀냂즼킷저쐀탖퐀됀곈룆츀봀좴쀀쒬츀좴가상즼쒷탇츀쀀킼쓈쒵B,39   생혈윤부음 /0#과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt'밀렀r  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀@!   밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  쌀렀밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  븀밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  눀밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  뼀밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀#  밀밀씀씀@#  밀밀  !밀밀쐀# "밀밀씀씀@# "밀밀  #밀밀쐀# $밀밀씀씀# $밀밀  %봀밀밀쐀# &밀밀씀씀# &밀밀  '찀밀밀쐀# (밀밀씀씀@# (밀밀  )밀밀쐀# *밀밀씀씀@# *밀밀  +밀밀쐀# ,밀밀씀씀@# ,밀밀  -글밀밀쐀# .밀밀씀씀@# .밀밀  /대밀밀쐀# 0밀밀씀씀# 0밀밀  1밀밀쐀# 2밀밀씀씀# 2밀밀  3밀밀쐀# 4밀밀씀씀# 4밀밀  5밀밀쐀#껳39 생혈윤부음  껰BD                  23232 3#2*3.2135293>l껰5껰B껰B)껰껝(긁껝믻쁿!@턀츀 껝묁읱글퐀녙퐀뮐뮐퐀준윀톱뷂떬쀀뗈퐀긁긁B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B생혈윤부음은 자윤결핍()으로 피부가 건조해지거나 거칠어지고, 이러한 상태가 심화되어 피부에서 출혈이 발생했을 때 사용하는 처방이며, 활투침선에 나와 있는 것처럼 조증()이나 소갈()의 통치방()으로도 사용한다.1eB껰B한의학은 증상을 기준으로 질병을 분류했기 때문에, 사실 조증()이라는 증상을 일으키는 질병은 매우 다양하다는 것을 인식해야만 한다. 조증()에 대한 활투침선의 설명을 보면 피가 부족해서 전신에 고루 영양을 공급하지 못하거나 열()이 진액()을 소모시켜 일어나는, 살갗이 트고 코가 마르고 변폐() 등을 호소하는 병을 조병()으로 정의하고 있다. 그러나 이러한 정의에 부합되는 원인과 질병이 다양하기 때문에 생혈윤부음을 조증()에 사용한다고 했을 때, 기준을 증상에 두기보다는 증상을 일으키는 상태()나 질병()에 초점을 맞추어야 한다.껰9껰t껰껰껰껰B껰B조증()은 과로()나 질병()으로 과도한 체력소모로 진액이 고갈되었을 때 발생할 수 있고, 당뇨병이나 폐결핵 같은 소모성질환에 걸렸을 때도 발생할 수 있다. 생혈윤부음을 많이 사용했던 당시의 상황을 생각해 보자. 일반 서민들은 고된 노동과 만성적인 영양부족 때문에 조직에 충분한 자양을 섭취할 수 없었을 것이다. 즉 육체적인 노동으로 인해 체액()의 고갈이 심했을 것이고, 반면 영양공급을 통해 체액을 구성할 수 있는 자양물질이 부족하여 피부가 거칠어지고, 이러한 증상이 심해져 피부에서 출혈이 일어나는 경우도 있었을 것이다. 따라서 이러한 증상을 치료하기 위해 자양분()을 공급하면서 조열()해진 상태를 개선하는 처방들이 필요했을 것이고, 생혈윤부음도 여기에 속하는 처방이라고 할 수 있다. 그러나 지금은 옛날처럼 무리하게 노동을 하는 사람이 많지 않고 영양공급도 충분하기 때문에 과로나 영양부족 때문에 조증()이 발생하는 경우는 매우 드물다. 따라서 당뇨병처럼 체액소모를 유발하여 조열()한 상태를 야기하는 소모성질환이나 조열()하기 쉬운 사람의 보약으로 응용하는 경우가 많다.+껰:껰r껰껰껰껰껰냲껰뛎껰벪껰B슆껰B당뇨병에 걸리면 흡수된 영양분이 세포에 들어가지 못하고 소변을 통해 배설되므로 조직을 구성하는 물질이 부족해질 수밖에 없다. 결과적으로 조직이 연약해지고 말초까지 충분한 영양공급이 이루어지지 못하므로 피부가 거칠어지고 가려움증이 생길 수 있다. 이럴 때 생혈윤부음을 사용하면 자윤물질()을 적절히 공급하면서 조열해진 상태를 개선하므로 당뇨병으로 인한 피부건조와 소양증을 치료할 수 있다. 그러나 생혈윤부음은 조열한 상태를 개선하기 때문에 피부건조 증상만 개선되는 것이 아니라 당뇨병의 여타 증상도 호전되며, 당뇨병의 진행을 억제하는 효능도 있다. 활투를 보면 소갈()에는 천화분을 더하라고 했는데, 당뇨병에 걸리면 대체로 열성상태가 되기 때문에 천화분을 더하여 지나친 대사항진을 억제하는 동시에 진액을 공급하는 기능을 높이라는 것으로 이해할 수 있다.졢껰6츾껰m퐚껰껰껰껰껰껰B생혈윤부음은 당뇨병 외에도 폐결핵이나 갑상선기능항진증으로 인해 몸이 건조해졌을 때, 또는 자윤이 부족해져서 관절에 통증이 나타났을 때도 사용할 수 있다. 물론 체열()이 높고 소화력이 좋은 사람에게 적합하며, 소화력이 약한 사람이 복용하면 설사 같은 부작용이 나타날 수 있으므로 주의해야 한다.껰6껰q껰B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B처방구성을 보면 천문동은 항염증작용이 있고 세포독성을 억제하여 세포가 죽는 것을 방지한다. 전통적으로 천문동은 자윤()을 공급하는 작용이 있는 것으로 보는데, 세포와 조직의 손상을 치료하기 위한 물질을 공급하는 것을 자윤공급으로 볼 수 있다. 생지황과 숙지황은 조혈작용을 하여 혈허()를 개선하고, 혈당강하작용을 나타내며, 비타민A가 함유되어 있어 피부각화를 예방하고, 각질세포를 연화한다. 또한 강심작용이 있어 대량()에서는 혈관을 확장시킨다. 맥문동은 포도당과 점액질을 다량 함유하고 있어 진액을 보충하는 동시에 강장작용을 한다.0e껰껰껰B당귀는 항혈전작용()을 하여 혈액순환을 원활하게 하고, 비타민 B12와 엽산이 풍부하게 함유되어 있어 적혈구의 상태를 개선하고 철분결핍으로 인한 빈혈에 좋은 효과를 나타낸다. 황기는 세포의 기능과 산소전달력을 증가시켜 에너지생산을 돕는 보기작용()을 한다. 즉 신경계의 기능을 활성화하고 에너지대사를 원활하게 한다. 또한 영양분을 풍부하게 함유하고 있어서 강장작용을 한다.)+껰9껰q껰껰B황금은 혈관의 염증성 충혈()과 울혈()을 완화하여 열성상태를 개선시키며, 대뇌피질에 대한 억제작용을 통해 진정작용을 나타낸다. 과루인은 관상동맥을 확장하는 작용과 거담작용이 있고, 설사를 일으키는 물질을 함유하고 있어 사하작용()을 나타낸다. 도인은 혈관저항력을 감소시키고 혈류량을 증가시키는 작용이 있고 사하작용이 있으며, 승마는 진통, 소염작용 및 세포성면역능력을 항진시키는 작용이 있다. 홍화는 혈관확장작용, 진통작용, 항염증작용, 면역증강작용이 있다. 오미자의 각종 유기산은 강장작용을 하며 피로회복을 촉진하고 뇌의 활동을 활발하게 하여 신경쇠약을 개선한다.껰8껰p껰껰껰껰B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B조증()에 사용하는 청리자감탕과 비교하면 청리자감탕은 육미지황원에 지백사물탕과 천문동, 맥문동을 더한 처방으로 자윤()과 청열성()이 더 강하여 기침, 허약 등 음허()로 인한 증상에 광범위하게 사용한다. 반면 생혈윤부음은 자윤청열성은 약하지만 자윤()을 피부까지 전달할 수 있는 도인, 승마, 홍화가 더해져 있어 당뇨병이나 조증()으로 피부가 건조해지고 거칠어지는 증상이 나타났을 때 사용한다.;0g껰껰B활혈윤조생진음과 비교하면 두 처방 모두 당뇨병에 사용하며 당뇨병으로 인한 피부건조에 사용하고 점액성 약재로 이루어져 있다는 공통점이 있다. 그러나 활혈윤조생진음은 당뇨병에 가장 보편적으로 사용하는 처방이며, 당뇨병으로 인한 다양한 증상에 사용하는 반면, 생혈윤부음은 당뇨병의 다양한 증상에도 사용하지만 당뇨병으로 인한 피부건조에 많이 사용한다.껰5껰l껰껰B조증()에 사용하는 당귀승기탕과 비교하면 당귀승기탕은 직접 조증()을 치료하는 것이 아니라 조증으로 인해 대변이 적체되었을 때, 대변적체를 해소하여 조증을 완화시키는 작용을 한다. 반면 생혈윤부음은 점액성 물질이 부족하여 발생하는 조증()에 사용한다.낐껰7뙬껰p뱈껰B숤껰B활용사례졤껰곱t가눀눀봀눀P봀봀(1-1. 당뇨환자의 보약  여  53세  소양인  160cm 70kg 82-1. 다발성관절염(), 좌골신경통(), 전신지절통(), 담핵()     여  54세  소양성태양인E3-1. 조증()-머리, 가슴, 등, 발바닥, 발뒤꿈치 건조, 발적()  남  26세  소음인  177cm 64kg+B껰B1-1. 당뇨환자의 보약껰B다음은 이재문 선생의 경험이다.과B6 최    여  53세  소양인  주부  160cm 70kg  경상북도 구미시껰!@턀덠:=B평소 친하게 지내는 후배의 여자 친구 어머니이다.과B 45년 전부터 당뇨가 있어 양약을 복용하고 있다.  식후 2시간 뒤 혈당이 190200 정도, 그리고 급격히 혈당이 떨어진다.    식후도포()가 있는데 식후에 눕고 싶다.    기립성현훈()이 있다.    자각증상으로 미열()이 있다.    땀은 주로 얼굴에, 식사할 때 난다.    식욕이 왕성하고 자주 배가 고프다. 소화가 잘되고 육류를 좋아한다.    잠은 충분히 잘 자며 꿈은 안 꾼다.    손발과 전신이 따뜻한 편이다.    대변은 매일 아침 1회 정도 보고, 되고 굵은 편이다.    피부가 약간 검고 두터운 편이며 건조하다.    음식을 빨리 먹고 물은 보통으로 마신다.    설태()가 황박()하고 설질()이 선홍()하다.    맥()은 부활()하다.과F과과과과과B! 정확한 진단명은 알 수 없지만 췌장이 안 좋다고 한다.과B8당뇨가 있는 여성의 보약으로 생혈윤부음 본방에 천화분 0.5돈을 더하여 10일분 20첩을 투약했다.과Bq후배를 통해 확인해 보니, 약을 복용하고 처음에는 몸은 가벼워졌는데 머리는 여전히 무겁다고 한다. 하지만 약을 모두 복용한 후에는 머리가 무거운 것도 사라졌으며 몸이 전반적으로 좋아진 것 같다고 한다.과?과BT식후 혈당이 높은 것은 여전하다고 한다. 그러나 약을 복용하기 전에는 식후에 혈당이 급격하게 떨어졌는데, 약을 복용한 후에는 서서히 떨어진다고 한다.과?과B껰B82-1. 다발성관절염(), 좌골신경통(), 전신지절통(), 담핵()껰B4 김    여  54세  소양성태양인  주부  서울특별시 용산구 한강로2가껰!@턀덠:=B7보통 키에 보통 체격으로 건강하고 강단이 있으며 애교도 있으나 변덕이 많고 자녀가 없는 여성이다.과B 오른쪽 환도(), 명문(), 위중(), 곤륜() 부위가 쑤시고 아프다.    팔과 팔꿈치, 팔목, 손가락마디, 척추(), 견갑() 등이 쑤시고 아파서 잠을 못 잔다.    어깨와 손가락마디가 쑤신다.    손을 오므리면 손가락이 땅기고 아프다.    전신에 살구씨 크기의 멍울이 있는데 간지럽다.    며칠 후에 보면 멍울은 없어지나 그 자리가 멍이 든 것처럼 시퍼렇다고 한다.    피부는 윤기가 있으면서도 땀이 전혀 없다.    발바닥이 여름엔 뜨겁고 겨울에 몹시 시리다.    식욕은 아주 좋고 소화도 아주 좋고 간혹 변비가 있다.    입이 자주 마른다.    팔다리가 자주 저리다.    쥐가 아주 잘 난다.    신 음식과 밀가루 음식을 싫어하고 차거나 뜨거운 것을 좋아한다.과I과과과과과BS 간혹 후두통()과 항강(), 견비통()이 있다.    감기에 걸리면 몸살, 지절통(), 한열왕래()의 형태를 띤다.과E과B체력이 강하고 피부에 윤기가 있으면서도 땀이 없는 점과 식욕과 소화력이 모두 왕성하며 입이 자주 마른다는 점, 겨울엔 발바닥이 시리고 여름엔 화끈거린다는 점, 입술이 선홍색으로 붉고 맥이 좌우 모두 질맥()이라는 점에서 자윤()이 부족한 조()의 상태라고 보았다. 좌골신경통과 전신의 지절통도 조()한 상태에서 발생한 것으로 보고 자윤()을 공급하는 처방 중에서 생혈윤부음을 사용하기로 하고 지절통이 심하다는 점을 감안하여 계작지모탕을 합하여 10일분 20첩을 투약했다.과?과~과과과B10일 후 다시 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용하고 살 것 같다고 한다. 좌골신경통과 전신의 지절통이 거의 없어지고 살구씨 크기의 멍울도 없어졌다고 한다. 아직 뼈마디가 약간씩 쑤시는 것이 남아 있으나 전에 비하면 아무것도 아니라고 한다. 아직 완치된 것이 아닌 것 같다며 약을 더 지어달라고 하여 전과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과A과까과댸과B려껰B,3-1. 조증()-머리, 가슴, 등, 발바닥, 발뒤꿈치 건조, 발적()봐껰B다음은 장자한 선생의 경험이다.쇼과B< 김    남  26세  소음인  설계사  177cm 64kg  서울특별시 강남구 역삼동잰껰!@턀덠:=B(누런 바탕에 약간 붉은 기운이 도는 얼굴색에 조용한 성격인 설계사이다.쳘과Bw앞집 만두가게를 하는 아주머니가 이런 것도 고칠 수 있느냐고 문의를 해왔다. 가능하다고 했더니 그러면 고쳐달라고 하면서 아들을 데리고 방문했다. 회사에서 설계를 하는 사람으로 컴퓨터 작업을 많이 하는 청년이었다.퇄과?횰과B 머리, 가슴, 등, 발바닥, 발뒤꿈치가 건조하고 발적이 된다. 단 가렵지는 않다.    기침을 자주 한다. 담배는 3일에 1갑 정도를 태우는데 피운 지 4년 정도 됐다. 중간에 12년 정도 금연했으나 회사생활을 하면서 다시 피우게 됐다.과G과B 기침을 하면 가래가 조금 있다.    눈의 흰자위 부위인 백정()부분이 항상 충혈이 되어 있다.    더위를 타는 편이다.    여름에는 이불을 차고 자나 다른 계절에는 이불을 덮고 잔다.    갈증이 좀 있고 찬물을 자주 마시는 편이다.    우측 눈꺼풀이 떨린다.    겨울에 입술이 갈라진다.    매운 것을 좋아하고 단 것은 싫어한다.과C과과BD 설진상 담홍설() 박백태()로 정상설이다.    식욕과 소화는 정상이다.    대소변은 정상이다.   과B7 수면은 정상이다.    어렸을 때 태열이 있었고 고등학교 시절에 폐결핵에 걸린 병력이 있다.과B식욕과 소화력이 정상이고 대소변에 이상이 없는 걸로 보아서는 소화기에 별 문제는 없는 것 같았다. 대소변이나 허리나 관절에 이상이 없는 걸로 보아서는 신장에도 이상이 없고 잠을 잘 자고 경계, 불안, 천면, 다몽 등 증상이 없는 걸로 보아서는 심장의 이상도 보이지 않았다. 오랫동안 담배를 태움으로써 몸의 체액을 말리고 회사 생활을 하며 받는 스트레스로 인해 몸의 체액이 과다 소모됨으로써 전체적인 체액 부족 상태에 빠진 듯 보였다. 가래가 생기고 그로 인해 기침을 자주 하고, 대기가 건조하고 수분이 부족한 겨울에 입술이 갈라지고, 머리와 가슴과 등 부위가 건조해지고 부족해진 체액을 더 공급받고자 충혈되기까지 한 것이 그 증거이다. 한방으로 이야기하자면 조증()을 나타내고 있었다.과>과과과과과과B조증()은 컴퓨터 작업을 하면서 영양을 과도하게 소모하고 담배연기로 인해 혈관 안의 수분이 지나치게 마름으로써 혈관 안에 혈액이 부족해져 경락과 피부 쪽으로의 자양이 부족해져 피부가 건조해지고 충혈되어 발생한 것으로 보였다. 더 심해지거나 스트레스를 과도하게 받는다면 피부가 갈라지고 가려움증이나 화농도 생길 것이다. 부족해진 혈액을 보충해주면서 건조한 상태를 자윤()시켜 주고 열을 꺼주면 될 것으로 보였다.과>ㄸ과|과과B동의보감에서는 조()의 원인을 혈()의 부족으로 보고 있는데, 혈관 속의 수분이 부족해진 상태를 개선시키고자 심장이 열을 채우고, 이 열기가 심장 위에 위치한 폐를 건조하게 함으로써 나타난다고 했다. 하여 치법도 양혈의 치법을 제시하고 있다. 정리하자면 심장의 과도한 열이 폐를 건조시킴으로써 기관지, 폐포의 체액이 부족해지고 폐가 주관하는 피부의 자윤이 부족해진 상태로 볼 수 있다.과?과과과B단순히 양혈만을 한다면 사물탕류인 사물탕, 지백사물탕, 생료사물탕, 당귀육황탕 등을 쓸 수도 있겠고, 폐조까지 고려한다면 생맥산이나 경옥고 등을 합방해도 무방할 것이다. 몸 전체의 체액이 부족해 점을 고려한다면 신수를 채워주는 육미원이나, 지백팔미원 등도 쓸 수 있을 것이다. 그리고 조증에 많이 사용하는 생혈윤부음, 생혈윤조탕, 윤조탕을 쓸 수도 있고, 변비가 있다면 당귀승기탕을 쓸 수도 있고, 체격과 체력이 충분히 좋으면서 체열이 높다면 방풍통성산도 고려해 볼 수 있을 것이다. 그 중에서 조증의 대표방으로 쓰이는 생혈윤부음이 이 환자의 상태가 적합한 것 같아 써 보기로 했다.과@과과과과과B생혈윤부음은 폐열을 꺼주는 천문동이 군약으로 들어가고 심장의 열을 직접적으로 꺼주는 생지황, 심폐열을 꺼주면서 천문동과 생지황을 보조하는 맥문동, 보음 보혈하여 심장의 화를 간접적으로 끄고 부족한 혈액을 보충해주는 숙지황과 당귀, 당귀와 짝을 이뤄 당귀보혈탕의 의미로 양혈하는 황기가 들어가 있고, 청열과 거어의 의미로 황금, 과루인, 도인, 승마, 홍화가 들어가 있고 폐음을 보충하고자 오미자가 들어가 있는 방제이다. 방의도 그렇지만 본초의 효능이 이 환자의 상태에 적합하다 판단되었다.과>과{과과과Br혈조로 인해 머리, 가슴, 등, 발바닥, 발뒤꿈치 건조와 발적이 생긴 환자에게 생혈윤부음 1.5배량으로 15일분 20첩(120cc, 45포)을 투약했다(황금과 홍화는 청주에 담가서 말린 후에 사용했다).과B과B;약을 지어간 지 15일 정도 지나서 12일분 정도의 약이 남았다고 아들을 데리고 왔다. 확인해 보았다.과B)1. 피부 건조와 앞머리 부분 염증이 사라지고 뒷부분에만 아직 남아 있고과B2. 기침하는 것이나 가래는 사라졌다고 좋아했다.과B,약을 더 요청하여 앞의 처방과 같은 생혈윤부음으로 15일분 20첩을 투약했다.과B한 제를 다 복용할 때쯤 와서는 머리를 보여주었다.과B11. 예전에는 머릿속 표피가 붉은 바탕이었는데 지금은 바탕이 하얗게 변했다고 좋아했다.걄과Bm2. 뒷부분 염증이 거의 사라지고 조금 남아 있다. 효과가 눈으로 보이니 너무 좋다고 했다. 그러면서 시장 사람들한테 보여주면서 자랑하고 다녔다. 다시 같은 처방으로 15일분 20첩을 투약했다.넰과B똜과Bz이 환자는 조증()의 증상을 거의 다 갖추고 있었다. 그래서 선방하기가 쉬웠는데, 다른 체질이나 술이나 과로로 증상이 달라져 있다면 어떻게 썼을까 고민해본다. 한약을 쓰는 것은 쉬운 것 같으면서도 어려운 것 같다.묈과@뿴과B쓠과B짌과B/155   나력하고초산 /60 7"0&과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt'r{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 뜀밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 대밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 븀밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{  밀밀쐀# !밀밀씀씀@# !밀밀{ "밀밀쐀# #밀밀씀씀# #밀밀{ $밀밀쐀# %밀밀씀씀# %밀밀{ &밀밀쐀# '밀밀씀씀@# '밀밀{ (밀밀쐀# )밀밀씀씀@# )밀밀{ *밀밀쐀# +밀밀씀씀@# +밀밀{ ,밀밀쐀# -밀밀씀씀@# -밀밀  .밀밀쐀# /밀밀씀씀@# /밀밀  0밀밀쐀# 1밀밀씀씀# 1밀밀  2봀밀밀쐀# 3  4먀밀밀쐀, 5밀밀씀씀  5밀밀쀄ㅽ냍a쐀a쀄꽙턀g 저뤃N쀈딀%저W?@??켗???E       []()     C9d:d[] ()d[]임파선염d딀%딀%g혀9퀃P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀냍퀀가밀탈뢺턀뢺퀢탆쳅뢺뒬겭탇찀퀀첬저쒹가밀탈뢺산샇퀀저@E츀KQW]쀄딀듆뀀밀뀀밀쇉됀듀뀀밀듂됀킽뀀턀삼밀쓕딀킺밀탈뒴저탁츀뀀밀탅밀퀀탇찀뒴였샅쳉딀샎쒮샅쒮삷죕꺁벴첮샆듇쇈섀준뜀뽑찀짇cin관툀t글z툀쇇뢺뼀쒬쇉탉쓓뼀쨀퀀킰겲쒬뀀밀낹곇혀눀딀톼저ㆆ츀츀렀쳇쒷뀀밀즽관킱츀산쩧졕저가츀저햼렀놳저ㆆ햼뒴쇉눀렀관똀켁킼쓁뀀밀쳎쇅삙퀀뀀겼곈가샇쳉샕밀샕쒬냍가냍타햼렀샕쒬쳎꼁냍탆뢺탆쓅가솬죁탖쓅가퀀잻냍뢺냍솬죁쳎킬였샅쳉탁쳅쀄렀gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀저저킹퀀쓅놀밀관냅냀녭듇퀀봀났탆가곅탕허탇곈뗅탈밀쳎퀀떮쓍탍겹곇듇엕쀄퐀뀀#)픀/5:g@N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀귇햬뀀퀀가떬귇햬놀룅넀ㅱ섀쌀산곐가섀탐쀀붴킬뀀퀀가냍킸산쐀저쒹가퀀가귇햬가저봀났탆GL퀀R가X^햲쇈탉뢺가햲쇈탉뢺탆가뢺찀퀀견죅뤀헒냍뢺탉뒴샑색쳉탇햲뢺탇햲뢺퀀뒴냍뢺저햼뒴djpu퐀{뀀g곆N$???왢???뀌촀rB과경첝 경경팀눀팀쀌팀팀뀀밀팀즬툀뗅팀떼곂팀샅섀 팀였쳅봀눀g쬀쬀떼됀귍쒽관N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀킴뢺쳇가샇삼쓀쇉킻좺샅쳉였죅킴뢺쓈뢺탆샑쐀킽딀찀겳뜀뒽쀄킴뢺쳎냍타햼퀀샆픀쀀듉죈냍렀듈뢺뒴쐀였듅딀뢺쒮쓈뢺쓇죉찀겳쒬퓂뢺탆삵쀀쀀즼뒴죇쀄쀄쀀듉죈킴퀀쀀죉봀뢺쐀쓇탖쓅킱쀀듉뀀눀쐀봀"쀄g쬀쬀쬀(N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼탐저렀-쓇좰뷆찀밀뒽죇뒴쐀쳎샕즬쀀쒰킲쓈27뷆뢺뀀준츀저저<쓆뷂츀쀀죅쀀솮준탁킼내준AE툁밀뒽산샇준탁견봀킼쓅쓇준섀됀쐀쳎샕쓅뢺쀀쒰킲쓈쓎J쐀O뀀T먀Y탈탇뢺딀찀떼킸뢺탉샑뀀딀쀄^ch쓎뢺곇킸가냍타저햼쀀듉쇅삺묀곖쓈첳쀄mrw붹탊탁뢺듉좴뷆쓈좴|쀄쓆봀킬쇉였듅저죇쒳샕쐀쇉변샇됀샅삷쒮쇅봀쀀퐀쀀쀄가봀g쬀쬀귍쒽듅겳N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀곕쯈쬥퇂킺변밀죅살팀견퇂탉퇂뀀퀀죇팀룅였겳찀쓈룖좴젧킬좺팀탂죇타죇가좺샇쳉퇎쯈쬥팀쓈곖쯇쬥뀀겳쒮뢺쐀탌듌쒮쐀쒮쐀찀탌쓅탈가쒷섀퐀쀄쀀좳봀가g쬀쬀봀솬쒰됀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼탐준렀저뷂쒬봀났렀쇇산렀턁킭뷂츀룂츀샇쓗쳇퀀탇탆쐀쳉곇퀀쐀쳎였곈쐀였턀킼죕턀킼탆퇕킼탇밀윁쓗쳇킬쇉산곐탈쓅뷂봀죇쓈킭룂츀쐀탖룂쓅룂뒬딀쓉준됀쓇츀쀀렀킻였샇준탁탂뷂츀렀낹쓂렀듇탌쓅탆쓈삳첮뒺쓅곁쓈준됀죌저쌀힀퉓퇕케튈앛쀄쐀뀀쌀"'뷂냍탈쳎가렀죇쀄,16킼냍;냍룕햼?냍D뀀듈듂츀퐀I쇅뒴였듅쀀N쓁츀렀가SX떼곂]봀bg쬀쬀hN쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀탐됀겭뒭뀀쓁뀀좲냂타킼룑킼킷됀탇렀좴쀄mrw풬내뀀타쓇턀킼탆쳎쓕산쓕였쇇삺묀렀저섀|갔쀀뷉킬턀킼탆쐀됀킬쐀좳벭쀀킬쇇룁탆쳎퇕킼탆탇쀄퐀쀀탉됀탇탇킵됀탇쇁가팁탇섀섀가턀킼턀킼좼삺뀀뒼샍좼죇뢼쒮웂쓈저섀저가렀쀀쇆좴탂쀀저첮쀀풬킷쓇됀탇뒴죇쀀쒽샕쒷죇쳅쀀샅섀퀀봀밀g샅귍쒽N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀탂탆겼츀킽킬떮샅결뒻뒷탇섀가섀첬섀가쀀쓉밀섀탇찀죈섀탇찀좳쀀B-156   전생활혈탕 /0$과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt'r{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 뜀밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 대밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 븀밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{  밀밀쐀# !밀밀씀씀@# !밀밀{ "밀밀쐀# #밀밀씀씀# #밀밀{ $밀밀쐀# %밀밀씀씀# %밀밀{ &밀밀쐀# '밀밀씀씀@# '밀밀{ (밀밀쐀# )밀밀씀씀@# )밀밀{ *밀밀쐀# +밀밀씀씀@# +밀밀{ ,밀밀쐀# -밀밀씀씀@# -밀밀  .밀밀쐀# /밀밀씀씀@# /밀밀  0밀밀쐀# 1밀밀씀씀# 1밀밀  2봀밀밀쐀# 3밀밀씀씀`# 3밀밀! 5밀밀씀씀  5밀밀쀄ㅽ헖a쐀a뭓T섀썗썗녽찀 g'츀츀먃N쀈딀%W?@??힝???        d-[] ()  ()  ()  ()d'[]자궁출혈로 인한 두통과 인사불성, 하혈, 자궁근종d딀%딀%g<턃P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀뼁헖죖곇먀퀀가쓕듆쀀쓈샇였BHNS혀Y깛퀀사쇈봀났깛츀뀀샇상섀뷉쭶킻퀀렀저ㆆ쇈샕쇈탉쒭샕색탈킻찀냅섀탐가츀듇킻저가쇈탅봀났탆햮밀햮킬쇈쐀가쀄눀_ek넀qw|똀픁뷂룂킻룂쀀쇈쨀쇈 뒳듁렀룂쀀좴쇈죕됀킼곂쀀탁겹퀀룂삹쳉솼뷂저ㆆ겹탖듂냆킼헆삻햾가꼀먀찀듇쨀뒴섀탐킭렀산봀났탆렀쇈섀듔듈헖가햻곅햻곖햻가저ㆆ퀀햼샇쳉봀났섀저쓈산산쒷됀결뒴섀퀀쇈좮쀀탖봀났뀀븀헖탐쀀뒴샇탇쓅탖쨀렀듆봀즬뒴쇈쇈퀀쀀가햻뒴샕쳉가햻쀀첸가였쀄렀죖렀뀀쓀죖퀀쇖퀀퀀뒸샅색뤀렀냕킴츀가삼묀헖쐀삼쓆샇쳉쓍쓆킻죖렀퀀가관#)g.N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀준봀딀뷂딀쐀뗉쐀뷉쐀뤀죂준됀쓕듂쇈탉렀듆좻쇈퀀곔준5:@됀F듇씀글쐀뗉뷂딀쓍죕겹쓍삲찀쓉퀀퀀퀀LRX^d퀀늈끟쓍솭즹퇇딀겹곇듇엕준쐀뗉쐀킽솭퀀샕쌀즹쓍i렀ou{샀듇탌죕쐀찀뒴샂쓕쬀찀딀듇밀뒴듇쐀뗉듂탌붭쓍쐀뗉쐀밀gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀휁킼헆퀀가떬킼헆저퀀샕곂퀀탍쇈쇉타가저가킷헖가쇈봀즬쇉타가됀츀쀄곅햻곅햻가햻탐됀쇅맀듈쇈섀뒴듇탖가헖탖가쇈렀렀쀄렀죖퀀가킬킬볇저뤀죂뒴듇햮쀀쓁햮좮뒴쇈샕탌쇈탁쒭봀났탆가헖쇈봀즬가관g곆N$???왢???뀌촀rB과경첞 경경팀깛팀쀄g쬀쬀봀쒮뷅N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀됀렀츀#퐀뷆츀탈쓅퐀뷆턀킼탆죖저곕먀(-였계뒮였준렀됀샅첷쒷27킲쇇킽헖킼였저쀀듉죈<A쐀탖좼쓇츀듉좴F쓇쀀듉죈KP깛Ug쬀쬀쒽밀곕먀ZN쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀됀죌턀탉듇됀_츁쀄즬죇탎뀀견냀탅턀킼탆츀견떭곑뗆샕뗉킼쀄츀d먀in볇겺탈쓅탂봀좴s좺쐀곖쒳쐀듇턀킼견쓖x}좺쐀견삹뤀쓒쇉였살샇좺봀났곖쇉쳎쀄댁퀀킼삻햾킼헆곅햻삭헅쐀사헖사좺쨀헖헖쀀듉죈쀄킴좴턀킼탆견좼쓖츀퀀킼뗆샕뗉쨀쀀뗆샕뗉탑쓅곇뒴헖킼뗆섀저쀀듉죈똀ㅽ냀h쀀쀄ㅽ냀a쐀a꺁T먀꺖대뱧셸g 묃N쀈딀%W?@??뿖???4V[    ]  :        []d[] ()df[]최산, 임신부종, 임신고혈압, 임부잔뇨감, 임부소변빈삭, 임부환도통, 임신변비, 임신식욕부진, 태아역위, 산후부종, 고혈압, 설사, 하복통, 변비, 두중, 여드름PdMP딀%딀%g9툃P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀냀낼냍가퀀가엉퉎읫뀀쓀킳쓅칾칾쒬쀄?EK씁냍쓍냍타쇈섀턀냇쓇냂헆삭햭냀냀딀쇈렀듆찀칾츀냍퀀샇쳉쓕냍츀봀났냍탈냀낰퀀죅쐀냍쐀쒲P븀V\bhnty숀윁냀냍가가킻냍뢽듆샇냍탂였킻뀀퓀퀀겻쓈냍가퀀가냂헆냍탂쳌관냀퀀쓅가탂킽산쇖샇쳉쇈킵떼풬뒴냍첮샆샕뤀쓈킽산쇖퀀킮쓎킭샕퀀짅샕죕쐀쐀첲쐀봀뒴쓈턀씀냀곖겳퀀샕였관쨀냀뀀쓀퀀쓅가냍탉쓕좴겳지뒵샅섀탐탉쇈가탇렀듆좴살묀퀀죅겳퀀샕묀킻뢽듆찀가킭쳎죅듈냍탈듖냀킻쳎gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀뒳했햐쓍탓됀쇈삲준봀킸쐀뗉쐀뷉준듇봀봀딀쀀킳듇솬삼퐀뀀툀#준봀딀뷂딀쐀뗉쐀뷉쐀볇찀뀀듇쐀됀쓍쐀글삼듇쓍삼쓆쀀준가준됀쓍됀탂쐀삳)/5:@됀FgLN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀샇봀났낮낰퀀가킮쓅가냀쇈탉듈낰낼퀀R가X^d쀄탈가듇헅뀀쓀탈가듇헅킼킬탈가뀀쓀죖탈쓅가냀쐀킮탈가뀀쓀탈쓅가샕쳉듇헅저쓈봀났탆가쀄jpu츁쀄뀙쓀탈가좼헕좼헕뀀쓀쀀뗈삀쒽뀀쓀죖쇉타가쇉산곐냀쓈샕쳉저쓈좼헕봀났봀났탆가퐀{뀀뀀g곆N$???왢???뀌촀rB과경첟 경경칾팀칾뀀쓀팀상궾쀀팀쒽쓖떳팀뀀쓀펈곁쐀떼팀뀀쓀팀뀀쓀팀쀀 팀쀀춘%팀츀혀)팀먀칾봀g쬀쬀봀쒮N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀풬삮륚곂샕묀헀쐀쇉뒴대였탅뒻킮쀄냍쇇쐀뗉쐀뒴킼쐀뗉떾탉밀킭룇킮샎퐀뷆솬퀀턀킼탆쐀좼엉쓂턀탉렀풬풬탆킬헀쓇쒼샕쓖쀀쐀뀀냍탇냀쀀듉죈쌁되킱냀쓈됀탂쐀뗉쓇겲찀킹됀삸였대쓇대뒴겭쇅됀믅킬대쐀탖쓅퀀죈쀄"'뀀쓀쓅쀀듉죈좼헕딀헇퀀좰,16칾뀀쓀;g쬀쬀봀쒮탂쐀@N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀곖풬냇냍E됀곇됀냍엉쇖죇J쐀O곇냍픀쓉듐쓇쨀됀냍냍엉쇖죇샇뒴쀄뀀TY^냍엉쇉죇뀀냂냀즼쀀듉죈c쀄풬킴쀀좼쓇냍냂삺냍킴렀냍쓇렀벬hmr상궾쀀wg쬀쬀봀쒮킳룓|N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀넇놶샕쳉떼탐됀퀀렀섀탉곖풬쀄풬상쒰탂샆쓉탂상쐀됀준탁쀀쇈죇쓇쀀탇쓈쀀뒻쓈쀀쀀쒰탂준탁렀쐀즽준쐀렀쐀저뀀쀄뀀쓈퐀뷆떬탑뷈헆쓇퐀뷆떬줐탁쓇즽쓇탖상궾냀즼킷뀀저쀀듉죈쀄쀄쐀퐀탂붼났쀀쀀상였듅쒰탂상궾쇉탂좴쐀쀀킼뒻쓈쀀뒴뢽였쀀좴킼킻쀀듉죈붼났쓁뼀퐀쀀쒽쓖떳가g쬀쬀봀쒮밀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀탐떼됀퀀쳆뀀킼곖풬였듅킼묀듇쀀쇆뀀쓖견찀뢲듇쓖풬렀뒽낹냍킵쓅엉냍풬탈냍죕탂쓅엉냀즼쀀듉좬가샕묀쬀냍풬탆듇냀즼쀀듉죈쐀퐀탂냍봀냀곂쓀곂지쒷뒲곅렀좽쒬였듅샅렀낹벬첼죈겭가좼쇈글렀쓖뀀t딀쓉죅쀀쇆듉좴뀀쀀"쇈첽냍',뀀쓀펈곁쐀떼1g쬀쬀봀쒮쓖룓6N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼탐됀냍<툁풬냍쐀놳냍쐀밀냍쇀탈가가좼곁쀀렀듈뒳렀뒹쀄AEJ쐀O쀄뀦쓀렀쳎엉탉가냀샕좾글낰샍곁쓀삲뀀쓀픀볇퀀쀀가쐀듇냀즼쀀듉죈뀀TY^묀ch풬쐀탖쀀삼묀킴좼쓇쇈좴밀쓈좴떼곁쓀좴킬쇉쀄mrw|뀀쓀뷈봀g쬀쬀봀쒮쐀컿q쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀및딀뗑됀뀀퇆탉가가탈대뀀쓀쀀듉곖뀀냍쐀뀀뀀쓀밀렀대킴좼뒽렀삼묀샕쳉퀀룆뒽쀀샐쐀킹츀냗저렀죅렀떼쓈탈퐀뷆퐀뷆즬쒷떼죇상삳쇈저뀀뀀쓀냀즼킷저쀀듉죈퇆탉됀킻퀀였좳쐀탖뒴좼쐀쐀킲삾좳쀀찀쐀곁죅쒹쀄뀀쓀퐀뷈봀쀀g쬀쬀봀쒮였컿q쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀탖낭탈냍샆쀀듉솽좼샆쒬샇쳉렀뒽뀀쓀였탇짇쀀듉쀄쀄냍탇킰렀듈뒽뤀뒽듇였냍뗆죕쐀샇쇅쓉저곕킼샆룇볎났렀죅죅냍쐀탖였듅딀샅츀떼쒵좴뀀쓀탖쓅탖였쐀상쇈츀퐀죐곖쓇츀쀀킻첹쀀쀀샐준탁였죅뀀쓀탖쐀쀄뀀쓀냀즼쀀듉죈뀀뀣쓀턀킼탆탑뀀쓀곈킹탆곈좴킬뀀쓀탈죈쀀듉냀킺삾죇곖쒾섀듂냀쐀킼뒴볎났쀀듉"봀',킼떽가쇀헇킼저저쀀듉죈16쀀;쇅봀?g쬀쬀룁맆쓒룓뀀EN쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀킺떼됀J삳탇쓈삳쐀좰쀀엉밀쀀즽밀삺샅쳉쐀귅쐀O뀀T냀뗆쀀탉탈냀됀듀좼크렀샕츀쀀냀쀀듉죈Y^쓈삮샅였죅쀀쐀탖짖듉살밀샕쀀쓇쀀쀄chmr쀀춘w쇅봀|쀄g쬀쬀룁맆쓒룓쐀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀넅놶듕뤀쀀쀀좴쀄삳탇삳뒴쓖삳쐀좰쀀엉됀렀겺쐀쀉냀쀀뒲좺좵뀀삺탇쓈쐀삮쀀였죅쓇삳좴렀샕됀겺샕겭쀀쓇탖쀀듉쀄탉쀀였듅쐀냀죕쀀냀쀀쇉쐀삳쀀듇쳎킮겻듇츀냖봀g쬀쬀쬀킬쓆뀀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀풬냍냍턀킼탆쐀죇뢬턀킼탆낰쇆좴냍쐀뀀탈쓂냂삭햭냍칾가냀쀀듉죈냀샇쇈찀샕첽냂ㅽ햸h쀀쀄ㅽ햸a쐀a펃g 밃N쀈딀%W저?@??븀??? d[    ]      d[] ()d[]자번, 임신부종d딀%딀%g:팃P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀햸퀀가뒬렀견턀썚쒬퀢잎뒬풬탆섀쐀뤀뒳킵헅햸@먀FLRX^듇턀씀퀀탂곇킻됀퐀놚츀봀났탆턀씀겻츀가턀킼넀봀났츀놳렀킺츀쐀찀킱듈됀샕찀봀쇉산쓂di븀o꼀u쐀섀탐쇉됀듌킰넀츀쓅퀀됀샅됀샅됀퐀놚죕햼섀탐뷂쇁렀킺듈뒴뒬첸샆쇉산뤀렀저ㆆ됀쇉죕{글숀쇉읱쁵섀놳좬빶봀듇죅샇듈듈쀀겺떴랾톼퀀됀듀듈듈삳듈퀀죅됀퀀킻관녭듈탉딀듂픀샇가햸관녭새됀퐀놚읱쳎글킰츀가봀탊뒷결가겾킻곇듇킰뀀킻뒱좴좵밀뒮가뤀쌀녟쇉타츀가넀딀픀듇관녭떬핹죍였관관녭뒵샅킻가가봀났탆가샇쳉쌀녟봀났탆관녭듇뒴산였샇였듈뒴뤀쌀녟쇉산쨀렀퐁츀가곅탉탉듈됀퐀놚섀맀킮딀픀렀듆좴가퀀넀딀픀렀듆좴가듈뒵가놀였가눀#g)N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀뒴관쐀쐀퀢녙뙱톼뒽녵곂쇓뀀쓀봀듇저퇉곂뒴듇탉딀픀녯좼쀀듇탓/5:@됀FLgRN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀녱퀀가츀햀퀀가샇쳉됀퐀놚관녭떬핹녱쐀쳎햸퀀가관뒵샅색쳉쌀녟됀딀픀뗈핱녱딀듂픀쓁녱였뒴듇쇁탐쌀쳎쀄가X^djpu퐀{퀀가헂헂곁됀죕삮됀쌀퀀가햸됀섀맀쓕넀딀픀쒬산곐가쀄뀀뀕귖탂뒬가뀀귖탂쇈글낰듇쌀쳎햸넀듇됀됀듌딀픀녱쳎쀄됀ㅽ탇헆쁽h쀀쀄ㅽ탇헆a쐀a쁽겕셧깶T쒃롑g 츀츀봃N쀈딀%W?@??힝???  d[] ()d[]임신기침d딀%딀%g5퐃P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀탇헆츀햀퀀가탎쓅쨀;A쀄듇쓕킻킮견삹퀀죅킮났봀났벬뒼낼찀가쓕쳎샕쒷겾쳎가즳츀가킷쳎살쳉뫹저ㆆ가킷가쇇랾산듐GMSY^킮츀가냁냁가렀가냁딀뮐륬킻렀뒺킮섀욭가탇헆탉쓁퉠녶쇉샕엇봀났탆탇헆쇉타가섀뒴듇뤀쓒듂쇌였곈듂듂쇌듂쇌탐가듇뤀킬곇듂쇌샇킻곇섀탐쇉듂쇌였츀djp관v|툀쨀글츠냂저ㆆ츀살묀떼가탇헆츀햀삲낭쓓헉츀햀죅쐀츀샕쇉가죅쳎가먀눀혀탉삺킼쓁놉쓈샄쳉가샕겲곀쀀죅섀킻쓕겻였탉냇픀쓉쳎킻샕퀀곅가샇쳉탇헆멚퀀뤀킽가새킻가쓕쀄눀똀쬁쳎킻킮쀀좴였좴킻가샇가렀탇헆탎쓅가킮퀀찀가쇈탉쬀쓕섀샕쀄g#N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀쀄삭쐀관뎓탓쐀붮쐀관뎓딀쐀쐀관뎓준섀쐀관뎓삭준봀딀쐀쐀)/5:휀@g됀FN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀냁탎가냁퀀떴렀뒺탖섀욭가탇헆삸탂쳅가쀄L퀀R가X븁쀄탎가탇쓅듇뒴저귕쇉산킮가탆쓅저낮낰퀀쓅가탇헆탉탎가찀뒴산탂쓅가^djpug곆|N$???왢???뀌촀rB과경철 경경팀팀g쬀쬀룁맆쓒N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀풬떼탐줂삭팀샇풬풬저뷀탂저뷀가탇쳅탖쓈츀곂킵놳탎듇렀쳌쀀였츀쀀뒹듂쐀상됀샅뒷저밀쨀똀츀봁탉샇풬됀듌탇쓅츀쀀뒹였뤀곂놳뒵쓅팀쀄곖쇉풬쐀저뷀샇퀀먀퀀쬀였쓈킮탇헆냁밀헖탉뤀탇관탇헆쀀저즽쒽쀀삲냅쐀쀀샐쐀저상궾퀀뀀저뀀저뷗탈저쀀듉죈쨀봇죕킴첽쀀듉였킼탇헆킼삲저쀀저쀀듉죈밆죅쐀탖삼쀀쓎쐀쀄g쬀쬀봀쒮N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쀄쓐냍쓈좬좬츀냗#곖냍풬뀀듂좻뀀가봀뀀겺킻듂탕탉쓅믇뒴저퇉곇죇캙킻퀀먀(-2븀7봀났탆듇쓁곖냍쓈탈냈쓂샇탇멯쀀탂칛곂<A쀄탉듇킮쒸가봀났츀킮킼냁탇헆밀헖삻탖햮곅뒴샇츀쀄EJ쐀O탉풬탅관탌샓멭탇헆풬탇헆즼쀀듉죈뀀TY쀄킴글킼쳅^탇헆쓇샕킼쓅쀀듉죈c킴뀀쓀쀀좼쓇츀가찀냍쐀좴hmrㅽh쀀쀄ㅽa쐀a먀꺁꺖Tg 휀븃N쀈딀%W?@??뉡???#V[    ]  :   d$[    ]         d>[] ()  ()  ()  ()  ()  ()d[]임신감기, 기침, 가래, 비염, 콧물, 코막힘, 재채기, 불문향취, 목쉼, 발열, 오한, 입덧, 구토, 오심, 복통, 소화불량, 식사전폐, 전신통, 두통, 인통, 견비통, 현훈, 무기력, 무서움, 변비, 팔저림, 알레르기성비염, 복부경결, 소변불리dUP딀%딀%g>픃P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀적낮낰퀀가렀킳쓅렀듆뒴츀봀킼낰듂봀났탆가샇쳉킮쒵낮탈DJPU툀[솮츀쒬탉츀살묀뒼뒬뒽턀냍타삸뒮좴산쇖뤀쇁렀듆뒴킻쨀쇈뢽듆킽쇈뢽듆듔새쳎낮낰퀀샕쳉뤀쇈탆봀났탆쓅쇈듔새낰탉쇅샅쳑킻쒷봀났츀삹가낮낰샕글agmsy~혀눀촀룂렀대좴샕퀀쳁됀뒮찀삳묀섀준쳌낰퀢퀀냕곇킹뒸듇킻찀사묀낰첸섀준섀준찀사묀삮샄쓅츀됀쇇냍타삸쇈낰킮렀살샅쳉쐀쇈킻낮낰퀀대똀킳쓅가샇킻됀샅킽가킼뒳됀곅탇쓅저귕섀였섀탐킮견봀났가봀났낮낰쳎쇈듔킻쳎먀킮냁봀났킮가곅쳅뒴탇쓅저킮섀퓐킮냁넀삷저봀났탆쳅가쐀킮렀듆뒴쳎렀됀#낼냍가퀀가뒴낼타가가햻듇딀탁찀뒴쇈듔냍가퀀가쒬준듔).밀4글:@gFN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀뷂딀듂쐀쓍쓍듇볇뷂쓉뒳했햐쓕쓍뒳쓍즽쳓쐀뷉준듇봀봀딀글꼀LRX^툀di쐪됀쓍준봀딀뷂딀쐀뗉쐀뷉쐀삲퀀탉궸낹준봀킸쐀뗉쐀뷉준듇봀봀딀죕겹곇듇딀준쓇질삭짉봀딀쐀쐀렀ou{눀gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..가,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀관`처방`비교숀숀켁낼퀀가삭햭삭햭냍쓈냍섀쓉탖죖렀뀀쓀죖앷가칫뤀킴가딀낼산룐탆쇈듔딀듂딀낼산룐됀딁냍가퀀가헆헆탇턀쓍찀냍듇듔냍듇봀났츀삹샇가츀삹킳가헀봀킮딀듂킳가낸헀쎁샕딀듂봀났탆가듇됀낼쇈탈렀곓듇곅딀듂곂봀났탆가쳅탅낮낸렀가g곆N$???왢???뀌촀rB과경첡 경경쀌붽났상경쒽팀곂탈퉠쀀상가귂팀넀쀌즾가떴쒽팀뤀쏹즽팀뤀쏹팀륚팀팀녶 팀가떾슀볈%팀가짏퉠혀)팀뗂떴뗇봀.팀3팀뤀쏹떼즽죖저7팀녶뗇봀붽났<팀츀K쀄붽났상경쒽먀P봀Ug쬀쬀쬀봀쒮쓂[N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쀄풬`샌봀났뒴탂상샆e곖섀새듔상경킻죇쇉쓕붼났풬탂냍타가샇풬솼상경퀀쀀듉죈jot먀y~쓇샕상샆곂탈퉠쀀상가귂츀g쬀쬀봀쒮N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쀄됀탈솮좼헕쐀사헉곖풬쀄곂묀쓂좰쓀퉠준탁쀀됀뒮였삳탇쀀상쒬뒹떼냍삮상쐀됀좺가뷂츀곂묀퉠즼킷뒮였볇저짉저저쀄킴쓇곂뒮쀀상쀀됀봀좴퉠츀쀀듉먀즾가떴쒽g쬀쬀곉N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀됅떼렀풬준뒱뒼듅쐀좰묀가쇕떴죇밀볅준탁쒬묀렀츀듂곁렀준듂렀찀저귕듂쇌냇렀샇즼죈쐀뀀쐀탖쀀봀좼탉즾가떴뒴쐀좰죇쓁킴찀곂쀄"'뤀쏹즽,g쬀쬀룁맆쓒2N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀렀7윁쓂좰볂낮듇턀킼탆좬냇뒮쓆뤀킬준쐀됀뤀뷂곁쀄<AE묀됀샅뒮였J줈좮렀즼쐀O쐀탖좼쓇좴볂뒮탉좴킴뒮됀좴쇅묀봀좴쀄뀀TY^쀄c쐀탖뀀좴hm뤀쏹rg쬀쬀봀쒮벬룅wN쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼됀킬쳇탕첲}뀀쓇쐀냇탈즽별곕헇킼냈탖킬쓇곖쀄좴쐀좰맅렀견뒴섀찀쒮됀렀볒탁별삳탂뒬견붮죖됀저곕탈풬삮죇츀쐀쐀뀀쬀섉렀쀀듉죈킴쀀렀견됀죉됀츀듉좴킼샕좼헕쀀듉죈g쬀쬀봀쒮벽N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀됀떼쐀쇅샕묀퐀뷆였킬곖풬뀀킮됀킼샕낲솮뒬됀듀넀죑쀀쀄쀀떼냇즼쀀듉죈퐀탆뀀쓀쀀좼풬탈냍쀀쓈쓇좴탇쓅떼냍삮쐀좴쀄쀄탉떼좴곇쐀뀀녶g쬀쬀룁맆쓒가N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쀄밃죅뀀풬섀탉#됆떼곖풬킮(쐁밀견가쓈턀쐀쀀킰뤀킼뢰쒬퀀뒽삲뤀글킰킼뤀준츀쐀쀄-27떴가탇쓅렀낹<풬냁즼죈A켁킴쇉쐀샅였샕쳉준뤀쀀쇅됀섀맀뒴샇섀탐뒴냁샕렀삷킮즼죈EJ쐀O쀀뀀T킱룅봀뒴탎쒻퀀Y^c가떾슀볈hg쬀쬀떾죁봀쒮벽룓nN쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼탐렀떺됀풬s냍됀꺼뿈뿈룅쒲좬좬좴글첸저x}렀쀀떼상쇈퀀냍샇쀀듉떾햀풬렀딀쀀듉죈쐀킴쀀듉볈였듅좲턀킼탆죕삺풬킴냍쀀좼풼냍쐀쀀뀀숀가짏퉠g쬀쬀봀쒮낾N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼탐렀킽곆풬곖풬가짏쇉섁났퐀뷆죕였듅쓅턀킼탆좬샕쳉였듅쀀쐀였글삳쐀쇇였쀄풬준탁쓅좮쀀듉곖즼쀀듉죈쐀뀀풬탍냍뀀쓀쀀좼턀킼탆쒳쒬가짏퉠삸킵됀뒰킳쓅샇킳쓌였죅탅좼떮산쌀쀄뗂떴뗇봀g쬀쬀봀쒮냅룓됀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀됀떼곁킮됀떴됀묀킼탁렀곁샇탎볂낮났츀쀀뤀킽탈됀준렀뒮였쐀냇저됀쨀#렀렀뒺쀀듉죈(풬쐀냍뀀쓀쀀좼쓇뗂떴뗇좴-27<g쬀쬀봀쒮저AN쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀좼헕F곖풬킮킼냇츀K저P풬냇저즼쀀듉죈됀U풬쐀탖좼쇉좴Z_d쀄뤀쏹떼즽죖i쀄g쬀쬀봀쒮o준컿q쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쀄떼됀곖t킮츀저뷀킼킵쓅짏녶였뤀쏹떼y~준탁쐀쐀였벬뒼쀀듉죈풬쐀탖탈냍뀀쵵됀좺쀀좼쐀탖뤀쏹떼쇉좴저쐀풬킴됀곖됀쓂좰맅났킮츀탈쇉죇쇉죇쀀쇉쇉듂쇌랾쇉쓀랾탈쀀듉죈쐀탖됀좼쐀탖뤀쏹좴됀가곖붮쮍됀샅삷뤀쏹쇉쇅쇉좴탈뒴쀀듉죈쐀탖쀀좼됀샅뒷쇅좴ㅽ났h쀀쀄ㅽ났a쐀ag 뼃N쀈딀%W저?@??븀??? d[    ]  d[] ()  ()d[]현훈, 두통, 지절통, 코피d딀%딀%g:혃P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..글,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀꼀`처방`설명숀숀났뀀쓀퀀뒴죖떴쀀뗈삀킴가@먀F쀄쓕뒴됀퐀놚츀샅색쳉냍됀섀탖산봀났쓆샇쳉샇났뀀쓀탖됀됀쓈넀섀탐가찀킱듈죖떴츀탇렀듆뒴좴가LRX^di븀o킻묠죖죖봀났뗁퀀뒸샅색묀봀났봀났삭햭가햻가쳎살쳉쐀봀났탆났냆가살짖였쇉죖가났쇉였됀결뒴가냆냆쇈섀탐딀듂픀렀가났넀렀듆뒴끟가u{관숀났삳뒴퀀룂냕쐀탖겺룆죅저삭햭탐저뒱삭햭퀀꼀였룂뀀쓀탕렀탏산듗곇찀샆묀샇쌀뒮뒰샅퀀먀뒮섀났렀탏산곐렀청퀀살묀렀듆듔듈퀀뒴뒵킻쳎쇁탐가곅뀀쨀상킼듇탌겹겳좻뒴상저됀듌겳타좻묀뤀됀겲쓂겳킻삳퀀킱겹좻츀삳킼뒴듇렀쒮퀢뀠쓀탖삳저탂쀀저놳퀀묠듅됀뒬뀀낺가킸렀삳겳좻뒴뀀났삳뀀쓀죖떴쀀뗈삀쳎렀#픀)g.N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..뀀,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀넀`처방`구성숀숀삳뒴됀였곅탕쓍쐀뷉삳됀냅상상킼듇킱뒴탇겹좻뒴듇뀀쓀샕듂즻퀀퀀삳킼샕쀄5:@됀F픀LRXg^N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..눀,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀대`처방`비교숀숀뤁뀗쓀죖퀀가삭햭삭햭뀀쓀죖탖가딀죖쳎났뀀쓀탖쇈퀀뗁뒸샅색가삭햭났뗁djpu헖헖뒴섀탐뀀쓀죖가났뀀쓀탖쇈섀탐퀀킭렀듆뒴죖떴탕가쀄퐀{뀀좼헕좼헕뀀쓀죖찀킱퀀샕묀죖산곐가죖탖죅뀀쓀쀀뗈삀킴쓅가났뀀쓀찀킱퀀샕묀죖떴산곐가쀄g곆N$???왢???뀌촀rB과경첢 경경죖떴쀀뗈삀팀쀄죖떴쀀뗈삀쀄g쬀쬀봀쒮낾N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼탐떼됀밀냍됀샅뒷쇉죇였듅됀죅듉죅됀샅영쀄쐀됀샅뒬좲렀겴삮쀀쇆겺찀겺쒮됀좿견탈뷆죓탇쀀쒮묀렀룅탈봀턀킼탆쐀냌쓖였쇇쓀였쐀뒹됀렀뒬뜀쀄씀쐀쇉됀샅뒷뒬좲쀀쇆됀샅뤀좮죖죖쳅밀죅삲쳉턀탔냔첬났냔뀀쀀곖듂쇌밀뀀쓀죖뒬좲쀀쇆됀샅삷탈뀀쓀죖퀀가났가났즼픀쀀듉죈쀄쐀뀀풬탇됀샅삷쀀좼쀀됀샅삷떴쀀뗈삀였듅"킼쓅쀀쐀됀샅뒬좲렀내쇉쀀죖쀀났죇샇킼났즼쀀듉죈쀄',1ㅽ볁h쀀쀄쀌ㅽ볁a쐀a먀g 쀃N쀈딀%W저?@??븀???    d[    ]      d[] ()d[]산후 어혈, 숨참d딀%딀%g:휃P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..됀,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀딀`처방`설명숀숀볁뀀쓀됀밀뒬샅쇉타가킻볇뒱볁뗉킼밀볇견견@먀FLRX탁퀀뀠쓀탖듇듂쇉사뀀쓀밀있밀있탍몈쎈쎈퀀됀퀀먀쌀쌀퀀뒴쇁턀탍몈탅쒰됀쎈탅가킼였쎈됀볁쇉탍몈퀀듇낹섀^di먀븀ou{퀢냕쐀탖냂뤀츀냗팀듉샕묀퀀먀퀀쳅뀀겺쇉쳎됀킵삭햭짉볁뒴늈끟쓍됀였떼쐀쓕듇뀀쓀섀좴쓍쇉쀄가숀쀄뀭쓀탖샕듇탌퀀삮뒼산묀퀀탍뀀샕색밀뒬샅쇉듇섀츀뀀샕쓕낈쓀멑탇톗퀀듈탂퀀짖쓕탉탇찀쓕쇉살쳉킰였죅킻볁딀뗁쇉뀀쵵살묀봀났츀쀄였볁쇉뀀쓀됀킻쓂냍탈됀렀듆룍저삷쇉산살쇉샕밀쒷찀쇉킮뀀뗇뒴산가첺가킮킻볇쨀가gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..똀,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀뜀`처방`구성숀숀휁볁볇킽저뒴뗖뷑뒬샅뗉y곅탕좴좴볇뒲곇뤀쒾쓂좴퐀뀀팀#g)N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..렀,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀뤀`처방`비교숀숀뀔쓀탌가삭햭쇉타떬삭햭딀짅쇉볁쇉쇉섀탐가뤀헒/5;A곖햻뀀쓀죖탖가곖햻뀀쓀쇁넀쁠퀀가뀀쓀뒭즰좴가볁뀀쓀됀뗁퀀샕묀쇉산곐가쀄GL퀀R가Xㅽ곖햻h쀀쀄ㅽ곖햻a쐀a썗쌀T먀g 섃N쀈딀%W저?@??븀???    []d[    ]  []d[] ()  ()d@[]산욕열, 음호출, 자궁출혈, 월경이상, 혈도증, 신우염, 감기후의 혈열증, 우측 협하통, 황달d딀%딀%g:P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..먀,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀묀`처방`설명숀숀턁곖햻뀀쓀녶깛킴가뀀쓀사퀀탇산퀀룈뒺룈뒺킼섀가봀났킭뒴봀났삺렀듆뒴봀났룈뒺뀀쓀냍뀀죕쒮샖탖쓅킮저삹짉뀀놉뒭즰녶듇넀뒴냂샇곖햻룈뒺녶뀀놉퀀가@먀FLR혀X^di밀븀ou쀄첽쐀듇킰쇇쓈됀쇇뀀놉뀀놉뀀쓀탖퇕떼뒭즰뒴봀났츀쐀뗉킮좴탇쓅첽쀀봀났뀀쇅뀀놉첽뀀딀첽뀀킺톼킼뀀놉녶쳎샆삭햭가햻쇈곖햻탐관녭듇곖햻샐쒬넀뒵뒷퀀곖햻가죅뀀쓀가{꼀숀촀렀뀀놉뒭즰봀났츀뒭즰있킻뀀가퀀탈뀀쇅삙새냍뷖샇뀀놉톼쀀삻킻뀀봀났죇곖햻뀀좬죇였가괁놈봀났뀀뼀뀀쒬뀀탅가뀀곈관녭곅뒴듇곖햻놉봀났탆곖햻뀀쀄쨀먁퀀가뒴찀뤀상쇉퀀쒬뀀섀킻곖햻관녭딀쳎글렀gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..밀,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀봀`처방`구성숀숀뀁헖가햻쓕헖읰넀가햻딀쓕쇈탉쬀샀샇넀뒵겷퐀뀀#)뷂딀쐀뗉쐀탆쓅죕겹쓍산듐됀샀죕듇탌쐀찀뒴죖뷂쒬떬탑딀쇇쓕솭퀀쓍준봀딀뷂딀쐀뗉쐀뷉쐀삲퀀낽탖산룐쓕딀렀쓍/5:@됀FLRX였^볇뷂쒬킬찀뀀듇질킭딀쓇질킭대딀죕겹곇듇딀준di렀oug{N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..븀,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀뼀`처방`비교숀숀뀜쓀녶퀀가뀀뀀뒭즰탅첿죅쒴쓌륶쒼글륶퀀쓅가곖햻탐관녭곖햻좭녶탈가헖관녭가햻딀쇉쇈쓍뜀렀뀀퐀켁냆뀀쓀탅가떬냆곀떹퐀뷆섀녎킴가뀀쓀탅가봀났샕곖햻쇁가뀀쓀탅죅츀가탍쓅가됀꼀퀀가겲햬겲햬쇈쇈뀀즬뒴산관떰쨀핖킴가곖햻좮탖가봀났뀀쓀탅가봀쀄g곆N$???왢???뀌촀rB펈과경첣 경경쌀뢞뀀뗕팀읱뗅팀룂떹팀팀툀쌀뢞뀀뗕g쬀쬀룁맆쓒씀낳됀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쀄됅듂쒭섀쓀킳상짇즳붹렀밀됀즷즷턀킼탆쐀쳎탉뗖쌀햞푯곂쐀녶턀킼쐀냌샇뒸저냇쓇뗆듇쳎저저됀윀#(줐뗆곇햻가햻저킳쓇저저곐저저저저저쀀듉죈-2쐀탖좼됀즷였듅샅상쒼턀붹쒬가쇅쒲죅좳쓇쀀쀀듉죈쐀탖쀀듉죈쀄7<A쐀턀킼탆견탅났쓈듕쓌였듅뀀EJ쐀O쀄읱뗅뀀T봀Yg쬀쬀낽_p쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쀄됏밀렀뤀섀듀뒴렀벴뒮렀뒴뒴톼킼탆쳎샅쳉쐀삼묀di첬였죅뒴쇕뒴죇삷츀샇쳉듇쒰였듅샅색쒸쐀ns쳀쐀삸츀밀쒭첬샆좬x딁쀀쀀샐렀킺츀렀겲킹새상쇈쀀였톼킼탆좳킲변쐀삼묀쀄}킴탕섀곔쒭킲곂삹묀섀뒴샕쀄쐀뀀뀀즬킻관가뗈탕샇룅듔쒬쇉룅헖뒱가햻붬뀀곖햻긁쀄됕헖붬뒱가햻붬듁쀀죉곖햻좺쐀산묀샕쳉듇좰사였듅쀄킰쓅킼좺쐀였듅샅사쓆였죅쇉가쒴였듅퀀쓂겻뒱쓅대산사쀄탇헖죇킽뷂삮찀좴사쓆냕죇저쓕죇퐀쀀가룂떹봀g쬀쬀룁맆쓒p쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀딀뗑듕됀즽렀딀룂츀츀렀퀀좴짖짂즷였듇킹곁딀붮떴겺킹곁킬묀킼밀룂츀죇촀쐀섀룂츀샔묀턀쇉룂뢮냆퀀죇뒸킲쇇렀킼쇉뒸됀쳅쇉됀쐀삮사묀쇉뀀븀"'뀈쇉헖곂가햻탐쐀,1헖가관룅렀냆겼가쳎곈섀쇀탇곇툀녹콑탈듇볇쐀샕볇가뒴곈가햻죖죖듕쓉6;?븀D퐀I뢮냆듔헖듂가햻죕곖햻뒴곖햻가쀀N가S곖햻헖가햻X쓈쐀]첳샆죉겺킹삮됀죇b쀄쇇쒬턀톾딀g가햻샇짖탂짐저l딀q룂뢮냆킬헖뢮냆죇딀쓕탈쇇뷇쐀가떹쀀믇쳅쀄v{퀀봀밀g쬀쬀봀쒮탂냅N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀냍쐀짓탅샕퀀쇉쳎퇇삮쇇탐쐀였탁냍샕쒼봀사쳎띜묀듅냍킵됀죌쒬떼가좴첾됀좴였탇쒬렀뒺뤀틹녶저봀됀풂였찀상질봀쐀봀지떽탁뀀냍섀됀죌죇넀가햻탐헖곖햻뤀틹녶좴상떽살첼킼탉쐀맇햮헕찀좼섀킼쇉였쳓떳밀퀀쓇턀킼탆뒭즰즼턀쐀턀킼탆쓕샕묀밀ㅽ냔h쀀쀄ㅽ냔a쐀ag 숃N쀈딀%W저?@??븀???   []d[    ] d[] ()d[]현훈, 두통, 산후 중풍, 피부소양d딀%딀%g:P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..쀀,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀섀`처방`설명숀숀냔뀀쓀페퀀가페쇉뀀쓀탖첷쀀쇆뀀쓀탖렀쒭저ㆆ뀀쓀탖저찀킱퀀뒸샅색묀뀀쓀죖퀀가났츀벴뀀쓀죖봀났섀페@먀FLR팀X^끈쓀페뀀쓀됀킬페뒴킬저ㆆ찀킱퀀샕묀킻산쇉샕쳉뀀쓀찀찀붱즬찀쇈쇁뒴렀죓곆렀듅쇉산쇁벬뢼삮쒮샕쳉저렀듅쐀뀀쓀쇉샕쳉쳎삮쳎저가츀삹킻뀀쓀탔났가츀였룂뀠쓀페뤀저ㆆ샇샄퀀떼곂삹퀀뀀쓀퀀킻쳎di븀o관u{턀숀킰좬좼퀀죅쇈쓕섀탐냍봀났츀섀탐냍퀀삱저ㆆ쵒좴찀킱봀났탆죖떴산샕뀀쓀봀났벴냔좼퀀렀듆듔뀀쓀쳎였냔뀀쓀첵가죅났뀀쓀죖떴쀀뗈삀킴쓅가났삳킻냔벴킻저탉쇅쇉였뜁냔났글글읱킴쓅쇉떬퀀샅퀀샕묀뒽벴쓍삸쳎쨀윁냔가즬듌샅뒴죅됀킭뗁퀀샕묀좴킻죖글퀀가냔냔탅가렀가gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..숀,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀쌀`처방`구성숀숀킽찀뒴탂좼됀였곅탕쓍쐀뷉좼쀀좼뒴듇좼퀀죅쀀좼글듇퀀쓍#)/5:@g됀FN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..쐀,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀씀`처방`비교숀숀뀝쓀페퀀가햻햻뀀쓀탖저저섀탐냍가뀀쓀탆쓅턀쒼죖뗆저쇉타가냔찀좼탈뀀쓀탔가뀀쓀킻냔곈됀삸쳎L퀀R가X^퀀d났떬났삳뀀쓀죖탖가냔뀀쓀죖탖쓅가샕쳉뀀쓀탖좼킻뀀쓀탔가쀄jpu쀄벴뀀쓀탔가벴냔가봀났찀봀가쇉봀춏냔쇉벴쇉냔뒴듇준뒶뀀쓀탆쓅퀀좽탖쓅가퐀{뀀ㅽ벴쮌h쀀쀄ㅽ벴a쐀a쀄턀g 쌃N쀈딀%W저?@??븀??? d[    ]     d[] ()d[]현훈, 두통, 산후중풍d딀%딀%g:P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..였,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀윀`처방`설명숀숀툁벴뀀쓀퀀가뀀쓀겲넀넀쒬뀀쓀탖렀샖뷂듇턀뀀쓀퀀뤀저탁뀀쓀페퀀가뒴가뀀쓀뀀쓀페@먀FLRX뀪쓀퀀죅킻죂봀났햻가저뒽찀봀났냔났가죖뀀쓀쇉산쒮가햻삭햭가뀀쓀룅넀ㅱ쇉산가봀났츀좼찀봀났벴가^di관븀ou{벴퀀쓅가뗆츀뫹킴가킼곆쀀솼타가뒴쇉좼쇈킻뤀뫹쇈퀀쇉산산쐀쓉샕쳎샕쓂봀났쓆가숀영쀄뀘쓀좼쇈쓕섀탐찀킱킻산쇉뤀쇈좼찀가벴좼뒴듇뀀쓀탔였킰저가츀킻냍킴저ㆆ봀났쓆죇뀀쓀탖쇉산곐봀났좼벴찀뒴좴탉쇅뒴뀀쓀탔견였킻벴듉샇쳉쀀쒮렀쒭저ㆆ뀀킺벴났짂킰겲쒼솳뀀킺쨀뤁뒬관킴즽저뒴가겹픀냕좻낭가가봀딀렀탉벴펈퀀가탆쓅톱좹뗆뷂떬퇇킴킬츀가쀄g#N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..저,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀준`처방`구성숀숀쓍탏쇈죅좼뒴킽겹듇탁퀀뷓쓈샕겹룗삷겹탆쓅탏가낱렀탁쓅상턀붹탁쓅쐀삳)/5:턀@됀FgLN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..쨀,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀쬀`처방`비교숀숀쀄갎햻뀀쓀퀀가떬가햻탔가벴좼뀀쓀탔가쀄퀀R가X^쀁났뀀쓀탔가떬났뀀쓀산죖떴탕가쇉죕봀났탔가쒮벴뀀쓀죖쇉탔가퀀쓅가djpu눁갖가저ㆆ퐀뷆뿹퀀가탉냅죖저탅가봀났츀가킷벴쒭욬좼뀀쓀쳎퐀{뀀ㅽ냆h쀀쀄ㅽ냆a쐀a펃겕Tg 00),쐃N쀈딀%,W?@??낚???[    ]dct :                  d8d :     d[    ]   d [] ()  ()  ()d[]혈도증, 월경불순, 불면증, 신경쇠약, 하혈, 변비, 수족랭, 식욕부진, 설사, 정충, 불안, 초조, 우울, 상기, 흉비, 흉민, 흉통, 부종, 숨참, 인후통, 짜증남, 안면홍조, 면열, 발한, 두통, 한숨, 손저림, 두중, 호흡곤란, 항강, 피로, 두피열감, 고혈압, 현훈, 슬통, 편두통, 오심, 랭두통, 복통, 불면, 신경질dTPP딀%딀%gPP$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..찀..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀촀`처방`설명숀숀냆죖쇁넀쁠퀀퐀뷆섀녎녶킴가뤀섀탐렀퐀뷆퐀뷆뒲샅삷봀났탆뒲죅삷킲퐀뷆죅V\ag똀m쨁죖섀탐산썎녱죖녶퀀가죖녱녶죅뒴샇죖쇁넀쁠쀀쇅놈쁱쒮sy글쇅놈쁱퀀뷂딀뷂쇈쨀뷂찀퀀삱뒴됀퐀놚죅뷂퀀좴탇쓅됀살쀀봀났섀쇉뷂쒷듂듂쇌탐삷킻가킷쇉산죅준됀됀새쳉죖봀가킷산먀관딀봀났탆쓅랾쇉산턀뷖곀딀퐀뷆좴였봀났쒵쇅섀쇉산좭딀가킴쇉츀산가븀쇅킮산봀났츀킮듈퐀뷆죕겹솬겹킺쓅듈쇉밀뒽샅넀뒬견쇉봀났츀가킷가죅삲쳉쇉햼쇅듇냆숀냆쇉쀀츀킬탁츀산산쳉뷂츀탁쓁듂됀쇇가킷쇉산준저ㆆ저귕가킷산산쀄렀녯퀀가뒴퀀삱쳉탇츀됀뒼킻산쇖짅좴냆듇쓕뒴탇쓅짅봀났탆녯넀섀킻섀섀녎쒬듇퀀삱찀탅삱쓉킻산쇖퀀샕쳉렀뗈퀀봀났탆냆쀄#).밀4:쀄냆@뷂뗈곀떹렀듆봀났F쀄쇉섀봀쒬뷂좬곀L넀듂뷂쐀탂가좭탇쇉츀RW좮쇉저귕가킷쀀]가킷가떼곁산cgiN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..츀,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀케`처방`구성숀숀쀀봀났탆딀딀봀났탆킳듇솬삼준봀딀뷂딀쐀뗉쐀뷉쐀가딀듈렀ou{턀뷂딀쓍찀듂죕겹쓍산룐됀삲찀쓉퀀퀀퀀즲쓓죅듇쐀뉭뀀쓍겹곇듇밀gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..퀀..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀턀`처방`비교숀숀쀁섘녎퀀가냆냆냆섀쇉죖쇉잆쁵섀쇉놈읱쁵가냆냆넀샕쳉죖가냆섀귇햬쒮괁햲뷂츀쓇탖쇉타가햲듂가뷂츀뀀룆킴츀가냆햲봀났쓕쇅좴가쀄렀딁뷈헆죖렀퐀뷆탂가뷈헆뒭쇕퀀샕묀퐀뷆섀탐곀떹탇쓅가냆곀가죅곀샅쇉타가g곆N$???왢???뀌촀r|B경D 경경섀녎곁쐀팀섀녎뷂좬툀녛팀섀녎녱팀쀌섀녎뗗삳뽙팀쓂쌀롟팀퀀팀팀곀 팀뚀뀀룆ㅡ춘눀%팀꺘녶혀)팀넀쒽.팀3팀눀춎저7팀볈<팀쀌관A팀쀌떼뷂좬먀E팀쀌볈J팀가떬눀O팀뢮냆가S팀X팀쀌냆\팀섀녎가뗂a팀섀녎쀀퉵춎f팀섀녎가떬즽j팀섀녎눀o팀섀쓇뗖봀t팀섀x팀툀녛섀녎뗂쌀}팀놗떴볈팀섀녎뙱찀츀팀쌀섀떴팀팀쀌툀녛렀떴쀀팀퐀뷆쀀귈덢쒽팀팀섀녎눀팀팀섀녎팀쀌섀녎팀쇉쀀팀섀녎팀즽팀펈뷂녱팀쇉듂뗌풎팀뷂가뗂죖펈팀퇖앰팀룂뢮쇉퐀팀팀녱뗖팀쀌죖섀렀떴뤀쏹였팀뗇익섀즽팀준떴뗗팀가쀌떴뷂좬섀뀀룆ㅡ쒳픀롒눀팀가쳓팀뤀쏹녱봀팀뤀쏹녱뷂팀뗎쀀귈덢팀곀떹떴 팀쓂쌀롟궭덢죖%팀가뗂혀)팀.팀3팀저7팀g냆곆<팀대윀v$??????뀔촀ry-1-1. +육미지황 - 수험생 보약  여  23세  소음인  165cm 51kgG2-1. +소요산가감 - 변비(), 두통(), 하복통(), 소화불량()  여  31세  160cm 55kg53-1. +계지보령환 - 연변(), 소화력 저하, 손발 다한증  여  31세  소음성소양인74-1. +향소산 - 스트레스로 인한 불면증()  남  21세  소양인  183cm 64kgB<껰B1-1. 상열(), 정충(), 설사()껰B- 정    여  18세  소양인  충청남도 태안군 남면 원청리껰!@턀덠:=B#보통 체격의 목소리가 약간 빠른 소양인으로 보이는 여학생이다.과BC 고3이 되면서부터 긴장하면 얼굴에 열이 달아오른다.    보통 1일 12회, 심할 때는 10회 정도 달아오른다.과Bu 역시 고3때부터 긴장을 하면 가슴이 두근거린다.    집에 있으면 괜찮은데 모의고사를 볼 때는 식후 설사를 하며 긴장시 더욱 심하다.    식욕과 소화력은 좋다.    긴장을 하면 소변을 자주 본다.과@과B 긴장시 불안하며 초조하다.과B목소리가 약간 빠른 소양인 학생의 고3때부터 긴장하면 열이 달아오르고 가슴이 두근거리며 설사를 한다는 것을 목표로 소요산 본방에 황련 1돈, 치자 1.5돈을 더하고 소양인의 설사를 감안하여 하초를 수렴시킨다는 의미에서 산수유 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과>과과B2달 반 후에 전화로 집중력이 떨어지고 산만하다며 약을 요청할 때 지난번 증세를 확인해 보니, 그 약을 복용한 이후 긴장할 때 심하면 10회씩이나 열 달아오르고 가슴이 두근거리며 설사를 하는 것이 모두 소실되었다고 한다. 이번에는 지난번과 달리 집중력이 떨어지고 산만하다고 하나 이 또한 과중된 스트레스로 인해 발생한 신경증세이라고 생각되어 같은 처방인 소요산으로 10일분 20첩을 지어주었다.과A과과과B과B1-2. 상열감(), 신경질, 한열왕래()껰B다음은 송진수 선생의 경험이다.곞과B 김    여  56세  소양성소음인늒껰!@턀덠:=B+피부가 희고 전체적인 언행이나 성격이 차분하고 체구는 작은 56세 부인이다.랺과B 최근 56개월 동안에 월경이 없다. 폐경()인 것으로 보인다.    하루에도 여러 차례 얼굴에 열이 올라 화끈거린다.    평소에 불안감이 항상 있고, 신경질이 이유 없이 많이 난다.    평소에 몸에 열이 달아올랐다가 갑자기 식어서 추운 증상이 있다.    가슴이 답답하다.    승모근() 부위가 최근에 너무 아프다.    항상 피곤하고 나른하면서 매사가 귀찮다.    복진시 뚜렷한 흉협고만() 증상이 나타났다. 그리고 미약하게 제하허() 증상이 있는 것 같았다.벦과C솒과왾과쭪과큖과B앞의 증상들의 문진증상들을 종합해보면 환자가 폐경기에 의한 갱년기 현상으로 추측할 수 있다. 즉 폐경에 이르는 하나의 과정으로 시호의 한열왕래() 증상이 있고, 계지의 기상충() 증상이 있으며 가슴이 답답하면서 열감()이 있는 심번() 증상도 있고, 또 복진시 뚜렷한 흉협고만() 증상이 있는 것을 미루어 보아 전형적인 소양증임을 알 수 있다.핂과>과}과과B증상들을 토대로 소요산, 가미소요산, 귀비탕, 시치귀비탕, 소시호탕, 시호가계지탕 등을 생각해 보았는데, 일단 환자가 소양인 경향이 강한 것으로 생각되어 귀비탕은 제외했고, 여러 가지 신경증상을 고려하여 소요산을 사용하기로 했다. 그래서 폐경으로 보이는 여성에게 소요산 본방으로 10일분 20첩을 투약했다.과B과과Bj일주일 후에 전화상으로 경과를 체크하여 보니 얼굴이 화끈거리는 증상과 신경질적인 증상 그리고 한열왕래 증상은 거의 없어졌다고 했다. 그러나 가슴이 답답한 증상은 아직 조금 남아있다고 했다.과=과B과B1-5. 심계(), 정충(), 불면()껰B다음은 문성근 선생의 경험이다.과B+ 조    여  46세  소양성소음인 경기도 과천시 중앙동껰!@턀덠:=BB초등학교에 다니는 쌍둥이를 돌봐 주는데, 아이들 엄마가 애들 문제로 기분을 상한 후 신경을 쓰고 나서 생긴 일이다. 과Bn 수시로 심장이 툭 떨어지는 느낌이 든다. 저녁에 더 심하고, 이 느낌이 들 땐 기분이 아주 안 좋다.    가슴도 떨리는 것 같고 답답하다.    잠을 자지 못하고, 잠에 들어도 곧 깬다.과D과BV신경과다와 울화()로 인한 증상을 목표로 가미귀비탕에서 인삼과 원지는 절반으로 줄이고 맥문동 2돈, 산조인 2돈을 더하여 10일분 20첩을 투약했다.과@과BF약을 다 복용한 후 확인하니, 심장이 떨어지는 느낌과 불면이 조금 덜한 것 같다고 하지만 크게 개선된 것으로 보이지 않았다.과?과B가미귀비탕을 투약했으나 증상의 개선이 미약한 것으로 보아 적합한 처방이 아닌 것으로 판단했다. 제반 증상이 심화()로 인한 것임에도 가미귀비탕이 효과가 없어 이번에는 소요산 2배량에 교감단(향부자,복령)의 의미로 향부자 2돈, 산조인 3돈을 더하여 10일분 20첩을 투약했다.과>과~과Bt약을 복용하는 도중에 확인해 보니, 며칠 복용하는데 벌써 지난 번 약보다 증상이 빨리 호전되는 것 같다고 했다. 1제를 다 복용한 후 심장이 떨어지는 느낌도 거의 사라지고, 잠도 어느 정도 잘 자게 되었다.과A과B껰BET4-1. 불면(), 흉민(), 짜증, 불안(), 우울(), 두중(), 호흡곤란(), 피로(),껰BT     두피열감(), 항강()껰B다음은 유해성 선생의 경험을 채록한 것이다.과B) 유    남  36세  소음인  경기도 군포시 금정동껰!@턀덠:=BS마른 체격과 흰 피부이며 안면은 약간 홍조를 띠고 얼굴이 작고 보행할 때 약간 앞으로 구부정하게 걷는 소음인 체질로 필자의 경험담을 기록한 것이다.과?과B`2주 전부터 낮에는 활동을 하기 때문인지 의식하지 않다가 잠자리에 누우면 가슴이 답답하면서 머리가 무겁고 잠을 못 자니 낮에는 몹시 피로하며 의욕이 없고 기분이 울적했다.과>과BC 잠이 안 온다.    화를 쉽게 낸다.    가슴이 답답하다.    정서가 불안정하다.    머리가 무겁다.과B@ 호흡이 고르지 않다(얕은 호흡과 숨을 몰아쉬게 된다).    눈이 뻑뻑하고 피로하다.    쉽게 피로하다.과B 머리거죽에 열감이 느껴진다.    목부터 혀, 인후부(), 턱 근육, 관자놀이 근육 등 전체 근육이 경직()되어 있다.    한약방 장소이전과 기타 여러 가지 일이 겹쳐서 정신적인 스트레스를 많이 받았다.    불면()에 쓰는 산조인탕을 써 보았으나 별 효과가 없었다.과D과과B그간 이 증세에 사용해왔던 산조인탕이 별 효과가 없었던 점으로 보아서 이는 단순한 불면증세가 아니라고 판단하고 현재의 불면()을 비롯한 흉비(), 불안() 등 여러 가지 증상의 신경을 많이 써서 간울()로 인하여 발생했다고 생각되었다.과>과까과B간울()에는 당연히 시호제를 써야 할 것으로 생각되어 여러 가지 처방을 찾아보다가 처방 중에 시호, 작약이 들어 있어 불안(), 초조(), 긴장(), 우울() 등 정신적 스트레스를 해소하는 작용이 있으며 간기울()과 혈허(), 비허()에 쓸 수 있는 소요산을 복용하기로 했다.댸과A려과봐과BX신경을 쓴 이후 발생한 불면(), 신경질, 불안(), 초조(), 상열감() 등을 목표로 소요산 5일분 10첩을 달여서 1일 2첩씩 복용했다.쇼과G웨과Bz1일 2첩 복용한 뒤 그날 저녁부터 깊은 잠을 잘 수 있었으며, 5일분을 복용한 뒤에는 흉민, 신경질, 짜증, 불안, 초조, 우울, 두중 및 호흡곤란, 눈 피로, 두피열감, 항강 등의 나머지 증상도 대부분 소실되었다.쯔과F타과B햬껰B5-1. 흉비()껰B3 정    여  53세  태양성태음인  경기도 안양시 비산2동 삼익아파트껰!@턀덠:=B#보통 키에 몸통이 약간 굵은 태양성태음인으로 보이는 여자이다.과B 오래 전부터 신경을 쓰면 가슴이 답답하며 평소에도 약간 답답하지만 더우면 특히 심하다.    10년 전부터 감기에 걸리면 천식()증세가 나타나 숨이 찬다.    천식은 겨울에는 괜찮고 여름에 특히 말복 무렵에 710일 정도 지속된다.    천식기와 동시에 소화불량, 속쓰림, 헛배부름이 함께 나타난다.    입이 바싹 마른다.    대변은 식전에 규칙적으로 보나 변이 가늘다.    잠은 깊게 자며 가끔 꿈을 꾼다.    불안하면 초조하다.    더위를 심하게 탄다.    손은 뜨거우며 발은 따뜻하나 아랫배는 차다.    근래에 시력이 부쩍 떨어졌다.과A과과과과BS손발이 따뜻한 태양성태음인 아주머니의 가슴이 답답한 증상을 목표로 2소요산 배량에 향부자 3돈, 산조인 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과?과Bs8개월 후 여름에 천식 때문에 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후 가슴 답답한 증상은 소실되었다고 한다. 이번에는 여름이 끝날 무렵이면 나타나는 천식을 목표로 청상보하환을 지어주었다.과@과B과B$6-1. 항강(), 피로(), 부종(), 신중()껰B다음은 고재경 선생의 경험이다.과B6 고    여  34세  소양성태음인  158cm 60kg  서울특별시 노원구껰!@턀덠:=Br좀 비만하고 얼굴이 붉은 소양성태음인으로 비만 때문에 고민하던 누나에게 비만약을 신체상태를 살피지 않고 썼다가 실패하고 정확하게 파악하다가 비만보다 더 급선무인 증상이 있는 것을 알고 약을 쓰게 되었다.과>과B> 항강(특히 아침에 일어나면 심하고 오후까지 지속되다가 저녁쯤에야 풀린다)이 5년 전부터 지금까지 계속된다.과B 부종이 있다. 스트레스를 받거나 피곤하면 심해진다.    아침에 일어나면 몸이 무겁고 피로를 느낀다.    눈이 뻐근하다. 보통 부종과 함께 증상이 나타난다.    배에서 꾸룩소리가 난다.    월경주기 40일 정도로 늦은 편이다.과C과B 대변은 규칙적이나 보는 시간은 일정하지 않다.    열 달아 오름 증상이 하루에 1번 정도 있다.    한숨을 자주 쉰다.    잠들기 어려우며 잠귀 밝고 얕은 잠을 잔다.    꿈은 자주 꾸며 아침에 일어나면 기억이 안 난다.과C과B? 4년 전쯤 병원에서 약간의 혈뇨증상 있다고 했다.    본인은 산후조리 불량과 직업 때문에 그렇다고 본다.과B=항강 부종 피로를 치료하기위해 소요산으로 10일분 20첩을 투약했다. 약을 모두 복용한 후에 확인해 보았다.과B1. 항강()이 없어졌다.과B2. 아침에 몸이 무겁고 피로하던 것이 없어졌다.과B3. 부종()이 호전되었다.과B4. 한숨 쉼이 완화되었다.과B5. 눈 뻐근함이 없어졌다.과B6. 잠들기 어렵고 잠귀 밝던 것이 없어졌다.과B7. 열 달아 오름 증상이 완화되었다.과B'8. 오히려 꿈은 더욱 자주 꾸고 아침에 일어나면 생생하게 기억난다.과B9. 꾸루룩 소리가 여전하다.과B10. 월경주기는 아직 확인되지 않았다.과B과B7-1. 청대하()껰B다음은 조용안 선생의 경험을 인용한 것이다.과B     여  38세  독신녀껰!@턀덠:=BD 검푸른 냉이 심하다.    요통이 있고 번열이 있다.    월경이 계속 있다가 없다가 하여 기분이 나쁘다고 한다.과Bw독신녀이기 때문에 심리적 울열과 생리적 무리가 되어서 오는 증상으로 보고 소요산에 별갑, 의이인, 검인 1돈을 더하여 지어주었는데, 검푸른 냉이 나오는 증상에 소요산 가감방 2제를 복용한 뒤에 큰 효과를 보았다.까과@댸과B려과B8-1. 복통(), 불면(), 신경질봐껰B다음은 유해성 선생의 경험을 채록한 것이다.쇼과B) 강    남  31세  소양인  경기도 군포시 금정동잰껰!@턀덠:=B약간 마른 체형의 소양인으로 보이는 남자이다.쳘과B 아랫배가 자주 아프며 변비와 설사가 교대로 반복된다.    하복부가 팽만하면서 가스가 찬다.    소변을 자주 본다.    신경질이 많다.    초조하다.    가슴이 답답하다.    가끔 가슴이 두근거리며 불안하다.    잠을 못 잔다.    뒷덜미와 어깨가 결린다.    땀을 많이 흘린다.    팔다리가 나른하다.    피로하다.퇄과B횰과과B아랫배가 자주 아프다는 증상 때문에 온 사람인데, 병원에 가서 검사했으나 별 이상이 없다고 하고 약을 복용해도 호전이 되지 않는다는 것이다. 이 사람이 호소하는 증상이 너무 광범위하고 막연해서 다시 자세히 관찰해 보니 젊은 사람답지 않게 앉아 있는 자세가 어깨를 움츠리고 잔뜩 긴장해 있는 것 같았다. 어떤 일을 하고 있나 확인해 보니, 조그만 사업을 하는데 요새 잘 안돼서 고민을 많이 한다는 것이다.과?과~과과BA스트레스로 인해 하복통()과 하복팽만()이 발생하는 것으로 보고 소요산으로 10일분 20첩을 투약했다.과BP얼마 후에 이 사람의 부인을 만나서 확인해본 결과 한약을 복용한 후부터는 복통이 없어졌으며 요즘은 잠을 잘 자고, 신경질도 적게 낸다고 한다.과@과B과B9-1. 팔저림, 팔아픔껰B다음은 임진성 선생의 경험이다.과B+ 유    여  30세  회사원  서울특별시 동작구 상도동껰!@턀덠:=B통통하고 살찐 음인 체형에 양인 성격을 가지고 있다.과B 좌측 팔이 저리다. 12월 말에 바쁜 회사일로 인하여 스트레스를 많고 받았다. 어느 순간부터 좌측 팔이 조금씩 저리기 시작하더니 증상이 심하게 저리면서 아프다.    현훈()이 있다.    겨울철이면 피부가 건조해서 가렵다.과A과B{ 대변은 선천적으로 장이 약해서 물 설사를 자주한다.    가슴이 답답하다.    소화력은 보통이다.    몸은 약간 찬 편이다.    월경 주기가 약간 빨라지며, 양이 약간 적어진다.    소변은 정상이다.과C과B월경 주기가 약간 빨라지면서 가슴이 답답하며 양인 성격을 가지고 있는 30세 여자의 팔저림이 간기울결과 혈허로 인한 것으로 보고 소요산에 행기()를 위해 향부자, 청피 각1돈을 더한 뒤 10일분 20첩을 지어주었다. 약을 복용하는 도중에 확인하니과?과과B31. 심하던 팔저림 증상을 100으로 보았을 때 60정도로 저리고 아픈 정도가 감소되었다.과B?2. 그 후 연말이 지나고, 회사일이 한가해졌다. 약 복용 완료 1달 후 재확인하니 팔저림이 완전히 소실되었다.과B껰B다음은 단치소요산의 활용사례이다.$껰B껰B1-1. 상열(), 슬통()껰B< 이    여  61세  태음성소양인  165cm 57kg  경기도 안양시 동안구 관양동껰!@턀덠:=B5키와 체중이 보통이며 냉장고 앞에서 잠시도 쉬지 않고 일을 하는 직업이다. 지금은 쉬려 한다.과B 4년 전 갱년기가 오면서부터 상열()이 있다.  가슴 윗부분으로 열이 달아오른다.  신경을 쓰거나 감기기운이 있으면 더 심해진다.  열꽃이 있다.  심하면 목과 얼굴까지 있다.  열이 달아오르면 얼굴, 눈이 쏟아지는 듯하다.    냉방병이 있다.  열이 달아올라서 뜨거운 곳에서 잠을 자지 못한다.  냉장고 앞에서 일을 하다가 밖에 나오면 얼굴이 달아오른다.    눈물도 많이 난다.  바깥에 찬바람이 불면 눈물이 많이 난다.  안과에 가니 눈물구멍이 뚫어졌다고 한다.  시력은 정상이다.    슬통()이 있다.  계단을 오를 때 통증이 있다.    추위는 타지 않고, 더위는 약간 탄다.    체열 상태는 보통이다.    식사량은 보통이고 소화는 잘된다.    가슴 답답, 한숨쉼, 뒷목 뻐근함이 있다.    1일 3회의 열 달아오름이 있다.    열 달아오름은 감기기운이 있으면 심하고 없으면 하루에 1회 정도이다.    신경이 예민하다.    처음에는 상체에 전기 흐르는 느낌이 있었는데 지금은 가슴 명치 둘레에만 있다.    무거운 것을 많이 들어서 그런지 앉아 있으면 허리가 조금 아프다.과A과과과과과과과과BF상열()과 눈물의 흐름을 목표로 소요산 1.5배량에 치자 1.5돈, 목단피 1.5돈을 더하여 10일분 20첩을 투약했다.과B"1. 약을 복용한 후에 상열()이 1/2가량 호전되었다.과B"2. 냉방병으로 인해서 얼굴이 달아오르는 것이 조금 덜하다.과B3. 눈물은 여전하다.낸과B4. 슬통은 여전하다.떤과B4이번에도 상열과 눈물을 목표로 하여 소요산 1.5배량에 황련 1돈을 가하여 1제를 투약했다.몐과B5약을 복용한 후에 상열()과 슬통()은 더욱 호전되었으나 눈물이 흐르는 것은 여전했다.뽼과B쑨과B1-6. 상기()쥔껰B4 김    여  53세  소양인  주부  경기도 안양시 비산3동 삼호아파트켈껰!@턀덠:=B7보통 키에 보통 체격이며 얼굴이 약간 둥글며 피부가 희고 밝은 얼굴인 소양인으로 보이는 주부이다.퐰과BL남편의 감기약과 따님의 보약을 지어간 뒤 아주 효험이 있다며 본인이 늘 몸이 약하고 신경이 과민하여 걱정이라며 보약을 지어달라고 한다.과>과BC보약을 지어달라고 하지만, 보약도 체질과 증상에 맞아야 하므로 특징이나 건강상태가 어떠한가를 들어 보니 다음과 같았다.과>과Bㆀ 전과 달리 금년 들어 감기에 잘 걸린다.    양 어깻죽지가 누르는 듯 아프다.    피로하고 기운이 없으며 감기 후에 더 심하다고 한다.    2년 전부터 심하게 열이 달아오르고 매일 45번 정도 달아오르며 전에는 종일 25분마다 상기된 적이 있으며 여성호르몬 주사를 맞고 나은 적이 있다.    열이 달아오를 때 얼굴과 전신이 화끈거리며 심하면 옷을 벗어야 한다.    달아오른 뒤 전신에 땀이 나며 보통 23분 정도 지속된 뒤 없어진다.    늘 꿈을 심하게 꾸며 눈만 감으면 꿈이라고 한다.    4년 전 자궁근종으로 자궁적출수술을 했다.    식욕은 좋고 식사량은 약간 적은 편이다.    소화력은 약하고 밀가루 음식을 먹으면 소화가 잘 안 되고 양약을 먹으면 속이 쓰리다.과D과과과과과BF 음식은 가리지 않으나 단것이 좋고 신 음식은 싫어하며    다리에 힘을 주거나 다리를 뻗을 때 혹 쥐가 날 때가 있다.과B과B소양인의 피로, 견중통, 상기, 신경 예민, 보약 등을 목표로 도씨승양산화탕 2배량에 상기()가 있으므로 치자 1돈, 목단피 2돈, 향부자 2돈을 더하고, 견통()이 있다는 점에서 육계 4돈을 더하고, 야뇨()가 있다는 점에서 산수유 2돈, 모려 3돈을 더한 뒤, 보정()을 위하여 구기자 1돈을 더하고 본인의 요청으로 녹용 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과D과과과BL10일 뒤에 확인해 보니, 그 약을 먹으니 피로와 견중통 증세는 없어졌는데 상기가 더욱 심해지고 또한 땀이 더욱 잦고 많아진다고 한다.ㄸ과@과B상기와 한열왕래를 목표로 가미귀비탕과 단치소요산 중에 어느 것을 써야 할까 망설였으며, 증상 중에 기운이 없고 쉽게 피로한 점, 꿈을 많이 꾸는 점 등을 감안하면 단연 가미귀비탕증이지만, 전에 상기 증상이 매우 심한 적이 있었으며 자궁적출 경력과 당뇨를 앓은 병력을 상기하여 보았다. 귀비탕류가 아니면 소요산증이라고 생각되나 증상은 맞더라도 약을 쓰면 소양인에게는 가끔 부작용이 날 수 있는 것이 가미귀비탕이므로, 무엇보다도 승양작용이 강한 도씨승양산화탕을 먹고 상기증세가 격증된 점에 착안하여, 가미귀비탕보다는 단치소요산이 더욱 적합할 것 같아서 단치소요산을 써보기로 했다.과>과~과과과과BL보약을 복용한 뒤 상기()가 심해지는 소양인에게 소요산 2배량에 치자 2돈, 목단피 1.5돈을 더하여 5일분인 10첩을 지어주었다.과C과B다시 12일 뒤에 왔을 때 확인해 보니, 심하던 상기증세는 격감했으나 아직도 상기()와 두통()이 있다고 한다. 본인의 요청대로 약을 더 지어 주기로 하고, 이번에는 가미귀비탕 1.5배량 한 뒤 원지와 인삼 대신 목단피 3돈, 향부자 3돈, 모황련 2돈, 모려 3돈을 더하여 10일분인 20첩을 지어주었다.과C과과B>얼마 뒤 다시 왔다. 근래 들어서 아들이 입시에 떨어진 뒤 속을 끓여서인지 상기()증상이 심해졌다고 한다.과B 얼굴과 전신이 달아오르는 상기증세가 30분 간격마다 1일 20회 정도 반복하여 발생한다.    상기(), 발열(), 번열(), 두통() 증세가 동시에 있으면서 23분간 지속된다.    상기 때는 번조증세로 이불을 덮고 자는 것을 벗겨야 되며 자다가 상기증세로 45번 잠이 깬다.    상기 뒤에는 오한이 온다.    머리가 띵하게 무거우며과D과과B 소변이 자주 마렵다고 한다.과BS이번 증세의 정도가 지난해 5월과 같으며, 또 그때의 가미귀비탕이 효력이 있었으므로 전과 같은 가미귀비탕1.5배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.과@과Bs17일 뒤에 다시 와서 이번에는 그 약을 먹어도 효험이 전혀 없으며 복용하는 중에도 조금도 줄어들지 않고 상기 증세도 여전히 극심하고 자다가 죽을 것 같은 기분이 들 때도 있었고 아주 고통스럽다는 것이다.과@과Bk나이도 갱년기인 54세이며 자궁적출을 한 점과 소양인이라 역시 가미귀비탕보다는 단치소요산이 더 적합하다는 판단을 하고 처음에 단치소요산을 쓰고 나은 것처럼 역시 단치소요산을 써야할 것 같다.과=과B+우선 단치소요산을 5일분만 지어 주려고 하니 남편과 상의한다면서 그냥 갔다.과B|당시 바빠서 그냥 지냈으나 저녁에 집에 와서 생각하니 무료로라도 단치소요산을 지어 주었어야 했다는 생각을 하고 있었는데 다시 내방했다. 처음과 같은 단치소요산에 모황련 2돈을 더하여 우선 5일분 10첩을 그냥 지어주었다.걄과>넰과BM이번에도 단치소요산을 먹어도 효력이 없다가 제약회사에서 사온 구심을 먹고 상기증세가 멎었다고 그 후 손자 보약을 지으러 와서 말해주었다.똜과=묈과B뿴과B"1-7. 한열왕래(), 상열감(), 심통()쓠껰B다음은 김상일 선생의 경험이다.짌과B, 신    여  49세  열성태음인  경기도 시흥시 은행동 쾀껰!@턀덠:=B얼굴이 붉은 편이며 체격은 좋고 살이 쪘다.풨과B 갱년기 증상으로 추웠다 더웠다 한다.    가슴 위쪽으로 열이 날 때면 더워서 힘들어한다.    앉았다 일어날 때면 심장 부근에 기분 나쁜 통증이 나타난다.    가슴이 두근두근 한다.    눈이 뻑뻑하고, 충혈()이 잘된다.과B과B 가끔 쥐가 날 때가 있다.    부종이 나타난다.    2004년 12월 이후로 폐경()이 되었고, 그 이후 병원에서 호르몬제를 상복했다. 그 이후 3개월 동안 먹다가 호르몬제가 몸에 좋지 않다는 이유로 중단했다. 지금은 식품회사에서 나온 건강보조식품을 먹고 있다.    소화상태는 보통이다.    대소변은 잘 보는 편이다.    수면상태는 아주 좋은 편이 아니고 늦게 잠이 드는 편이다.    월경량이 많은 편이었다.과H과과과B]갱년기증상의 상열감()을 개선하고 심계()와 정충()을 목표로 단치소요산으로 10일분 20첩을 투약했다. 약 복용이 거의 끝나고 내방했을 때 확인해 보니과B과B1. 상열감()이 거의 없어졌다.과B2. 한열왕래()도 거의 없어졌다.과B63. 가슴이 두근두근 하는 것은 좋아졌지만, 앉았다 일어날 때 기분 나쁘게 아픈 것은 여전하다.과B4. 눈 충혈도 좋아졌다.과B5. 수면상태도 좋아졌다.과B6. 부종은 거의 나타나지 않는다.과B7. 쥐가 나는 횟수도 많이 줄었다.과B과B91-8. 안면홍조(), 면열(), 발한(), 흉비(), 두통(), 한숨, 손저림ㄸ껰B다음은 장정안 선생의 경험이다.과B/ 장    여  45세  소양성소음인  주부  서울특별시 서대문구껰!@턀덠:=B'인상이 부드러워 보이며 키가 작고 살이 많이 찐 소양성소음인 여성으로과B 23개월 전부터 안면홍조, 열 달아오름 증상이 시도 때도 없이 나타나며 그럴 때마다 특히 얼굴에서 땀이 많이 난다.    월경량이 점점 줄어들다가 올해 1월을 마지막으로 월경을 하지 않고 있다. 다른 사람보다 비교적 일찍 월경이 멈추고 상열증상이 나타나서 갱년기 증상으로 알고 더 스트레스를 받고 있다.    가슴이 답답하고 머리가 자주 아프며, 띵하고 무겁다.    한숨을 자주 쉰다. 우울하고 매사 귀찮으며, 가슴이 막힌 듯하고 의욕이 없고 전신이 무겁다.    한 달쯤 전부터 손에 저린 증상이 생겼으며, 왼쪽 4, 5째 손가락이 특히 심해서 왼쪽 손으로는 손톱을 깎을 수도 없다.    오래 전부터 알레르기성 비염이 있었고, 먼지나 개털이 많으면 재채기, 콧물, 눈 가려움 등의 증상이 나타난다. 현재 개를 키우고 있다.    하루에 34회 불규칙하게 설사를 하며 이러한 증상은 10년 정도 됐다. 찬 음식을 먹으면 특히 심해진다.    수면시간은 45시간 정도이며, 잠이 부족하고 잠들기 어렵다.    식욕도 좋은 편이고 물도 많이 마시지만 가끔씩 소화가 안 되어 더부룩하고 걸린 듯하다.    헛배부름, 가스 참 등의 증상이 나타난다.    더위, 추위를 타는 편이며 뜨겁고 매운 음식을 좋아한다.    손발은 따뜻하지만 아랫배는 약간 차다.과@과과과과과과과과과B부인들의 갱년기장애로 인한 제반 증상에 사용하는 처방은 체열 상태와 전반적인 신체 상태에 따라 귀비탕, 단치소요산, 향소산 등 여러 가지가 있으나 시호가 들어있어 청간()하며, 목단피, 치자가 기울() 증상을 치료하고 번열()을 내리는 작용을 하며 보혈제()가 들어가 있는 단치소요산을 사용하기로 하고 단치소요산 1.5배량을 투약했다.과>과과과B보름 뒤에 확인해 본 결과 안면홍조(), 열 달아오름, 발한() 등의 증상은 약 복용 4일 후부터 사라졌고 가슴 답답, 두통, 한숨 쉼 등의 기울증상이 많이 나아졌다. 손 저림 증상도 많이 호전되어 집안일을 하는 데 아무 지장도 느끼지 않았으나 월경은 여전히 하지 않는다. 설사나 소화기 증상은 여전하고 약을 복용한 후부터 잠을 잘 자게 되었다. 약을 복용한 후 살이 조금 쪘다고 했는데 아마 잠을 잘 자서 그런 것 같다고 하며 살찌는 것이 신경 쓰인다고 한다.과E과과과B단치소요산을 복용하고 증세가 호전된 것으로 보아 효과가 있는 것으로 판단하고 단치소요산 2배량에 살이 찌는 것이 신경 쓰인다고 하여 식욕억제 효과가 있는 마황 0.5돈, 모과 2.5돈과, 후박, 지실 1돈, 산조인 2돈을 가하여 지어주었다. 과?과B과B*1-9. 안면홍조(), 상열감(), 발한(), 번민()굈껰B다음은 홍웅규 선생의 경험이다.눴과B8 이    여  만 58세  소양인  주부  152cm 59kg  경기도 의정부시럨껰!@턀덠:=B%작은 키에 통통한 소양인으로 복부에 살이 좀 많고 피부가 연하다.봐과B 자주 놀라고 가슴이 두근거린다.    갑자기 상열감()이 생겨 상체에서 땀이 난다.    얼굴에 열이 올라 화끈거리고 땀이 갑자기 난다.    발꿈치가 자주 화끈거리고 쑤신다.    위염이 있어 약을 복용하는 중이다.쇼과C웨과BA 여러 가지 신경을 쓰는 일이 많다.    식욕은 좋은 편이다.    변은 매일 아침에 약간 무른 변을 본다.쯔과B. 배가 고프면 참지 못하고 무엇이든지 먹어야 한다.    손과 발이 따뜻하다.타과B부인들의 갱년기장애로 인한 제반 증상에 사용하는 처방은 체열 상태와 전반적인 신체 상태에 따라 귀비탕, 단치소요산, 향소산 등 여러 가지가 있으나 소양인으로 체열상태가 그리 낮지 않다고 보고 시호가 들어가 청간()하며 목단피, 치자가 기울() 증상을 없애고 번열()을 내리는 작용을 하며 보혈제()가 포함되어 있는 단치소요산으로 10일분 20첩을 투약했다. 약을 모두 복용한 후에 확인해 보니햬과>과~과과B1. 상열감()이 호전되었다.과B2. 얼굴 열기가 줄어들면서 화장이 잘 받는다.과B3. 번민()이 좀 줄어들었다과B-단치소요산이 효과가 있는 것으로 보고 같은 처방으로 10일분 20첩을 투약했다.과B껰B2-1. 정충(), 불안(), 불면()껰B) 김    여  66세  소양인  강원도 동해시 북평동껰!@턀덠:=B1보통 체격에 키가 약간 크며 목소리가 약간 굵고 강단이 있어 보이는 소양인 할머니이다.과B 가슴이 두근거린다.    1일 12회 얼굴로 열이 달아오른다.    가슴이 답답하고 불안하다.    식욕은 보통이고 소화력은 좋다.    숨이 찬다.    한숨을 자주 쉬고 신경질이 많다.    전신이 쑤시고 늘 피로하다.과D과B 손발이 저리다.    입이 마른다.과B]강단 있어 보이는 소양인 할머니의 가슴 두근거림과 열 달아오르는 것을 목표로 소요산 본방에 청열을 목표로 목단피, 치자 1.5돈을 더하여 10일분 20첩을 투약했다.과@과BK약 1달 뒤에 딸이 대신 전화로 가슴 두근거림과 불안한 것이 줄었다고 하면서 약을 더 복용하기를 원하며 근래는 잠이 안 온다고 한다.과?과B[정충, 불안 증세가 줄어든 것으로 보아 그 약이 효과가 있다고 보고 같은 처방에 잠이 안 오는 것을 참고하여 산조인 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 투약했다.과A과Bh약 4개월 뒤에 할머니가 직접 내방했을 때 확인해 보니, 그 약을 복용한 후 증세가 격감하였으나 완전치는 않다며 1제를 더 복용하기를 원했다. 같은 처방으로 10일분 20첩을 투약했다.과@과B과BC3-1. 갱년기 월경불순(), 하혈(), 변비(), 수족랭(), 식욕부진(), 정충(),껰B     불안(), 초조()껰B2 최    여  50세  소양성소음인  경기도 안양시 관양동 현대아파트껰!@턀덠:=B(피부가 희고 성격이 차분하며 체구는 약간 작으며 키는 보통인 부인이다.과B@ 2달 전부터 월경이 고르지 못하여    이번 달에도 월경 후 계속 10일 이상 하혈()이 계속되고 있다.과B 피는 자주색이며 덩어리가 섞여 있고 정상 월경 때와 달리 깨끗하지 못하다.    특별한 신경을 쓴 일도 없는데 얼굴이 달아오르면서 가슴이 뛴다.    괜히 불안하고 초조하며 마음이 안정되지 않는다는 것이다.    지금까지 인삼을 2년 정도 복용하고 있으며 인삼 복용 후 피로함과 기운 부족한 것이 현저히 좋아졌다.과A과과BW50대의 갱년기 여성의 월경주기 불순을 목표로 소요산 2배량에 상열()을 감안하여 모려 2돈, 치자, 목단피 1돈을 더하여 5일분 10첩을 지어주었다.과C과B5일 후에 다시 와서 그 약을 먹으니 기분이 좋고 상열과 정충, 불안, 초조가 완전히 없어졌으나 하혈은 여전히 계속된다고 한다. 이 부인의 주호소가 하혈이므로 아직 멈추지 않으니 당연히 걱정스럽겠지만 다른 증상인 상열, 정충, 불안, 초조가 완전히 없어진 것으로 보아서 곧 멈출 것이라 생각되어 곧 지혈될 것이니 걱정 말라고 이르고 상열, 정충 등의 증세가 소실되었으므로 치자와 모려를 빼고 5일분 10첩을 더 지어주었다.과A과과과B다시 5일 후에 와서, 6일째부터 지혈이 되어 깨끗하게 되었으며 그 약을 먹은 덕인지 평소 변비였던 대변이 보기가 좋아졌고 손발이 더워지며 식욕이 좋아지고 기분이 매우 좋다며 한약이 이런 효과가 다 있나 하며 참 좋다는 것이다.  다시 그 약을 10첩 더 지어달라고 하여 5일분 10첩을 지어준 뒤에 폐약()했다.과@과과B까과B24-1. 신경과다(), 항강(), 슬통(), 현훈(), 고혈압()댸껰B. 김    여  64세  소양인  충청남도 아산시 선정면 대흥리룬껰!@턀덠:=B!키와 체격이 보통이고 말과 행동이 빠른 소양인 할머니이다.블과B 오래전부터 뒷목과 뒷골이 뻐근하여 움직이기가 곤란한 증세가 1년에 여러 차례씩 발생한다.    역시 오래전부터 자기 전이나 혹은 자다가 가슴 밑에서 울컥 열이 올라오는 듯하며 1030분 정도 지속되므로 겨울에도 배를 내놓고 잔다.    평소 왼쪽 무릎 관절이 쑤신 지 오래되었다.    현훈증세가 심하고 빈혈로 34회 쓰러진 적이 있다.쌀과?쟬과쳘과BA 가슴이 두근거리고 잘 놀라며 간혹 가슴이 답답하다.    특히 불안감이 심하고 자주 우울하며 손 떨림이 있다.퇄과B 평소 더위를 심하게 타며 땀이 많다.    식욕이 왕성하고 소화가 잘된다.    고혈압으로 혈압약을 늘 복용하고 있으며 작년부터는 심하다.    맏며느리로 시집살이가 힘들었고 큰아들이 5년째 뇌종양으로 투병중이고 남편이 사망한 지 얼마 안 되었다.    평소 건강한 체질이었다.횰과C과과B평소 건강한 소양인 체질의 신경과다로 발생한 항강, 상열, 불안 등의 증세를 목표로 소요산 2배량에 목단피 1돈, 치자 1돈을 더한 단치소요산으로 10일분 20첩을 투약했다. 20일 후 딸이 전화를 하여 어머님이 약을 복용한 뒤 효과가 매우 좋다고 하면서 더 먹고 싶어 한다고 한다. 그래서 같은 처방으로 10일분 20첩을 투약했다.과C과과B약 2달 반 후에 딸에게서 다시 전화가 와서 약을 지어달라고 할 때 경과를 확인해 보니, 약을 복용한 후 항강()이 소실되고 상열()도 좋아져서 가슴이 편안하며 슬통(), 현훈()도 현저히 경감되었다고 한다. 아울러 식욕이 좋아지고 기운도 나며 혈압도 정상으로 조절돼서 혈압약도 복용을 하지 않고 몸이 전반적으로 좋아졌다고 한다.과C과과B껰B4-4. 다노()껰B다음은 서남식 선생의 경험이다.과B      여  30대  소양인  주부껰!@턀덠:=B보통 키에 성질이 급한 주부이다.과BC 짜증을 많이 낸다.    최근에 항상 눈이 충혈되어 있다.    무거운 것을 이고 있는 듯 묵직한 두통이 있다.과B 저녁 무렵에 잠이 오며 피곤하다.    순간순간 화가 나고, 화를 내면 가슴에서 무언가 올라오는 답답한 기분이 들면서 얼굴이 붉어진다.    화를 내면서 열감을 느낀다.    평소에 물은 적게 마시고 땀도 잘 안 흘린다.과A과B 평소에는 상충()이 없고 화를 낼 때만 느낀다.    소화는 잘되고 대변과 소변은 정상이다.    월경도 정상적이다.    이전에 한방 진찰시 간열()이 있다는 이야기를 들었다.    튼튼영어 교사로 운전과 수업에 스트레스를 많이 받는다.과C과과B6짜증이 많고 화를 낼 때 상충()이 있는 여성에게 단치소요산으로 10일분 20첩을 투약했다.과B 복용 2일 후 본인이 차분해지는 것을 느꼈다고 한다. 짜증이 줄고 눈의 충혈과 두통이 완화되었다. 일주일이 지나서 피로감도 개선되었다. 특이한 것은 본인이 잠시 잊고 약을 거른 날에는 자신도 모르게 짜증을 내서 남편이 혹시 약을 안 먹고 나간 것은 아니냐는 농담을 들었다 한다. 주변에서 줄어든 짜증을 느낄 정도로 신경증에 매우 효과적이었던 것 같다.과B과과B과B5-1. 불면(), 번열(), 흉협통()껰B다음은 김진환 선생의 경험이다.과B1 김   여  24세  약 160cm 50kg  경기도 화성시 태안읍껰!@턀덠:=B&체격은 보통이나 약간 마른 편이다. 피부가 엷고, 성격이 예민하다.과B 밤에 자다가 23시쯤 번열감()을 느끼며 깬다. 다른 시간에는 특별히 번열감을 느끼지 않는다.    우측의 흉협()부위에 통증이 있다. 찌르는 듯한 통증이 23일에 한 번 정도 갑작스럽게 발생했다. 발작시 두근거리고 위로 치받는 느낌이다.    눈이 쉽게 충혈되고, 다래끼 같은 것이 발생한다.    평소에도 식사를 규칙적으로 하지 않는 편인데, 특히 최근에 식욕이 떨어졌다.    복진상 제하()를 누르면 통증을 호소한다.    설체()가 붉은 색을 띤다.    맥은 좌우 관맥()이 크게 뛰고. 무언가 막힌 느낌이다.    대소변, 월경상태는 이상이 없다고 했으나 뭔가 숨기는 듯했다.    증상은 1주 전부터 발생했는데, 2주 전부터 아르바이트를 시작했고 때마침 집안일로 신경을 쓰는 일이 있었다.    평소 여름에는 손이 따뜻하고, 겨울에는 손이 차다.과C과과과과과과B예민한 성격으로 인해 증상들이 생긴 것으로 보아, 간의 울체된 기운을 풀어주기 위해 소요산 계통을 떠올려 보았다. 복진()과 설진()에서 어혈()이 있다는 것을 알고 단치소요산과 가미소요산을 비교했으나, 증상에서 열이 심하지 않고 열담()의 증세가 특별히 보이지 않아 단치소요산을 사용하기로 했다. 그런데 환자가 탕약을 원치 않고 환약으로 지어줄 것을 강력히 주장하여 환약으로 짓게 되었다. 소요산에 목단피 1돈, 치자 1돈을 더하여 1제 분량을 오자대로 밀환()하여 1일 3회 복용하는데, 1회에 5060환씩 복용하라고 했다.과@과과과과B5일쯤 후에 통화를 했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 자다가 깨는 일은 없어졌다고 한다. 그런데 약을 복용하면서 아르바이트 시간을 옮겨서 늦게까지 일을 했는데 잠을 잘 자는 것이 약 때문인지는 잘 모르겠다고 한다. 흉협부() 통증은 그 후 한 번만 발생했고 번열감()과 두근거림, 눈 다래끼는 소실되었다.까과A댸과려과B봐과B.6-1. 현훈(), 상기(), 편두통(), 오심(), 부종()쇼껰B) 한    여  42세  주부  경기도 안양시 호계2동잰껰!@턀덠:=B보통 키의 살집은 보통이고 피부가 갈색인 주부이다.쳘과B 2일 전 신경을 과도히 쓴 뒤부터 어지럽다.    얼굴을 돌리거나 엎드리면 휭 돌면서 어지럽다.    얼굴이 달아오르면서 물체가 흔들리는 것처럼 어지럽다.    속이 뜨거우면서 달아오른다.    10년 전부터 평소는 괜찮으나 신경만 쓰면 쪽머리가 자주 아프다.    띵하다가도 심하게 아프면 관자놀이 부위가 빠개지려고 하고 동시에 속이 메슥거린다.    자주 붓는다.    눈이 쉽게 피로하다.    식욕과 소화력은 보통    추위와 더위를 모두 탄다.퇄과C횰과과과BH신경과로 뒤에 발생한 현훈과 상열, 두통, 오심, 부종 등을 목표로 단치소요산에 모려 2돈을 더하여 5일분 10첩을 지어주었다.과C과Bf20일이 지난 뒤에 내방했을 때 확인해 보니, 현훈()이 소실되고 상기()가 현저하게 줄었다고 한다. 또한 부종()이 소실되고 피로가 줄어들었으나 두통은 여전하다고 한다.과B과Bh약을 복용하고 효과가 있는 것으로 보고 전과 같은 처방으로 5일분 10첩을 지어주었다. 그 후 이웃에 사는 동생에게 소식을 들으니 약을 모두 복용한 후에 모든 증상이 소실되었다고 한다.과A과B과B<7-1. 맹장수술부위통증(), 상기(), 부종(), 흉비(), 소화불량()껰B1 신    여  29세  소양인  간호사  서울특별시 중구 장충동2가껰!@턀덠:=B*국립의료원 간호사로 근무하는 보통 키에 보통 체구이며 자녀를 둔 부인이다.과B 어제 등산을 다녀온 뒤부터 전에 맹장수술한 자리가 단단히 호두알 만하게 길게 뭉치면서 몹시 아프다.    평상시 숨이 차다.    얼굴과 손발이 잘 붓는다.    열이 잘 달아오른다.    상기시 두통이 온다.    가슴이 답답하다.    하복부가 포만하여 변비가 있다.    무서운 꿈을 잘 꾼다.    항시 피곤하고 힘이 없다.    몸이 무겁다.    추위를 많이 탄다.    월경 혈이 검고 덩어리가 있으며 23일간 나온다.과@과과과B]평소 숨참, 상기, 상열, 흉민, 다몽 등의 증세가 있는 소양인 여성의 산행 후 발생한 맹장수술 부위 통증을 목표로 단치소요산 2배량으로 5일분 10첩을 지어주었다.과B과B다음해 2월에 아들의 보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 그 약을 먹고 곧 맹장 부위의 통증과 멍울도 바로 풀어졌고 상기, 부종, 가슴 답답, 소화불량, 하복부 포만감도 모두 없어져 몸이 가뿐해졌으며 그때 효과로 이렇게 또 약을 지으러 온 게 아니냐고 한다.과@과과B~비록 맹장수술부위가 굳어지고 아파서 오긴 했지만 다른 일반적인 증세가 단치소요산의 적증이라 단치소요산을 쓰게 되었으며, 단치소요산의 증세인 상기, 부종, 소화불량등과 함께 주요 증상이었던 맹장부위 경결도 같이 나아진 것이다.과=과B과B8-1. 오심(), 번열(), 경소()껰B다음은 김민주 선생의 경험이다.과B4     여  33세  주부  150cm  충청남도 홍성군 홍성읍 오관리껰!@턀덠:=B-작은 키에 뚱뚱하며 살은 매우 희고 얼굴은 핏기가 없는 두 아이의 엄마로 33세과B 얼굴이 확 달아오르는 오심번열이 있다.    두 번째 출산 후 월경량이 지속적으로 감소했다.    안면홍조와 함께 전신에 땀이 흐른다.    아침에 손발이 붓고 눈이 뻑뻑하다.    처녀 때부터 변비가 심하다.    산후우울감() 심하다과B과과B?혈허로 인한 월경부조, 오심번열이 있고, 아직 젊고 몸에 열도 많아서 단치소요산으로 10일분 20첩을 투약했다.과B&1. 약을 복용한 후에 오심()과 번열()이 많이 사라졌다.과B#2. 월경량은 큰 변화는 없으나 약간 많아진 것 같다고 했다.과B과B110-1. 하혈(), 심계(), 정충(), 수족궐랭(), 현훈()껰B다음은 류영진 선생의 경험이다.과B* 이    여  23세  소양인  155cm  서울특별시껰!@턀덠:=B 피부는 뽀얗고 목소리가 약간 여리고 항상 마른 상태이다.과B 월경시에 월경통()이 심하다.    월경시 하혈()을 많이 해서 기절할 때도 있다.    심계()와 정충()이 약간 있다.    스트레스를 많이 받는다.    월경은 5일 동안 하는데, 첫째 날이 제일 심하고(배, 허리, 다리가 빠질 것 같이 아픔), 둘째 날까지는 약간 배가 살살 아프다. 월경주기는 28일이다.    그 외 아침에 일어났을 때 혀에 태()가 없다.    4학년이라서 진로문제로 고민이 많고 지금은 실기시험(오르간)과 기말고사로 바쁘고 마음의 여유가 없는 상태이다.    평소에는 괜찮고, 오르간 연습을 많이 하면 몸이 무겁게 느껴진다.과D꽐과됼과뤨과블과BR평소 스트레스가 많은 소양인 여대생의 심계(), 정충()을 목표로 단치소요산으로 10일분 20첩을 투약했다. 약을 복용한 후에 확인해 보니쌀과B쟬과B1. 하혈()이 많이 줄었다.쳘과B2. 심계()와 정충()이 호전되었다.퇄과B3. 수족궐랭()이 현저하게 줄었다.횰과B4. 머리가 어지러운 것도 호전되었다.과B껰B11-1. 슬통()껰B* 최    여  53세  태음인  울산광역시 동구 주전동껰!@턀덠:=B'키와 체격이 약간 크며 울산에서 횟집을 운영하는 태음인 아주머니이다.과BP3년 전 신경과도로 인한 상열과 항배강, 심번 증세에 가미귀비탕을, 2년 전에는 손 저림과 하지통증에 단치소요산을 복용하고 나은 경력이 있다.과@과B 무릎이 아프다.    더위를 심하게 탄다.    윗배가 차다.    식욕과 소화력이 보통이다.    가슴이 뛰고 답답하여 잘 놀란다.    불안해하고, 신경질 증세가 있다.    뒷목이 땅기고 뻐근하다.    어깨가 뻐근하다.과F과B 피로하다.    한약을 잘 못 먹는다.과B\더위를 심하게 타며 식욕과 소화력은 보통인 태음인 아주머니의 신체조건을 참고하여 단치소요산에 슬통을 감안하여 목통, 모과 3돈을 더하여 10일분 20첩을 투약했다.과=과BI2달 뒤에 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 뒤 무릎 아픈 것이 완전히 없어져 요즘은 잘 걸어 다닌다고 한다.과A과B과B12-1. 실패례ㄸ껰B다음은 김재영 선생의 경험이다.과B% 육    여  30세  소양인  에어로빅 강사껰!@턀덠:=B:결혼 1년 차인 환자가 인공유산의 경험이 두 번이나 있어 임신 전 몸 보약을 먹기 위해 필자를 찾았다.과B 평소에 가슴이 막 뛰다가 멈추면 속이 울렁거린다.    매일 열이 달아오른다.    추위를 심하게 타며, 손발이 매우 차지만 배는 따뜻한 편이다.    여름에 몸 전체에 땀이 아주 많다.    식성도 좋고 소화력도 좋은 편이나, 가스가 찬다.    대변은 불규칙하고 된 편이며 설사를 한다.    자다가 2회 정도 소변을 본다.    잠을 잘 깨고 꿈을 밤새 꾸며, 뒤척인다.    뒷목이 뻐근하다.    우울하고, 기립성현훈()이 있다.    손과 얼굴이 붓는다.    월경 전에 가슴이 아프고, 월경 시작 후 2일부터 3일간 아랫배와 허리가 아프다.과C과과과과B평소에 정충()이 있으며 매일 열이 달아오르는 소양인 여성에게 소요산에 치자 2돈, 목단피 1.5돈을 더한 단치소요산에 설사를 한다는 점에서 황련 1돈을 더하고 기울()의 증상이 있어 향부자 1돈을 더한 뒤, 부종()과 불면()을 감안하여 모려 1돈, 택사 0.5돈, 산조인 1돈을 더하여 10일분 20첩을 투약했다.과A과과B약을 1주일 정도 복용했는데, 가슴이 뛰고 열이 달아오르는 것은 여전하다. 기립성현훈()도 여전하다. 뒷목 뻐근한 것은 호전되었다. 추위를 심하게 타는 것은 호전되었으나, 손발이 찬 것은 여전하다. 가스가 차는 것은 호전되었다. 약을 먹고 월경통이 전혀 없었다.과A과과B환자의 몸이 전체적으로 좋아졌다고 느껴졌으나 환자가 호소하는 정충()과 상열감()은 여전했다. 우선은 약을 끝까지 복용하도록 권했으나, 치자와 목단피를 가했는데도 가슴 뜀과 상열감이 전혀 호전된 기미가 없는 것이 이해할 수가 없다.과?과}과B과B12-2. 실패례껰B다음은 권희동 선생의 경험이다.과B7 최    여  42세  태음인 159cm 65kg  서울특별시 강서구 방화1동껰!@턀덠:=B?전화로만 통화해서 직접 보지는 못했다. 특별한 증상이 없이 보약을 원했다. 정황으로 볼 때 태음인으로 추측된다.과B 요가를 하고 나면 머리 아프면서 졸리다.    헬스를 할 때면 몸이 가려우면서 피부에 알레르기 같이 빨갛게 돋는다.    가슴이 꽉 막히는 기분이 있다.    2주 전에는 처음으로 안면홍조와 발한() 증상이 있었다.과@과B 월경 전에 기침을 하면 좌하복부()가 아프다.    소화력과 식욕은 좋다. 찬 음식을 좋아한다.    변비()는 없다.    땀은 별로 흘리지 않는다.    갈증은 별로 없고 물보다 주로 녹차를 많이 마신다.    가끔 운동을 하면 오른손이 많이 붓는다.    큰 아이를 낳고 부어서 보름간 입원했었다.    둘째 아이를 임신하고 6개월이 되었을 때 양수가 터져서 8개월 반 때까지 입원했으며 조산()을 했다.까과C댸과려과봐과B특별히 건강에 이상이 없고 단순히 보약을 원하고 있었지만 살찌지 않는 약을 원했고 안면홍조() 등의 증상으로 보아 갱년기 증후군이 시작되는 듯하여 단치소요산을 떠올라 단치소요산에 지골피 1돈, 형개 1돈, 도인 0.5돈을 더하여 10일분 20첩을 투약했다.쇼과>웨과쯔과B;1. 약 2주 후에 전화통화를 했는데 약을 먹으면 많이 졸리고, 힘이 없고, 가끔 머리가 아프다고 한다.타과B52. 며칠을 제외하고 하루 3봉씩 꼬박꼬박 먹었다고 하여 하루 2봉씩으로 줄일 것을 권유했다.햬과B3. 운동 이후 발진이 나타나는 것은 여전하다.과B과B)167   비아환 /0 과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt'r{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 뜀밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 대밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 븀밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀{ 밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀{  밀밀쐀# !밀밀씀씀@# !밀밀{ "밀밀쐀# #밀밀씀씀# #밀밀{ $밀밀쐀# %밀밀씀씀# %밀밀{ &밀밀쐀# '밀밀씀씀@# '밀밀{ (밀밀쐀# )밀밀씀씀@# )밀밀{ *밀밀쐀# +밀밀씀씀@# +밀밀{ ,밀밀쐀# -밀밀씀씀@# -밀밀  .밀밀쐀# /밀밀씀씀@# /밀밀  0밀밀쐀# 1밀밀씀씀# 1밀밀  2봀밀밀쐀# 3밀밀씀씀`# 3밀밀  4멚밀밀쐀# 5쀄ㅽa쐀a쎀먀쌀꽹붞펃뮐뎊찀 g'씃N쀈딀%W?@?????[    ]     d([    ]   []()  []d[] ()d수토단() : ()dH[]소아 감질, 경기, 성장장애, 고창, 소화불량, 수척, 호흡촉급, 시력약화, 혈색불량, 소아의 선종, 회충증d딀%딀%gFP$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..툀..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀팀`처방`설명숀숀븁쀄대익탉쓁뎁퀀딀륵쒸가쇉잁쒽쒽즽짖벂봀붭탇잕킴쓅가LRX^대익쎁렀쒽산턀탉뀀샕묀뀀섀탐뒴듐곅저ㆆ듂쀀퀀듐쐀탖쓅삺묀뀀저퇉업퉵쎁쇁쒬퀀ci똀ou{대익퀀쌀덟뎀퀀먀뎀뎁뎁턀쇉타대퐀뎆대녵대견대견대대탇덷찀뎁덓덲뎁뎟봀킬대대덎사샇쳉저ㆆ쎁킻뎁퀀가탂딀뮐륬였먀대익퀀견쇈퀀죅밀렀킼뤀렀쒮쇉뀀섀탐듐곅쐀쒸삼묀쒭좴킻산듇킸사쳉찀쀀퀀샕묀뒴킼였듅샅짖였듅샅뒮였살쇉듇섀샐녶산쓂킻퀀쒮쇈듈쳎븀쬀킬겲곕겲저밀킭쳈뒽대익뀀곆곖봀킻쇉쐀였샅쳉탈츀쳍쓕뾼쓈죕킻뀀탉쓅삺묀섀탐쒾가츀뀀듖죈퀀첿죅냍쓇탖쓅였죅킻곅대익새숀가렀봀붭탇잕퀀쓅쇉퀀킻퀀탇가봀났퀀좴뷇쒽탉첿죅저붭쇇탇킴츀렀샕쓅가#가).밀4탖삻쬀뀀뤀대익넀킻냇놳죕쇁쓆킳가샇쳉가봀났찀좴:@F가LgRN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..퐀,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀픀`처방`구성숀숀저놆곅저가탇됀결삹봀났즽밀곓글녟쐀가가가였킻탅볇쓉뒳했햐쓕쓍X^di픀렀ou뤀탅딀쀀찀쓍뒳쓕좼탆쐀삳탅뒴듇뀀곀쀀가듇쀀쓍낮삾듇좼쓍곅{글쀀봀났탆딀딀봀났탆킳듇솬삼가딀쓉샕듈준봀딀탖룅뒲됀킰퀀가밀gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..혀,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀휀`처방`비교숀숀먁대익퀀가엖좬탉가엖넀덱퀀가쒬렀듆뒴산탅쓅엖킲산즽쒽렀봀났탆가렀햻좬탉가햻좬탉가샕쳉저살가준저탅쓅가햻가헇뒴듇샇쳉가죁곅탇좴가g곆N$???왢???뀌촀rB과경첥 경경좬덑빵썔ㅒ팀짖즽즽팀뷅팀뷅팀쀌뷅풬팀좬대빵팀&좬덑빵썔ㅒ+짖즽즽0쇇봀5쀄g쬀쬀봀쒮낾;똀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀샕퐀킴됀쓈됀좺됀됀저뒴쳎턀킼탆산킼좼쀄@EJ쌁됀탇쓅났됀쓈킼살됀쇅됀냅탇쓅벴뒮뷅듇밀죅좻좳쇖저곕냈됀냅가샀퀀듇저죇가샀쐀였죇쀄OSX됀쒳뒴됀킼듖쒳짖뒮였저저킴쐀첬봀견쓀킻쓅삹묀쐀냗됀좺퀀묀쐀쓇탖죇였]눀bg였l킲쇉킷좬대빵죇좬대저짖됀냅턀쇇됀봀났됀냅봀났좬대빵탉쓁쒷뎁샇덙쒬qv{섀좬퀀탐뀀섀탐쐀뀀뒴샇쒷샕묀쇖쀀뀀섀산쒮뀀탇좼쇖쇈뒴산듍쇉븀봀났탆좼쇈쇉혀봀탇쇕낹샗쇉쳈쒷됀삸찀쇉죇곖됀냅탇쇖됀냅뀀듂킲뀀쒸삲뒵쓅뤀쓒저였탇쓅곖듂샇킮쓅퀀봀킼였죅킰좬대빵됀냅섀샌듇좬새낹츀숀글봀뀕즽뎁찀 탇됀쒬듈탈쇇듈쇕듈됀쀄눁좬쇉타뎀쌀덟뎁퀀먀뎀뎁뤀킬봀났쓆츀쀀뀀떬듇톬대앵듈딀뮐츀가쀄가쓁툀쀄킼가낹픀쒮됀뢸뒴듇쀀듉븀쀄됀됀냅짖즽쒽렀뎁찀뒴풬퐀샆즽퐀풼겲밀킭됀냅됀딀뗑뒽죇짖쐀였죅겭퀀쒬였듅샅좾쓐킮쒱쒮살쀄쀄좬섀좴쇈킭쐀듈듈쓅풬쓈킼삻탖픀쀀듉죈쀄쐀뀀퐀탂됀쀀듉삻탖킼쓅삻탖쀀듉죈"곇삲됀였듅뀀봀났쇈듈쒬쐀찀삼묀',1뷅6쳅봀;g쬀쬀귍쒽관쐀@뜀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀눁쀖관탈가가쒭뒴봀관탈됀킼쀀좳봀곈뒺죕저츀밀죕밀탍됀쀄EJ쐀O봀킭쓅좬빶샇뀀T맂됀냅봀났좬빶봀봀났쇉퀀샅묀봀났탆대봀났츀죇탖삻탖쓅퀀섀봀퀀봀탕대산픀쀀듉죈봀였듅곖킲삮봀샕쀀룉Y^c봀hmr뷅w쳅봀|쀄g쬀쬀쬀귍쒽낭가곀쐀렀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쀀됀쒬가쇉랾쀀쒮떮봀됀좺겳됀좺퀀킭탉쓅봀쒬봀죕쒷믇쀀듉삷봀샕쀀듉탅봀쀀가곒쐀밀뀀봀였듅뒱샅삻쇉였죅가샀저삹쓉퀀였봀듇겼삷됀냅저츀대뒱샅봀타픀쀄뒱샅봀쒼였쇅저샇죇쀀쀀듉쀀듉쀀듉죈봀뒱쓅였죅됀쀀쒮쀀뷅퐀봀쀀쀄g쬀쬀풬봀쒮죁뤀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쇇봀밀낮뒮였죇룁톲킼탆가퀀쀄봀났듐듐곅좬냇뀀뒴듐탇쇉쇅좬체였살쳉듇룅룂츀쇈봀났뤀쓒턀였쒸뒴듂뒴븀쒽탅헉봀퀀뀀귖헍가가헇탐뀀곀가쓁뒴저놆밀뒴듇죂저대익퀀가가냅준가였탇였듅탅킮탈삻가쐀뀀숀"봀탖삻탖쀀듉죈'풬봀쇅삮봀샐좴퀀뒴사탅뒻,16좬대빵;쀄퀢첼됀?귇곁킴렀쳌쀀좱산됀였죅탇쇅곔삹죄쇉놳됀쌀저쐀뉭저좬대빵샇쐀뉭쐀퀀탇가헇탐쀀탅뒱죄좺쐀좳좴준D퐀I쀀N씀가SX]ㅽ귅탂썭h쀀쀄ㅽ귅탂a쐀a먃턀g 옃N쀈딀%W저?@??븀???       d[    ]    d[] ()d[]소아발열, 간경풍, 몽유병d딀%딀%g:P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀쀄귅탂퀀녶킴녶쳎녶뷅넀곂관녭듇저ㆆ됀결섀탐넀산봀났탆가@먀FLRX듇쇈킻됀킹됀퐀놚츀찀됀듇쓕킻녶봀났뒴킮쒸킴쓅듂떼곁쒵듇쇈뀀샇쳉쓈킭샇듈^di꼀븀ou{귅탂놊퀀가녶넀읱퀀쐀냈엖귅탂뒴듇귅탂쇉타가렀저됀결섀탐봀났탆저놆봀놘뒬츀렀샇묀퀀듇저햼관숀놊퀀죅봀놚퀀쓅가봀놚놚찀킲봀됀듌킰츀샅찀킱듈찀섀맀봀났탆봀곇햺뀀귖탂궻탂뀀쇉타가귅탂쓆킮꼀였쀄봀놚킻봀났쓆샇쳉킴쓅듂퀀뒴봀났쓆킻듇렀귅탂놚봀퀀가샇쳉관녭듇킴봀퀀쓅가됀듌킰봀귅탂가관녭듇뒵겷탂섀꼀쨀귅탂곅곈곈저뒴킻관녭낼곈관녭턀쐀됀결킼저탖가봀났뀀귖탂탉쓅뒴낹츀꼀렀됝퀀뀀가놉샕킻됀뒰뀀탉쓅샇쳉탈가쒲쐀색킻가죅좲쇉샕뀀쒾귅탂가가쓈죇#가).g밀4N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀븁쀄볇퀀쓉퀀삱냀쓍쓉뒳했햐쓕쓍찀뒲뒴듇:@됀FL곈봀곈겲겺쒬좮됀븀곅탕쐀관쐀뷉관곈가퀢쓅킽곈죁쀀씀가가샇렀뀀뷂딀쐀죕겹쓍산룐쒼RX^뀀di렀oguN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀쀄뀓귖탂뀀귖탂관썭놉탆쓁먀뒴됀샕가귅탂관쳆탅가퐀{뀀긁쀄뀕탅가뀀봀녶짍넀쇉타가귅탂탅가렀듆섀탐산쇉타가샕쀄궻탂궻탂쌀녟뗗킴가귅탂쌀녟죅녶봀퀀쓅가쀄됀g곆가N$???왢???뀌촀rB쇴과경첦 경경붬봀퇇얐팀녶팀눀붬봀퇇얐킼봀쀄g쬀쬀룁맆쓒먀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쐀죅쐀죅곅곖봀킼쒬듇가됀듀뒻볉견쓇듇쓇갑쓀솹타산귖샇붬귅탂탆뀀곀저곈타저쀄쀄삮킻곈타쀀쓈쓆뒲쓕쐀뀀쇉좴솹삁좳귖뤀쀀쀀듉죈탅쇉첷샆솹쓀퀀쀄"'녶,퀢첼1g쬀쬀6묀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀섒칛삺쓆탖녯놳녱샇묀됀뢚놄새좴쀄<AE곖햻퀀뀀죄렀쇉뒮냍퀀쐀저저쐀죄렀쇉녯쇅삺샇밀퀀렀킸귅썭쀀J쐀O뀀T씀Y^cㅽ볇냖먀h쀀쀄ㅽ볇냖a쐀a먄퉥뭙꺚Tg 츀츀윃N쀈딀%W?@??힝??? d[] ()  ()d"[]유아감기, 여름감기, 서풍(), 발열d딀%딀%g5P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀볇냖녶퀀가탌탇섀뜀산곐쒵가볇엓낳타죌쀀뤀헒짅낹볇엓낳곅짅저샇쳉볇냖짅저뒴죌쀀낹직짅곀낹쨀;AGMSY샅듉푎찀놕됀결듇됀퐀놚쒲킬킻쇈쇈킮견됀퐀놚츀찀녶산산쳉듅샕킻딀샕저가봀났츀삹가쒷짅가킮츀가낮쒷곅탅볇냖짅곀곖킮킻볇엓낳^츀dj꼀pv|툀퀀가뒴퀀섀봀곇먀딀쓂낼넀퀀살묀됀듌킰렀듆뀀찀킱볇냖퀀가쒬탌킻됀퐀놚낼뒴뀀됀듌킰퀀낼듅쓅뤀헒듇낼샕글꼀혀곀곀떬됀퐀놚섀탐튘퀀섀뜀녶쇉볇냖가됀퐀놚츀킻킮녶쇉봀났츀볇냖샇쳉쇇타죅탆저킮뒬헍킮낮녶뗔냁볇냖뗔냁낮쓈쇉타가쀄눀꼀똀쇇타볇냖짅짉룔ㆈ쒼삸킴가볇엓낳엓낳좽글뺁퀀가룔ㆈ듔룂킮볇냖가퀀렀킺넀렀듆뒴낼살샇낼쓍쌀킼였뤀헒글퀀낼쓍가볇냖쓀킮쀄가렀gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀쀄볇엓낳타죌쀀쓕볇엓낳곅볇뷂쒬킬찀뀀듇뷂딀쐀뗉쓍봀쒬쐀쓆쒬쐀준듇쐀쐀뗉산룐씀글쐀뗉쀄#)/5턀:@됀F쀦퀀준봀딀쐀뷉붮쐀딀쓆솭퀀샕쌀즹탉궸낹쐀뗉쐀뷉가딀쓉샕됀듌듈곌겹곇듇산룐준LRX넀^di켁죌뷕쐀뗉퀀듇좽탖가죌쐀떬딀쀀관글탆렀ou{gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀쀄밐밀킮가탅샕가볇냖킮가룔ㆈ킮쓅가쀄괁킮헍헍죂킮가쒲킮죅떼뗇킴쓅가볇냖저섀탐킮가죅킮가였됀섁냕킮가냕쇆맀탂렀뒴섀탐킮퉠녶듂뗌풎산곐가볇냖탌가봀났쇈섀녶렀뒺쇉산가가g곆N$???왢???뀌촀rB과경첧 경경풬팀녶풬팀봀g쬀쬀쬀풬뒼밀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀듐저렀뒱샇삷밀죅킮턀킼죇산쇉뒴쀄저됀쀄쐀뒹낰죇찀삹킼쓅쒻떼듇됀킹됀샕쳉봀났쐀뒹결듇렀쓓죅뒲쳅였듅샅#(쬁렀쓓뒮죇킹첿죅킼쓅듇렀쓓쒽뒽킮엓낳탈엓낳쇅풬킼살킺엓낳볇냖쀀듉죈-27봀<쀄볇냖탂탎죇쓅쇈됀결쒻됀솰쓓준탇뒳준됀솰봀났준탇쓅죇듈됀솰쳅탆쒴됀듀AEJ밀쐀O뀀T녶Yg쬀쬀풬봀쒮_봀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쀄됄좺킴씀쀀d퐀킮i좳샌가쓕됀좼쀀뒽ns쀄쐀탖뤀쓒퀀였됀냅탈볇엓낳쀀듉죈x}풬퐀탆쀀좼뒴쓅됀결쐀쀀삮첬쓆쒬였듅좽쒬였듅쐀쀀듉쀀풬뒴탈죇킲죇죇킼쓅샅견죅킲쌀뀀강봀났볇엓낳랾됀냅곀탈볇냖볇냖엓낳타죌쀀쓕엓낳타쬀관녭츀듂됀냅탅쀄ㅽ쳀겸햻h쀀쀄ㅽ쳀겸햻a쐀a썗쌀g 젃N쀈딀%W저?@??븀??? d[    ]   d[] ()d)[]피부발진, 피부건조, 피부소양, 태열, 아토피성피부염d딀%딀%g:P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐....,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀쳀겸햻퀀가낼넀뒴쒼글륶츀놀가쀄@먀FL븁쀄퀀딀낼퀀샕쳀겸햻관쨀녑낼퀀쇁듇츀톽겺킹퀀쓅탅쓅RX^글di퀀삱겳킻탇됀퐀놚뢬탆쓅삳듇쓅샕됀퐀놚킻듇쇕샇넀탆쳅쒺떼딀됀낼넀킽렀듆뒴쒼륶듇샕븀ou{가쀄낼퀀됀킻샆곂탇뒴낼타샇쳉킻샕쳀겸햻봀났낼퀀쳀겸햻였탅관녭가봀났츀쳀겸햻킮가햻관낼좽쳎쀄숀였봀났탆턀킼탆놉킻놚봀났낹쇉새쳉킼였킻쓕쒼륶변쒵펬탉였듅샅색쳉킼샕묀쒼륶듇츀놀글변킭쳎쳀겸햻가쇉타가츀킻퀀듂쇌탐쳀겸햻탅가봀났촀작쇉벬뢼쀄쨀업넀퉱뀀쒬킮첿죅톽킼쓅츀낹쓁죁사뒹곅렀낹렀딀낼쓆샕쳉쒮업섀퓐샕쳉츀곁곇뒽찀쳎좽탖츀가렀쳀겸햻톱샕뒸쇉타가삸탉쓅가햻쓐삸탉가쳀겸햻탐쓅가햻뒴킻가듂됀가킷쀄#).g밀4N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐....,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀샀죕듇탌쐀찀뒴죖뷂쒬떬탑딀쇇쓕뷂딀쐀뗉쐀뷉쐀솭퀀쓍삲퀀곔쐀뗉쓕딀렀쐀뗉쀄:@됀FL턀RX^gdN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐....,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀뗔냁룅넀ㅱ퀀가뗔냁가관녭딀됀듌킰듈뒴쒼쳎쳀겸햻봀났가쳀겸햻관녭쓂쇉샕가넀눀먀묀jpu퐀{뀀섁사헖사헖쳀겸햻관녭놈킴가쳀겸햻샕쳉관녭뒵샅킻탅츀가사헖봀났넀샕가가g곆N$???왢???뀌촀r|B과경첨 경경좽팀쒼찀꺐륶팀좽낲봀쀄g쬀쬀룁맆쓒츀븀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀밀렀듈탌좽밀풭듇가샀렀떺퓑킼듇낹킲쇇였즬짖룁탆삮딀룑삺츀저먀쀄떼좽듇봀났였죅듖쳀겸햻가좽좮쇉쳀겸햻즼킷볇저쐀탖좼밀킭듇킼츀였듅샅좽샕킻쓅샇죅턀쐀섀타샅샇였듅킼쓅쐀쐀뀀사쒼찀꺐륶"봀'g쬀쬀룁맆쓒-뼀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀듈저렀죅저곕섀됀렀찀솴킽랾쒼륶죇렀삼묀곁쐀죕쀄27<킴랾곖삮였듅샅색됀렀쒼뒲츀렀렀듉쒼륶쒳사삷뢽산묀쇅삷탂뤀쓒새쇉샇삼삼봀났새저탅저샂삳쇈곂지됀렀킺츀렀쀀깠AEJ섀쐀O뀀TY렑킺탇쒼륶였엇섀퀀쳅즬쒼륶였듅샅색렀킺츀산쒼봀쳀겸햻쀄^ch쐀탖곂쐀삼쐀좰준씀퀀샅쳉곁샕탈쒼준짓킲였듅쓅사샅쳉듉좴겻샕샕쇉죅쇉죇mrw섀|쐀쇉놳퐀ㅽ뀀엕썲튉h쀀쀄ㅽ뀀엕a쐀a턀높T썲g 가줃N쀈딀%W저?@??븀??? d+[    ]        d[] ()d[]태창, 태열d딀%딀%g:P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀뀧엕츀퀀가츀에츀튀듐찀겺밀뒬겲킹쐀쇉뀀엕가퀀됀듌킰쒬렀듆뒴넀에츀튀쒬쇁탅렀듆뀀엕룅넀ㅱ쳎@먀FLRX^d킴찀변탍찀킳찀킼쀀삳찀산뀀엕가렀뀀엕츀퀀쳅가죅넀킻퀀쓅가넀렀듆뒴퀀쓅가i븀ou꼀{에츀튀봀났였킻츀놀탅츀놀뒺듐킽쒼샇턀킴뀀쐀뷖샇쐀숀꼀츀놀떳사쓈듂탌넀츀봀났뒾샕쇖솈쓅꺈렀듆뒴낼퀀샕쒵관녭가듈듈탉뀀엕듂탌츀뢸가뤀츀놀쐀삻됀였뀮엕킼룅넀ㅱ킻뀀엕좽탖죅놊뷅넀퀀쓅가뀀저뒴킻놚찀킲봀됀퀀삱겳탇됀퐀놚뤀뤀킻저탖킮쒸탂됀쒵쒵뀀엕킻탅가쀄글쨀헕헑헕헑낼관녭놉였뀀엕픀g렀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀낹뒽쓈저탖섀쒼륶뽓가듕얰좴쓍쳎퀀가뒸듇탍쳎곅죕탉좲곇쳎쀄퐀뀀#)/5놈뗁렀쇉쇉탉겱뀀뷂됀탍산룐뀀냕쓈:@됀FLgRN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀놚퀀가뀀엕뀀엖귅탂뀀귖탂픀뗔냁가귀샂볇헖엕햳쒴쇉윀쁵턀씀퀀가X^dj탅가놚딀듂픀봀봀났뒵겷뀀엕낼퀀뒸샅색묀룅쇆넀ㅱ삛퀀가관녭쇉쳎쀄pu퐀{뤁쐗냈쐀냈룅넀ㅱ질뒴상샆녶녱산가상킴뀀엕렀듆뒴킽곇가쀀봀났탆가뀀넀ㅽ쨀샂h쀀쀄ㅽ샂a쐀aTg 츀츀관쨃N쀈딀%W?@??힝???  d[] ()  ()d[]소아발열, 발진, 천연두d딀%딀%g5P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀샂쒴륵딀쒴떼쓈쀀킮툀넀샅떴뗆산쒴녒톼탉떼짇쒼륶산쓈쀀였듅샅색쳉쒭륎밀룆킺츀산쒭륎쓈녬뒴뒬샕톼킸녬삸뼀놁뾌쀀톼킸뼀놁퀀숀깵쓅됀쇈됀체삵뒵샅핶뒴킽저좹쨀;AGMSY^츀d턀jp녒삮탈녶놚뒽샅밀킭였듅샅질뒴가쒮질뒴곁쐀떼산쒮샕봀곁봀났쓆됀듌킰뒴쇁킻산쇉쇁쐀곂v|넀툀글뀁샂삲렀듆낼뗁퀀렀듆뗁듈쇁듇킴벬쐀쀄혁쀄쒴뗉륵뮐퀀가킼헆샂킼헆볇뒴저섀탐킴킴났쓇저뾌뒸샅색가딀듇쓕쀀퀀쓁쒴뗉탎킼헆났가헌뤀죂햭가엇퀢쳅샂쓖쇇킻쇇봀됀킸벰찀뒴쓅샇듇혀눀꼀찀똀눁샂쳎샇쳉좽탖쓅됀듌킰렀듆딀퀀낼살묀듇쒼륶듇가녶츀놀탌좽탖쓅글g렀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀삲쐀샇쳉찀쓉퀀퀀퀀쓆준봀딀뷂딀쐀뗉관쐀뷉관쐀관뷂딀곅탕쐀뗉쐀탆쓅죕겹쓍산듐됀쓍겹곇듇엕퐀뀀#혀)/5:g@N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀켁쒴녒퀀가뤀죂햭뤀죂햭준렀듆낼퀀삹색쇉타가킽딀픀녯렀듆뒴봀났탆샂킮탈가GL퀀R가X넁쒴딀뮐퀀가킼헆킼헆뒸듇듇쓕샂관녭낼딀쒴킮쒴탈산^dj가p엖저탖가탅쓅가엖넀덱퀀가쓈쇈쇁쇁봀났탆가샂엖가봀났쓈쇁쓈렀관녭쐀샇쳉듇쇉봀탅가쨀쬀u퐀{뀀ㅽh쀀쀄ㅽ떴a쐀a뭎혀떞쑒쎖쥎찀 g'먀먀글쬃N쀈딀%W됀?@??뼀훁???[] ()d[]천연두 예방d딀%딀%g7P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀영쀄쇉춬륵곖쓁저샇쳉탈듁퇅킼곎낹쳎킬샎됀믅킰츀찀좴쓖탉=CIN숀T가뢬탆킽엁탆쓅킬킸벰뒴겻좰저됀겼가똀듇낼탂듃퀀듇탁뒮탆청됀냅탇쒺벴겺촀좮겼듅퀀쐀킾뒬밀죅죇삲쀄Z`f눀lrw였}쒬탇뀀저겹킹킸엁뒱퀀찀뒴대쀀탇쳅탈탇쐀탖룆킺쒼륶산쒴륵샅가쒷쓅봀룂놳퀀듇좴쀄됀쨀영쀄퀀견였견샕쳉가새쀀저사가쓖탅퇅쒰킴뒴듇츀뀁탖씀뒴씀듇탕가킼가샌냉뒴탂뀀즼퇖킼엁듇탌씀좻뒴렀봀탕엁얼엕튉가얼가킹좴엁얼딀뒴봀났츀됀듌킰봀났엁탂엁탖쓅렀gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀엁떞뒸엁퀀쳆쒸곅탕됀킴가퀀탂징글낰낾뀀딀샂저씀곑킴가뒱탇퍷글쓅쀄뀀#)/5:@g됀FN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀엁가엁킴죅쒸가어퉵쀀좴퀀쓅가첸가L퀀R가X^ㅽ엁퉭h쀀쀄ㅽ엁a쐀a턀썗뀀T뭓쌀튀찀 g'꼀찃N쀈딀%W저?@??븀???  d5[    ]       d[] ()d[]천연두 예방, 소아의 제창()d딀%딀%gAP$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀엁쒴륵퀀가쒴업튙가쒮어퉵됀듌킰곇뒴렀저쒴륵준탇가쬀퀀어퉵가쒷GMSY^였d됁킼턀뒴퀀가햴탐였뽣턀좼즻킷듇쒴가밀밀턀뒴밀좰봀살쇇킴견삹듇뢼가좴jpv뀀|쨀엁킰퐀탆킲퀀가룕퀢듇샇샕턀듇뀀뤀죂씀샀쐀곉붮관녭어퉵관츀갪쓈곁가쒴륵뵎쳎퀀킴겭됀쮰낹촀찀킹겭됀쮰쒬촀글녟쐀탖겭쬀봀탇렀겭쬀놳봀가햬가쒴겭쬀뒴가쒴겾쬀먀툀엁킲쐀곉뒴쐀곉저탖뒶씀듇쀀가샕였봀곈쓆가쒮탉봀곈가봠곈쀀찀쀀듉탇겾찀쀀듉곈사츀였밀뒴봀곈쒸가좴쳎쒸가좴글렀쀄엁킽변쒵가룂쳎탉엁뒴낼관녭뀀뒴듇톽퀀가쀄#)g.N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀턀삲샀낼씀뤀죂뀀관쐀곉붮뒸듇렀어퉵쓇듂쀄5:@상딀픀쇇타붬사킼쳎가듇겳듈킽겹뀀곀쀀가듇쀀쓍낮삾듇좼쓍곅됀FLR관X^d뀠놉샀듇탌죕쐀찀곈좮됀븀곅딀쐀관쐀뷉관가뤀죂쐀뗉첾짓좻곇딀i렀ou가{쓍곔씀글쐀뗉쐀듇떴겹곇듇엕삲퀀준봀딀뷂딀쐀뗉쐀뷉쐀붮쐀관뎓딀쐀가관녭듇퇅넀앱놎덕풘쳎쀄관밀쀄gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀퀀가사헖퀀가떬사헖됀듌킰츀탇쓅퀀살묀질킹뀀가뤀질킹렀듆뒴봀났탆렀듆뒴쒵가엁가쒴업튙쳎쓆팀렀ㅽ넀h쀀쀄쀌ㅽa쐀a뵲썺쑷쎖g 뀀촃N쀈딀%W저?@??봀???,           d;[    ]           Bd:[] ()  ()  ()  ()  ()  ()d![]소아 경기, 발열, 야제, 설사, 담천d딀%딀%g:P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀봀녶퀀가쇉퀀됀듌킰듈넀봀퀀봀봀쨀사쓉산룐샕죅삲쳉쇉넀퀀@먀FLRX^d넀듇봀났탆킽킻듈뤀곇뒴탇됀퐀놚킮샇듇탌놚봀났츀찀킱봀킻탅듇됀퐀놚낹쒬쓕됀퐀놚글낰듇봀녶짍킴가i븀ou{듇놘봀쒬뢚쓌륶쬀츀츀곗밀됀봀귖겺상짖곂뒴퀢쓀풬됀킼렀봀듇츀퀀가뒴밀귖상짖쇉쇁햼숀됀츀뒴샇삮가봀났츀삹죁탖쒬넀킻됀찀킮듈쇉뀀관곈뒴킻녵쇉타였뀀놊퀀가뒴킻가탁놀쌀녟퀀먀놀놁놁녯츀놀뀀녵퀀가녵밠렀킺딀샕킺견곁뒴쐀킻녵퀀가샆쳉쇉였쒷가딀쨀가녶킼렀곁봀났뤀쓒퀀였가죕쳎좴킻찀톹떼쒸쒮떼찀탅가탅가죕탉턀킼츀쇇쇉산턀킼가듉좴쳇탈저저퇉킼뀀가죕뀀귖탂킻츀살샇쳉봀퀀솽쀄렀#).곅찀찀뒴킻듔쓀첻뒲킼쀄밀4:@gFN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀뀀뵲킬킽턀듉죌킼좴가샕뀀뵲탂뭏쀀탖뀀씀뤀헒됀듀뀀쓍듔삳쀀쳎킬됀탈탉츀퀀쓇즽쳎쐀뷕쓆쀄LRX^퐀di렀o쐀쐀듇봀쐀듇퇅넀앱삸곁붮퀀샕묀가엁퀀쳆쒸곅탕됀킴가곈좮됀븀곅딀쐀관쐀뷉관가가뷂듇쓍봀먀쀄u{뀀밀gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀탕봀퀀가탕찀뒴가즽곁떼킴가탇쒭욬가탕됀킹가봀났였렀퀀봀퀀가됀툀귅탂탅가귅탂저ㆆ섀탐산퀀녶봀킴가가봀났쇉벬뢼가귅탂쇉섀봀났탆가녶봀퀀죅퀀쓅가가렀뀔귖탂렀봀퀀가뀀귖탂봀킮죅쇉가넀봀퀀가쀄ㅽ뀀썲놞h쀀쀄ㅽ뀀a쐀a넄쁴T썲턀g 넀츃N쀈딀%W저?@??븀???   d*[    ]       d[] ()d$[]고열, 경기, 야제, 불면, 졸도, 유사간질d딀%딀%g:P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐....,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀뀐찀봀놚좬빶킴가탖쐀뀀샇쇉넀가쀄@먀FLR냐츀봀쇉녶뷅넀쒮퀀였쇉쳀곂킴뷅넀츀놕됀결뒴듇됀퐀놚뤀헒킮쒸녶퀀견쓕넀샕찀킱듈봀X^di븀o뀛뷅넀퀀놉쐀관킻뷅킮죅죅탖퀀탅쓅가떼곁킼샕넀쇉타잻살가킻찀톹떼u{뀀놚저탖가뀀뒴뀀봀겾겾탆쓅쒬봀겾츀벬뷗타뀀궲봀쪁숀관뀢놉쐀관낹뒶곅뀀쳖쒷쳆넀뒵뒷넀봀쐀쳎솱봀쪕쇉쓈봀탇뀀가저뀀였듅뀀킻쀀좳탈됀결봀쇉였듅뀀낹관였쐀탇킽퀀킹쇈쐀쓕뀀렀뀀죇됀저킺가샀견듈떺뀀쳅밀뒵킻뒬좳뀀탈뀀가뒽죁탖뒶듇겮곅쒬쨀됁뀖헕탐쀀헕탐쀀헕킼뒴쐀킻쐀뒴뀀렀gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀탖쐀뀀뀀뵲킬킽턀듉죌킼좴가샕뀀뵲탂뭏쀀탖뀀씀뤀헒됀듀뀀쓍듔삳쀀쳎킬됀탈탉츀퀀쓇즽쳎쐀뷕쓆쀄퐀뀀#)픀/5:쐀쐀듇봀쐀듇퇅넀앱삸곁붮퀀샕묀가엁퀀쳆쒸곅탕됀킴가곈좮됀븀곅딀쐀관쐀뷉관가가뷂듇쓍봀먀쀄@됀FL뀀RX^d쀄쐥봀쐀관저듀쬀찀곅탕쐀뷅곑벬풻뷆킴가뀀뷂됀탍산룐뀀냕쓈쐀뷉관듇봀퀀가i렀ou눀{gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐....,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀헍뷅퀀츀가헍찀산봀즽퀀가뀀냅퀀죅놚됀뷅킮가픀픁햺햺킮가딀낼퀀뒸샅색묀됀듌킰렀듆찀섀뒴뷎팀퀀쓅가뀀쇁쀀뒴봀가햺킴뀀됀냅킴뤀헒됀g곆N$???왢???뀌촀r|B춬과경첩 경경봀놚팀뷅팀놚쒽팀팀쓈곇좬퀀빶팀쓈팀봀놚봀g쬀쬀쬀룁맆쓒짇쀀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쀊탂탆탇킬됀봀됀냅탉뀀가봀저됀퀀였봀쬁봀탇저탇탉킴봀좴쐀뒴됀뒰였됀냅턀퇅퀀쓈됀냅탇퇅퇅퀀산퀀쒵삸묀쒵#(봀-쀄였섀탖쐀쓕좬킼였샇퀀쒷쇂래듇쓅킮쒸퀀탅뀀탆쓅떼곁쐀봀킴쓅뀀27<섀A봀킮가겱가저턀탉찀뒴뀀듇탇봀킴뒵샅밀킭짖찀샕쳉듇킱저뷀킼좳봀놚좴EJ쐀O숀뀀TY뷅^솱봀cg쬀쬀쬀i컿q쀈$뀀뀀였였??????가쀌뀀봀쐀겮타됀봀쳎킲겮죈봀뒴ns봀쪕쇉삾듒가샀쐀렀킺x}눁뒴됀듀쒹였죅쇉뷅넀뷅넀퀀가뀀샕쳉저뀀였듅뀀뀀킻쀀쀄뀐킴놉됀결밀킭뢼좴봀됀쓂뀀탖삷묀쀄쐀뀀놚쒽봀g쬀쬀쬀룁맆쓒짇섀N쀈$뀀뀀였였??????관쀌뀀쀄퇆탉가듅쒽됀킰렀샇쐀렀듆삺쀄탈턀쀀됀냅턀뀀청뀀됀냅섀뒴뤀렀봀났뀀쒽쳎뀀쐀죅킹좬븀쐀죅탇좳됀렀쒺쐀뀀봀g쬀쬀쓈쌀N쀈$뀀뀀였였??????글쀌뀀쓈탂탕킭쯅쬥탅됀준탁쓅뤀쓒퀀쓇였킼쒬듇됀가섀탉킴쒬퀀뒴겭타듇상쀀삲쐀죅쇕섀킬샇됀쀄적봀준탁쓅퀀쓇였킼쒬듇뀀됀냅죂쌀산찀뷁쇖타쓁관녭가샕됀냅쇉타츀뀀가쐀뀀먀뀌뒼탂좴뀀듔준뒲"쀄쐀탖쓁냕'겭쐀탖쐀죅쇕섀킬샇쓅듇뀀쓁였듅뤀킮,16쓈곇좬퀀빶;봀?g쬀쬀쒰뀀E쐀N쀈$뀀뀀였였??????꼀쀌뀀쯇쬥준탁쒼쒬됀룅곆죇듇킮견렀쓓렀죇듇뤀곇였됀냅삼탉쐀쀄J쐀O뀀T킱샇묀퀀첿죅턀킼탆쳎퀀샌묀냐죇첲턀킼쓆낲곇좬퀀빶첬쀄Y^c봀났됀냅탇됀삼뒴뷁톼봀봀났탆쓅가뀀뀀쓇hm탂듔뒲쓇r뀈쐀쓈좴쓇렀w|겭쐀쏇탆가솽섀쓕죈킭쐀쐀봀였쀀듉퐀쀀가쓈봀g쬀쬀쬀룁맆쓒곂씀N쀈$뀀뀀였였??????뀀쀌뀀킼쓇곂킱됀됀킱가샂샂청킽묀탉죆가퀀딀룇헆쀀듉킮츀가렀듆좴봀났탆쓅가쓕룇헆좳뒮곅ㅽ쇇h쀀쀄ㅽ쇇a쐀a쀄T뭼깓륶셧뭎깓g 눀켃N쀈딀%W저?@??븀???넀   d"[    ]     d[] ()  ()d[]간질, 복창d딀%딀%g:P$준??????눤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀쀄쇇봀좬빶즽떼쳌킴가@먀F쀄쇉킮듈찀산쇇킮듈뒴턀듖듅샇쇉쳎킮듈뒴죅떼쳌좬빶붲LRX^di좬빶찀좮킻쒮샕쳉쇈찀잻살좬퀀뒴찀킱퀀샕묀듈뒴쓅찀킲됀듌킰넀쒬듈좴쒵좬듇쇇좬빶죅쒷됀좻킮듈뒴듈찀뒴찀킱죈좬빶븀ou{글밁탈츀대킻겳킬볅뒮좲삺묀봀났죇킻찀봀났쓆츀숀가섀탐삺묀뒺킮듈듇탌뀀곆가쓀저봀났샆탖뒵샅킻샆좴뷖퀀탇킮듈퀀찀뒴좬쇇가였쀄쇇킮듈뒴쇉됀킬죅찀섀탐산쇉킻킭쳎쀄퀀가쒸뒴킼쳌쇉산찀좴쳌됀샇쇇가샌였저샇헇가퀀쇇가킮듈퀀쨀관렀휁뀚곆킬봀곖삺묀가쒷였뷖좴샇샆킮듈듈봀났였킻쇇쓆뒵쓅였듅곈가킴쇉샇가킴#)g.N$준??????댤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀턀듖듅듇됀킰듈좴가뒳했햐쓕상듇곁킴가질뒳쓍곁듇듇렀킺듈뒴됀뢼탉낲쐀5:@됀FLgRN$준??????됤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀뤁킼듈찀좬빶쇇타가킼듈찀뒴쇉타가탇쇇뒽쇈탉붲좬쇇산곐가됀냅탇가가X^dj좬탉가좬대빵퀀가쒽쇉타가봀났츀쇇좬쇇타가쀄pu퐀{섁가킽좻딀픀렀듆좴가관뒴듇츀섀탐좬좽킴가쇇즽찀뒴산좬탉가살뀀g곆N$???왢???뀌촀rB과경첪 경경좬빶팀츀쓀팀팀좬빶죇봀g쬀쬀귍쒽관였N쀈$뀀뀀였였??????똀쀌뀀킳됀죅쏇탆좼좬겳삼떭곑가됀좺삮턀탉됀좴킺겭삹샇좱좬쀄쀀가좱좬쳌였듅삺즽킼묀뒺샇삳묀뒴샇곖됀좺삺쓉뀀좬퀀탅됀냅탇듇낼첼쀄좼좬퀀곇됀냅붲킴가쇇뒲쇇샇가좳쓈쐀삳저삳좵좳좬탇듉쓈쒳듉좴곂쀄쐀뀀쇇삳좵쐀밀삮좱좬킲쓈킼샕곂쓀쇈죇풬좬좬였죅쀄"'쀀삮좬쒼였쀀듉,윁룕퀢쇇찀쓈좴쓈즽즽밀저탈쀀쓇됀봀짅탈짆쒷였16;뼀?퀁밀됀가좴쀀뀀좴킭됀저뗖쓂밀죅떭곑찀턀킼탆탇듇딀샕묀쓇탖쓅쇇떮탅봀났D퐀I쀀N뼀가SX츀]쀄퀢첼됀bg쬀쬀쓀h윀N쀈$뀀뀀였였??????뜀쀌뀀첻킹츀읶묀듅킸퀀탅듅듅산묀쌀퀀뒱뒴뒬탁킻뷐츀쇇좳턀mrw쐀|쀄퀢첼됀퐀쀄g쬀쬀저N쀈$뀀뀀였였??????렀쀌뀀쓇곉탁턀쒼였죅쐀탖뒮준봀듇샖톴밀뤀쐀탖뒮곅킲좴됀퀀좬빶쳎턀쇆쳇녵쎁퀀듇샇곁찀쇇뒴춬곁뿇곁밀헕쎁곈룅쐀탖쀀뒴곁좳좬빶쇉였듅죖쇉산헇턀퀀죌렀좳뀀쀀숀ㅽ엖퉓h쀀쀄ㅽ엖a쐀a먀펃가턀g 대퀃N쀈딀%W저?@??븀???뤀     d4[    ]       d [] ()  ()  ()d[]감질, 피부발진d딀%딀%g:P$준??????먤?@??쭪@????퀀뫯???뀐....,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀엖넀덱퀀가넀덱룆킺츀가넀덱놀덱쒬좬대빵퀀겺킹딀쓂픀륯탂넀탂뒬쇉냂읮겲가쇉@먀FLRX^놕됀결뒴듇듇탌넀뤀탅퇅넀앱츀뤀킻렀킺렀듆봀났츀렀킺렀듆딀낼듈츀봀났탆쒷섀샕킽di븀o딀u쀄넀덱쒬딀탈샇듈넀엖관녭샇됀듌킰듈뒴듇룅넀ㅱ쳎엖가죅룅넀ㅱ탈엖넀덱죅쒷룅넀ㅱ좽탖쓅{꼀숀퀀가뒴렀됀결뒴듇저퇉킼놚봀났츀놚샕봀났츀쀄엖룅넀ㅱ샇넀덱퀀탆쓅죁탖퀀쓅가죅쒷에츀튀츀놀퀀쓅에찀엖가렀듇에츀튀츀놀퀀가였뀀업튙퀀가뒴탁엕튉퀀가쒸뒴엖룅넀ㅱ킴됀삵섀봀났탆넀쓂섀봀났쓆쇉업튙엖가가쨀렀엖넀퉱업뒽샑찀룇킺탇쐀좰저뒬묀가탅씀툀곔삹묀룆킺찀뀀삸짆쓕죅됀저살쒭욬룅쇆킻저죅글렀엖턀쒬샇쳉준쒮뤀가준헕탐헕쓐듔듇엖쀄#).g밀4N$준??????묤?@??쭪@????퀀뫯???뀐....,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀찁볖탓쓍딀붮쐀관뎓딀쐀볇뷂쒬킬찀뀀듇:@됀FL가딀쓉샕됀듌킰듈곌저됀쓕듇딀가엕뀀즬킴가관관냅녭듇뒽쇈죕겹곇듇가뷂듇쓍쐀뷉관RX^di렀oguN$준??????밤?@??쭪@????퀀뫯???뀐....,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀밁탅가됀듌킰듈뒵겷녶곁쐀봀킴가엖섀관딀넀덱듈좽탖가퐀{뀀뤕죂햭쒼탌가뤀죂햭렀듆뒴산쒼탅가퀀가봀났준가엖좴가업킳쓅가쀄쀄뀑엕넀퀀가뀀엕에츀튀녶퀀가엖룅넀ㅱ좽탖쓅가쀄됀t봀P봀봀"오복화독단 활용사례.2023.2.3. 기준.  상태의학연구소1-1. 심감()  여E2-1. +생료사물탕- 소아아토피. 발진. 가려움. 아나필락시스. 머리가려움. 야제  남 2세  소양인 경기 용인시 죽전동.B캼껰B1-1. 심감()펨껰B다음은 급유방에서 발췌한 내용이다.과B 홍    여껰!@턀덠:=BB진사() 홍유한()의 딸이 본래 감질병()이 있어 오복화독단, 호련환을 쓰고 큰 증상이 좀 감퇴한 뒤에 과B갑자기 놀라며 누가 잡으러 오는 것 같이 겁을 내어 어머니 품에 엎드려 계속 떨면서 놀라는 소리를 했다. 안신환, 지보단 같은 것으로 심장()을 보()하며 놀란 것을 진정시켜도 끝내 효과가 없어 우황사심탕으로 수차례 설사시켰더니 놀라며 겁내는 증상이 곧 없어졌으니 이것은 심감()인 것이다.과A과과B과B02-1. + 생료사물탕- 소아아토피. 발진. 가려움. 아나필락시스. 머리가려움. 야제껰B.최 ㅇ ㅇ 남 2세  소양인 90cm 13kg B형  경기도 용인시 수지구 죽전동과B5앞이마가 나오고 단단한 모습의 어린이. 경희대 한약학과 다니는 언니의 추천을 받아 내방하였다.과B21. 출생시부터 아토피가 있어왔다.  1) 출생1개월부터는 관절이 접히는 부위가 짖물렀다과BB 2) 발가락과 발목, 사타구니, 무릅뒤오금, 목, 등, 손목, 팔안쪽이 아토피성 발진과 발적. 인설. 궤양이 있다.과BC 3) 이 부위들이 가렵다고 긁는다.  4) 잘때는 머리와 사타구니를 많이 긁는다. 매일 자다가 깨서도 수시로 긁는다.과BC 5) 가려운지 눈 가를 많이 수시로 비빈다.  6) 출생 3개월때는 팔 접히는 부위의 염증으로 농가진 진단을 받았다.과B5 7) 출생 1개월후부터 현재까지 스태로이드 연고를 횐부에 바르고 있다. 바를때는 경감된다. 과BA2. 음식 알러지가 있다.  1) 두돐전에는 밀가루음식이나 계란을 먹으면 몸에 발적이 생긴다. 계란은 구토도 한다.과B= 2) 두돐뒤 부터는 호두나 조개류를 먹으면 다 토하고 얼굴과 입주위가 부어서 응급실에 가서 주사를 맞았다.ㄸ과B8 3) 이때는 혀도. 눈점막도 다 부었다. 4) 병원에서는 아나필락시스라는 병명으로 진단을 받았다.과BC3. 자다가 소리를 지르면서 운다. 원인은 모른다. 잠고대도 한다. 4. 환절기에는 아침저녁으로 맑은콧물이 잘 흐른다.과B 출생시 부터 아토피 증상이 있어 왔다는 것을 보면 아토피와 비슷한 증상이 어머니의 영향을 받아 선천적 으로 나타나는 태열에 가깝다고 보았다. 아나필락시스나 농가진으로 진단받은 증세들은 모두 아토피가 다른 형태로 나타난 것일뿐 모두 아토피처럼 모세혈관염 으로 인해 나타난 현상이므로 태열형 아토피를 치료하면 함께 회복될수 있다고 보았다.과@과과B인.생.병.증(변증요약): 과BF   *병인x- 모태 전병                              *생리y- 단단한 소양인 소아. 굳은 대변 .과B;   *병리xy- 전신의 모세혈관염. 모세혈관 충혈상태.  *증상증후n/xy-태열. 아토피. 아나필락시스과B과B@투약1-선천적으로 보이는 아토피를 태열에 가깝다고 보고 변비를 겸한 태열로 인한 열감에 사용하는 생료사물탕을, 과B;아나필락시스까지 겸한 것을 보고 점막이나 장내 모세혈관까지 급격 충혈.팽창이 되는 기반이 되어 있으므로 과B;천연두에 사용하는 오복화독단을 합한뒤 소아라 복용하기 쉽도록 감미인 교이1량을 더하여 1제를 투여하였다.과B:경과1- 16일뒤 다시 아이의 아버지와 통화를했다.  1. 약복용중 3일간은 긁지않고 잠을 잘 잤다.과B52. 머리를 끍는것은 없어졌다.  3. 굳어서 잘 안오는 대변은, 매일 1회로 쉽게 잘 본다.과B$4. 약복용 이후로는 아나필락시스는 발생한 적이 한번도 없었다.과B9투약2- 아토피가 완전히 나을려면 시간이 걸려서 요청대로 먼저와 같은 처방으로 1제를 더 지어주었다과B경과2- 1달뒤인 11월 하순에 다시왔다.과B>1. 먼저 약을 먹고는 긁지도 않고   2. 전신의 아토피 부위의 발진 발적 인설 궤양 부위가 거의 사라졌다.과BA3. 그런데 환절기가 되자 얼마전부터 다시 손목.엉덩이. 허벅지.겨드랑이에 약간의 발진이 생겨서 긁는다는 것이다..과B투약3- 다시 2개월뒤인 다음해 1월에 왔다과BE경과3- 1. 그약을 먹고는 대부분 증세들이 나아져서 안가렵다.가 다시 가렵다.  2. 요즘 잘때 이불을 안 덥고 잔다.과B93. 자다가 소리지르는 것도 없어졌다가, 다시 소리를 지른다.  4. 음식을 먹는량이 많이 늘어났다.과BB투약4- 다시 10일 뒤에 왔다.  1. 다른 곳에는 아토피 발진이나 인설 피부소양 등이 모두 소실되어 안 나타나고과B#2. 양 손목에만 몇개의 점같은 가벼운 발진 자국이 남아있다.과B.3. 물론 발진도 없어지고 머리가 가렵거나 옴몸이 가렵지는 않아서 잠은 잘 잔다.걄과B;4. 자다가 소리지르는 것도 다시 나타나지 않았으며  5. 아나필락시스 증상들도 한번도 나타나지 않았다.넰과BB참고- 오복화독단은 탕제로 투여, 마아초는 성분이 비슷한 망초로 대체, 사향과 금박. 은박은 넣지 않고 사용하였다.똜과B(이종대-이종대자료집)묈과B3투약내역-방약합편 중통 178 오복화독단 + 중통 170 생료사물탕 10일분 20첩 4회뿴과B?오복화독단-현삼  길경  인삼 적복령 마아초  청대  감초  사향  금박 은박 쓠과B"-    짌과B,      캸과B펤과B'생료사물탕- 생지황 적작약 천궁 당귀 방풍  황금 박하 과B    과B179   천을환 /0과껳179 천을환  껰BB           #&,0<껰<껰B껰B)껰껝긁껝믻쁿!@턀츀 껝묅앬놆퉎녵뢋녶쐀앎뭎퐀픀멵턀케k졎썱퐀쀐놊퐀준윀곁봀얲상경퐀긁긁B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B천을환은 소아의 열성질환()에 대부분 사용할 수 있을 정도로 활용범위가 대단히 넓은 처방이다. 특히 열성상태에서 습체()로 인해 구토(), 설사(), 경기(), 단독() 등이 발생했을 때 사용할 수 있다.1jB천을환은 체내에 과다하게 적체되어 있는 수분()을 빼주는 작용이 있는데, 수분을 빼내면 열()이 함께 빠지기 때문에 위와 같은 증상을 모두 치료할 수 있는 것이다. 조문에도 치병이수도통리위첩경 온열 단독 경풍 담열 변증 발열 구토 설사지병 무불치야라고 되어 있어 발열로 인한 다양한 증상을 치료함을 알 수 있고, 특히 이뇨작용()을 통해 열을 해소하는 처방임을 알 수 있다.oy|~껰9껰t껰껰껰B껰B천을환의 증상이 발현되는 기전은 오령산의 증상이 발생하는 기전과 유사하다. 기온변화로 인해 조직이 긴장되고 수분대사에 장애가 생겨 수분이 울체()되었을 때 오령산을 사용하는데, 수분이 울체되면 뇌압이 높아져 두통()과 현훈()을 비롯하여 다양한 증상이 생길 수 있으며, 이럴 때 오령산으로 울체된 수분을 빼주면 치료된다. 천을환도 수분의 울체()를 해소하면서 열()을 떨어뜨려 주는 처방이며, 소화기조직에 수분이 울체되어 구토()와 설사() 증상이 나타날 때도 사용할 수 있다.껰7껰p껰껰껰B껰B천을환은 소아의 생리()에 적합한 처방이다. 일단 소아는 성장해야 하기 때문에 열()과 수분()이 많다는 특징이 있다. 따라서 인체에 부조화가 생기면 발열()과 수분울체()가 발생하기 쉽다. 생리학적으로 보면 소아는 체표면적이 넓어 체표로 빼앗기는 수분의 양이 많을 뿐 아니라, 대사에 필요한 수분이 많이 필요하기 때문에 하루에 섭취하는 수분량은 성인에 비하여 35배 정도로 많다. 특히 1년 이하의 유아는 총수분량이 몸무게의 70%에 달한다. 이러한 생리학적인 요인 때문에 소아에게 수분이 울체()될 가능성이 높은 것이다. 따라서 천을환은 소아에게 주로 사용하며, 특히 총수분량이 높은 유아의 발열()에 효력이 좋다.껰:껰v껰껰껰껰껲껰B듎껰B열()은 인체의 부조화를 조정하는 과정에서 발생하는 것이지만 열()이 발생하면서 여러 가지 부작용을 야기하기 때문에 신속하게 열을 빼주어야 할 경우가 많다. 이럴 때 천을환 같은 처방으로 열을 빼주면 과다한 열에너지 생산이 억제되어 열로 인한 부작용을 최소화할 수 있다. 열()이 과다하게 발생하였을 때 열을 빼주는 방법을 네 가지 정도로 분류할 수 있다.몪껰8삆껰r왢껰찾껰B먼저, 천을환이나 오령산처럼 이뇨()를 통해 수분을 빼주면서 열을 해소시키는 방법이다. 이러한 치법은 체내에 수분이 울체되어 있거나 수분이 울체되기 쉬운 조건을 가진 사람에게 사용할 수 있는 방법이다. 특히 유아()나 소아()는 수분함량이 많고 피부가 엷기 때문에 발표제()보다는 이뇨제()를 사용하여 열을 해소시키는 치법을 사용하는 것이 좋다. 둘째, 피부를 통해 열을 발산()시키는 방법이다. 이것은 표피()가 위축되어 있거나 본래 기육()이 두터운 사람에게 사용할 수 있는 방법이다.툚껰8껰p껰껰껰껰B셋째, 직접적으로 청열()시키는 방법이다. 넷째, 사하()시켜 열을 해소하는 방법이 있다. 대변적체가 심해져 뇌압이 상승되어 정신이상을 일으키는 경우에 사하()시켜 열을 빼주면 정신이상이 치료되는 것이 그 예이다. 이처럼 체내에 적체된 열을 빼내는 방법은 네 가지가 있는데, 천을환처럼 이뇨()라는 한 가지 치법을 통해 열을 빼주는 처방이 있는가 하면, 방풍통성산처럼 발표(), 이뇨(), 청열()의 치법을 함께 사용하는 처방도 있다.껰;껰t껰껰껰B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B처방구성을 보면 등심은 이뇨작용과 약한 소염작용이 있어 소변불리(), 부종(), 심열()로 가슴이 답답하고 잠을 이루지 못하는 증상에 사용한다. 택사는 세뇨관의 재흡수를 억제하여 강력한 이뇨작용을 나타낸다. 활석 또한 이뇨작용이 있으며, 이외에도 점막보호작용, 소염작용, 지사작용() 등이 있다. 저령은 세뇨관의 재흡수를 억제하는 강력한 이뇨제이며, 염증성, 발열성 부종에 유효하고, 면역증강작용과 항종양작용이 있다. 적복령과 백복령은 세뇨관의 재흡수를 억제하여 이뇨를 증진하므로 부종을 경감시키며, 세포에 영양을 공급하고, 뇌세포를 활성화하여 정신을 안정시키며 허약체질을 개선한다. 백복신은 이뇨작용과 신경안정작용이 있다.4h껰껰껰껰B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B오령산과 비교하면 두 처방 모두 소아 구토, 설사, 발열에 사용하는 처방이며, 수분적체를 개선한다는 공통점이 있다. 그러나 오령산은 천을환을 사용해야 하는 경우보다 발열이 경한 편이며, 주로 외감()으로 인한 구토나 설사에 빈용한다. 반면 천을환은 이뇨성이 강하며 청열성도 겸하고 있어 소아의 구토, 설사보다는 발열에 사용하는 경우가 많다.3e껰B인삼강활산과 비교하면 두 처방 모두 소아발열에 사용하는데, 인삼강활산은 찬 기온 등으로 인해 기표()가 수축되어 체열의 발산이 어려워지고, 이로 인하여 발열이 되었을 때 발표()를 통해 열을 풀어주는 처방이다. 반면 천을환은 인체에 과도하게 수분이 울체되어 나타나는 발열, 구토, 설사 등에 사용하는 처방이다.껰6껰q껰껰B}우황포룡환과 비교하면 두 처방 모두 소아발열()에 사용한다. 그러나 우황포룡환은 소아발열이 있을 때 직접적으로 청열()거담()시켜 열을 해소하는 반면, 천을환은 불필요한 수분을 배출시켜 열을 해소시킨다.I;J껰7껰s껰B껰B껰B180   소침환 /0과껳180 소침환  껰B   23껰B껰B)껰껝긁껝믻쁿!@턀츀 껝묁띑퐀픀휀케k뱣졥툀퐀쀐퐀준윀곑퐀긁긁B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B소침환은 젖먹이 유아()의 설사()와 구토()에 사용하는 처방으로 1년 미만 젖먹이의 토사()에 주로 사용한다. 젖먹이가 설사()를 할 때 소침환 외에도 우황포룡환이나 우황청심원을 쓸 수도 있는데, 실제로 임상에서는 이런 처방으로 치료가 잘 되지 않을 때 소침환을 사용한다.4i껰B껰B요즘에는 유아에게 토사()가 발생하면 소아과에 가기 때문에 소침환을 쓸 기회가 줄어들고 있지만, 예전에는 소화가 안 될 때 활명수를 찾듯이 젖을 토하고 설사를 하면 한약방에 와서 소침환 주세요 할 만큼 빈용되었던 처방이다. 지금도 김주석 선생은 소침환을 사용하고 있는데, 예전에 비해 사용빈도가 격감하고 있다고 한다.껰8껰s껰껰B껰B소아()는 성장하는 시기이기 때문에 모든 조직이 연약하다. 소화기조직도 연약하기 때문에 외부자극이 가해지면 연약한 소화기점막에 손상이 발생하여 구토()나 설사()가 발생하기 쉽다. 특히 신생아()는 위()와 식도()의 연결부위가 느슨하기 때문에 쉽게 구토를 일으킨다. 의종손익을 보면 소침환은 젖이나 음식에 내상()되어 계속 게우고 설사하여 몹시 위태로운 것을 치료하는데, 열을 내리고 진정시키는 힘이 있어서 순전히 게우고 설사하는 것만을 치료한다.는 말이 있고, 급유방에는 젖이나 밥에 체하여 구토와 설사가 멎지 않을 때 사용하는데, 비위()를 진정시키므로 담음으로 인한 구토, 설사를 잘 낫게 한다.는 말이 있다. 이처럼 표현이 약간씩 다르기는 하지만 모두 연약한 소화기가 손상되어 토사가 발생했을 때 사용한다는 결론을 얻을 수 있다.껰7껰q껰껰껰껰껰껰B껰B소침환에 포함된 황단은 대장() 부위에 작용하여 설사()를 치료하는 작용을 하며, 고백반은 조직을 수렴()시키는 작용을 한다. 광제비급을 보면 칼이든지 도끼 등 연장에 다친 데는 백반과 황단을 같은 양으로 가루내어 바르면 가장 좋다.는 말이 있는데, 이처럼 황단과 백반은 손상된 조직을 수렴()시키는 작용이 강하다. 고백반은 백반을 법제한 것으로 명반을 용기에 넣고 무화()로 가열해서 용화시켜 전부 백색의 고포()가 되면 꺼내어 냉각시켜 사용한다. 고백반을 내복()하면 지사(), 지혈(), 거담()의 효능이 있어 구사(), 변혈(), 붕루() 및 풍담()으로 인한 전간()을 치료한다. 여기서 주사는 청열()시키면서 염증()을 치료하는 작용을 한다. 소침환은 이러한 약성을 이용하여 소아 구토()와 설사()에 사용하는데, 이상의 약재를 태워서 사용하기 때문에 약재의 독성()을 둔화시키면서 회분()의 수렴성()을 얻는 목적도 있다.뀲껰9똎껰s믪껰쇆껰잢껰쵾껰퍚껰껰껰B껰B소침환은 황단, 주사, 고백반 각각 같은 양을 가루로 만들어 대추에 반죽하여 대추씨나 검실 크기로 알약을 만들어 두었다가 필요할 때 한 번에 한 알씩 등불에 태워서 가루로 만든 다음 젖이나 미음에 타서 먹인다. 소침환에 포함된 황단의 제법은 먼저 납을 녹여서 거기에 초를 떨어뜨려 부글부글 끓을 때에 작은 유황 덩어리 하나를 넣고, 계속해서 염초()를 조금 넣어 끓이는데, 끓는 것이 멎으면 다시 초를 떨어뜨리고 전과 같이 염초와 유황을 조금 떨어뜨린다. 이렇게 해서 식힌 다음 초()해서 작말()하면 단이 된다. 약으로 사용할 때에도 색이 변하도록 초()해서 부드럽게 갈아 수비()해서 사용한다.껰9껰s껰껰껰껰B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B처방구성을 보면 황단은 사산화삼연(Pb3O4)으로 발독수렴생기() 타담진경() 등의 효능이 있어 옹저창양(), 습진선양(), 견간전광() 등의 증상을 치료하고, 또한 학질을 치료하는 효능이 있으나 유독()하다. 주사는 경면주사()단사()광명사()라고도 하는데, 황화수은(HgS)을 주성분으로 하는 천연광물이며 생김새가 운모조각 같고 잘 꺾이는 것이 좋다. 약리실험을 통해 진정작용()과 진경작용()을 한다는 사실이 알려져 있다. 주사는 생으로 사용하는 것이 좋은데, 이 경우 유아에게도 사용할 수 있다. 구워서 먹는 경우에는 조금만 먹어야 한다. 본초강목에 의하면 불에 의해 주사의 성질이 변해서 독이 생기면 사람이 사망할 수 있으므로 반드시 주의해야 한다는 언급이 있다. 백반은 항균작용이 있어 황색 포도상구균과 변형균에 대하여 억제작용이 있다.;;3j껰껰껰껰껰껰B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B비화음과 비교하면 두 처방 모두 소아구토와 설사에 사용하는데, 비화음은 소화기가 연약하여 발생하는 구토에 사용하며, 젖먹이 구토에도 사용하지만 주로 소아의 식후구토에 사용하며, 소화기연약으로 인한 성인의 구토에도 사용한다. 반면 소침환은 주로 젖먹이 구토나 설사에 사용하며, 원인은 소화기연약보다는 젖먹이의 식상()이다.2e껰B전씨백출산과 비교하면 전씨백출산은 소화기연약으로 발생하는 소아토사에 사용하며, 토사가 심해져서 발생하는 만경()에도 사용한다. 반면 소침환은 아직 음식을 먹지 못하는 젖먹이의 토사()에 사용하며, 불에 태워서 젖에 타서 먹이는 것으로 간단하면서도 속효가 있다.껰5껰o껰B우황청심원과 비교하면 두 처방 모두 소아설사에 사용하는데, 우황청심원은 소아의 구토, 설사뿐 아니라 발열(), 경기() 등 광범위하게 사용한다. 반면 소침환은 발열()과 경기()에는 사용하지 않으며, 단지 젖먹이의 식상()으로 인한 구토()와 설사()에 사용한다.껰8껰u껰B껰B활용사례껰곱t찀쀀쀀봀쀀가P봀봀 1-1. 유아구토(), 설사()  남  8개월B껰B1-1. 유아구토(), 설사()귐껰B다음은 김주석 선생의 경험을 채록한 것이다.늼과B( 최    남  8개월  강원도 평창군 평창읍 약수리롰껰!@턀덠:=B2매탄면사무소에 다니는 최씨가 젖먹이 아들이 토사()를 한다면서 약을 지으러 왔다.붘과Bc8개월 된 남아로 젖을 먹고 있는데 8일 전부터 토하고 설사를 한다. 그간 병원에 34차례 다녔으나 증상이 호전되지 않고 여전하여 요즈음은 기운이 없어 늘어져 있다는 것이다.슄과B읰과B대부분 젖먹이의 경우 영양원이 어머니의 젖인 만큼 배탈 설사의 원인이 영양원 자체가 부실하여 오는 물젖의 경향도 있으나 대부분의 경우는 소아 자신의 소화기능이 약하여 발생하는 것으로 추측할 수 있다. 이 경우도 특별한 다른 음식을 먹은 것도 없이 단지 어머니 젖만 먹은 것뿐인데도 설사()와 구토()를 하고 병원에서 치료를 하여도 잘 낫지 않는다 하니 큰 범위로 보아 소아의 내상()으로 볼 수 있다.챜과?텈과~혴과과B젖먹이의 구토에 쓸 수 있는 약이 대단히 많으며 일반적으로 포룡환, 우황포룡환, 소침환, 소합향원, 우황청심원, 곽향정기산, 도체탕 등이 있으나 우선 아이가 돌도 채 되지 않은 젖먹이이므로 이런 젖먹이의 토사에 늘 사용하여 효력을 보고 있는 소침환을 쓰기로 했다.과A과과BS생후 8개월 된 젖먹이의 8일 된 구토, 설사를 목표로 소침환 4일분 12환을 주면서 알약을 촛불에 새까맣게 태운 후 가루로 만들어 복용하게 했다.과B과BX경과를 확인해 보니, 이 아이가 소침환을 5알 정도 복용한 후 설사와 구토가 완전히 치유되었으며 나머지 약은 다음에 필요할 때 쓰려고 보관해 두었다고 한다.과?과B필자의 경우는 어린이의 토사에 돌 이전이면 소침환을 쓰며 29세까지는 의학입문에 있는 취벽환을 주로 사용한다. 시골에는 이와 같은 젖먹이의 토사가 많아 한 달에 10여 회 이상 한약방을 찾기에 만들기가 번거로운 점은 있으나 매번 많은 양의 소침환을 만들어 사용하고 있다.과>과~과Bu근래에 와서는 소침환을 만들기가 까다로울 뿐 아니라 소침환으로 약값을 받기가 어려운 탓인지 이 약을 만드는 경우가 적어서 서울에 있는 사람도 이 소침환을 구하기 위해 강원도 산골인 여기까지 오는 경우도 있다.과>과B소침환은 황단, 주사, 고백반을 같은 양으로 분말로 한 뒤 대추를 찧어서 대추육으로 버무려 만든 것으로, 크기는 콩알크기(감실대)로 만든다. 소침환 중 황단은 흑연 1근과 유황과 연초 각 1냥으로 만드는데, 주로 설사()와 지혈() 등에 사용한다. 이 황단과 함께 고백반도 수렴()과 청열()의 효과가 있으며, 주사도 청열()과 지사()작용이 있으며 경계()를 멈추는 작용을 가지고 있다. 소침환이 아주 적은 양인데도 불구하고 소아의 토사에 탁효가 있는 것은 이러한 강력한 약성이 있기 때문인 듯하다.과A과ㄸ과과과B과B과B181   맥탕산 /0과껳181 맥탕산  껰B-            2323232#3'2*3껰B껰B)껰껝긁껝믻쁿!@턀츀 껝묀퐀쀐퐀준윀좽겻죀삹퐀긁긁B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? Bi맥탕산은 수두()에 사용하는 처방이다. 수두는 수포창(), 또는 작은 마마라고도 하며 전신의 피부()나 점막()에 작은 수포(: 물집)가 생기는 바이러스성 전염병이다.5B수두()는 모든 연령층에서 볼 수 있지만, 특히 210세 어린이에게 발병하는 경우가 많다. 잠복기는 14일 정도이며 처음에 발열()과 수면장애(), 식욕부진() 등이 나타나는 경우도 있지만, 일반적으로는 발열()과 동시에 약간 더디게 발진()이 나타난다. 발진()은 작은 홍반()으로 시작하여 빠른 속도로 부어올라 구진()이 되고, 반나절 정도 지나면 쌀알 크기의 원타원형의 수포()가 된다. 수포는 물과 같은 상태이며 때로는 고름 상태로 되기도 한다. 이러한 수포()는 23일이 지나면 말라서 흑갈색의 가피(: 딱지)가 되고, 710일이 지나면 떨어져서 낫는다. 수포()는 긁어서 화농()시키지만 않으면 흔적을 남기지 않는다. 발진()은 피부뿐만 아니라 구강()이나 소화관 점막()에도 나타난다.;6껰q껰껰껰껰껰껰B껰B수두()는 두창(천연두)의 증상과 비슷하지만 사지보다 몸체에 많이 발생하는 경향이 있고, 같은 부위에서도 수일 동안 차례로 새로운 발진()이 나타나므로 홍반(), 수포(), 가피() 등 시기가 다른 크고 작은 발진이 혼재()하는 점 등으로 구별된다. 발진은 많이 발생할 때도 있고 적게 발생할 때도 있고, 열()은 새로운 발진이 나타나는 23일간은 지속되지만 발진이 많이 발생하지 않을 때는 발열이 없을 수도 있다.껰9껰w껰껰껰B껰B보통 수두()는 소아에게 발생하지만 나이가 들어서 앓는 사람도 있다. 조경남 선생의 경우도 20대 후반에 병원에서 근무하고 있을 때 수두를 앓았다고 하는데, 늦은 나이에 수두가 발생할 것으로 생각하지 못하여 가려운 곳을 긁었으며, 그때의 흔적이 아직도 남아 있다고 한다. 보통 수두는 면역력이 저하되어 있는 사람, 신생아, 성인에게 증상이 심하게 나타나는데, 조경남 선생의 경우도 발열()과 두통()이 심하게 나타났다고 한다. 반면 윤여빈 선생은 중학교 1학년 때 수두()를 앓았는데 홍역()을 앓을 때처럼 열이 나기는 했지만 아주 심하지 않았고, 발진()이 생겼지만 병원에서 준 약을 발라서 그런지 7일 정도 지난 뒤에 없어졌다고 한다. 이처럼 같은 성인이라고 해도 당시의 건강상태에 따라 증상의 정도가 달라질 수 있다.껰:껰s껰냺껰뛖껰벲껰슎껰졪껰B필자의 경우 수두()를 치료하기 위해 맥탕산을 써보았으나 치료되는 사람도 있었고, 전혀 차도가 없는 사람도 있었다. 맥탕산으로 치료된 아이의 경우 몇 첩을 쓰면 발열 증상이 없어지면서 칭얼거리는 것도 없어졌다. 맥탕산의 치료율은 약 50% 정도라고 생각된다.칆껰8퐢껰r껰B껰B참고로 수두 바이러스가 어려서는 수두()를, 어른이 되어서는 대상포진()을 일으킨다. 그래서 성인이 되어 면역력이 떨어지면 수두 바이러스가 대상포진()을 일으키는 원인이 된다. 건강한 체질을 유지하고 있으면 수두바이러스가 대상포진으로 나타나지 않지만 발병을 유발하는 각종 질환 외에도 스트레스를 많이 받으면 수두 바이러스가 활동하는 길을 열어주게 되는 것이다.껰:껰s껰껰B껰B맥탕산은 동의보감이나 제중신편, 광제비급에는 수록되지 않은 처방이며, 황도연 선생이 지은 의종손익과 방약합편에만 수록되어 있다. 황도연 선생이 임상()에 많은 경험이 있었기 때문에 실질적인 처방을 수록했다는 것을 알 수 있다.껰6껰o껰B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B처방구성을 보면 지골피는 해열작용과 혈압강하작용이 강하다. 감초는 부신피질호르몬과 유사한 소염, 항알레르기, 진통작용이 있다. 활석은 이뇨작용과 점막보호작용, 소염작용, 지사작용, 항균작용 등이 있다. 마황은 연수()에 있는 호흡중추와 혈관운동중추를 자극하여 혈관운동능력을 강화하고 norepinephrine과 epinephrine의 유리를 촉진시킴으로 간접적으로는 epinephrine과 같은 교감신경 흥분작용을 가진다. 또한 항염증작용과 항균작용이 강하다.0f껰껰B인삼은 중추신경계에 대한 흥분작용이 강하며, 뇌의 혈액공급과 산소공급 능력을 높이는 작용이 있으며, 강심작용이 있어 심장의 수축력을 강화한다. 숙지황은 여러 종류의 당류와 아미노산, 기타 미량원소를 함유하고 있으며, 철분이 포함되어 있어 조혈작용()을 한다. 지모는 해열작용이 뚜렷하며 소염작용이 있어서 염증반응을 개선한다. 강활은 발한작용, 해열작용, 진해작용이 있으며, 평활근 이완작용이 있어 진정작용과 진통작용을 나타낸다. 정력자는 강심작용과 이뇨작용, 거담작용이 있다. 소맥은 청열작용이 있고 단백질과 지방질이 풍부하여 세포에 영양을 공급한다.껰8껰q껰껰껰껰B껰B활용사례껰곱to봀관P봀봀P1-1. 수두()  남  5세P2-1. 검은 물사마귀  남  32세P2-2. 엉덩이에 난 물사마귀  여  4세  소양인B껰B1-1. 수두()껰B' 송    남  5세  경기도 안양시 동안구 관양동껰!@턀덠:=B~피부가 희고 마른 편이며 눈이 약간 찢어진 것이 조열함을 느끼게 하는 소양인으로 보이는 5세의 남자아이다. 이 아이를 데리고 온 어머니께서 병원에 갔다 오다가 혹 한약으로도 수두를 빨리 치료할 수 없을까 하여 들렀다고 한다.과?과B 6일 전부터 수두에 걸렸는데 수두는 얼굴과 팔다리 몸통 등 전신에 나 있으며    몹시 가려워하며 특히 병원에서 수포에 약을 바르면 가려워서 팔짝팔짝 뛴다.    4일 전 병원에 가니 수두라는 진단과 그 뒤 지금까지 4일간 치료를 계속 받고 있으나 아직은 낫는 징후가 전혀 없다고 한다.    몸에 열이 있고    충혈이 되어 있으며과@과과B 혓바닥이 해어진다.과BS그간 수두에 관해 주위에서 여러 번 보긴 했으나 한 번도 치료해 본 경험이 없었다. 그래서 방약합편 중통 마지막에 있는 맥탕산을 써보기로 했다.뀼과?딨과BV맥탕산을 1.5배량으로 한 뒤 아이가 소양인이며 열이 많고 눈이 충혈되어 있으므로 인삼을 빼고 정력자는 없어서 넣지 못한 채로 3일분 6첩을 지어주었다.먔과?뼀과BP12일 지난 뒤에 이번에는 이 아이의 동생이 수두에 걸려서 왔다. 형은 약을 2일간 복용하니 수두 증세가 현저하게 감소했다고 하여 확인해 보니쏬과A죘과BA1. 여러 곳에서 반복하여 계속 발생하는 것이 중지되었고, 있는 수두의 형태도 약간 위축되고 검어지면서 수그러졌다.췄과B2. 가려운 증세는 완전히 없어졌다고 한다.튰과Bb맥탕산을 3일간 복용하고 난 후 수두의 증세가 거의 다 나았고 열이 나는 증세와 눈 충혈, 입이 헌 증상도 현저하게 줄어들었으며 수두가 났던 자리가 검게 딱지가 졌다고 한다.힜과A과B수두를 앓았던 아이를 보니 아직도 수두가 있었던 흔적이 팔에 여러 개가 보였으며, 전의 충혈된 눈과 달리 어린이 특유의 파란빛이 나는 흰 눈동자였다. 이 아이의 동생은 맥탕산을 투여했으나 수두가 낫지 않아서 결국 병원에 가서 치료를 받고 나았다고 한다.과?과~과B껰B2-1. 검은 물사마귀껰B- 이    남  32세  서울특별시 노원구 상계6동 주공아파트껰!@턀덠:=B보통 키에 체격이 좋은 태음인으로 필자의 조카이다.과B 1년 6개월 전부터 좌측 턱 밑에서부터 물사마귀가 까맣게 나기 시작하여 1년 전부터 점점 심해지는데  물사마귀가 발생한 부위는 얼굴 좌측 턱과 구레나룻 부위 및 이마까지이며  보통 사마귀 크기의 검은 물사마귀가 4050개 정도로 퍼져 있다.  턱 아래 목 부위와 손등에 작은 물사마귀가 오돌토돌 손 전체를 덮을 정도이다.  가렵거나 아프지는 않으나 신경이 쓰이고 자꾸 손이 가서 뜯어낸다.  수차례 병원치료를 받았으나 뚜렷한 경과는 없다. 병원에서는 바이러스의 피부감염이라고 한다.    더위를 약간 타는 편이다.    식욕은 좋으나 급하게 먹는 경향으로 소화가 잘 안 된다.    소화력이 약하며 잘 체한다.    가스가 차고 더부룩하다.    거의 매일 꿈을 많이 꾼다.과@과과과과과B? 간혹 가슴이 두근거리고 답답하다.    간혹 얼굴에 열이 달아오른다.    피로하다.    땀이 많다.과Bk 머리가 자주 아프다.    겁이 많아 어릴 때부터 주사바늘만 들어가면 얼굴이 일시적으로 하얗게 된다.    대학 재무실 근무로 늘 컴퓨터와 숫자를 다루는 일을 하므로 스트레스가 많다.과C과BD스트레스가 많고 원래 겁심이 많은 태음인 남자의 물사마귀를 목표로 맥탕산에 귀비탕을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과?과B맥탕산을 쓴 이유는 수두에도 효과가 있는 맥탕산이 비슷한 바이러스성 피부질환에도 효력이 있을 수 있다는 약리작용을 기대한 것이었고 귀비탕을 겸한 것은 평소 겁심이 많아서 심장이 약하며 피부의 말초혈관까지 순환력이 증가해야 이 피부병이 나을 것 같다는 판단에서였다.과=과z과Bd12일 뒤에 전화를 걸어와 아직 약을 다 먹지는 않고 조금 남았으나 신기하게도 검은 점의 물사마귀가 거의 나았다며 아주 기쁘고 들뜬 목소리로 얘기하기에 경과를 자세히 확인해 보니과@과B81. 검고 크던 사마귀는 손으로 긁으면 마치 상처 딱지가 생겨 아물면 뜯어지는 것처럼 떨어져 나가고과B/2. 작은 것들은 색깔이 엷어지면서 오돌토돌한 정도가 덜하여 약간 매끈해졌다고 하나과B3. 새로 생기는 것도 있다고 한다.과B:아직 약이 조금 남긴 했으나 약을 계속 복용하기를 원하므로 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.과B17일 뒤에 집안일로 만날 기회가 있어 직접 보니과B&1. 손등과 턱 밑에 작게 돋아나던 것들은 흔적도 없이 매끈해졌다.과B8S2. 4050개 정도로 검고 크게 났던 사마귀들은 10여개 정도의 흉터만 남기고 모두 소실되었다.과B본인도 기뻐할 뿐만 아니라 만날 때마다 늘 주위 사람들의 화제가 될 정도로 그 증상이 심했던지라 주위 사람들 역시 그렇게 고생하던 것이 한약으로 치료되었다니 매우 신기해했다고 한다. 물론 그 이후에는 깨끗이 나아 흔적조차 없었고 10년이 지난 뒤인 현재까지도 다시 나타난 적이 없다.과@과~과B과B2-2. 엉덩이에 난 물사마귀껰B다음은 최미선 선생의 경험이다.과B) 최    여  4세  소양인  울산광역시 동구 서부동껰!@턀덠:=B=또래 아이들보다 키는 크나 마르고 팔다리가 길며 피부가 엷은 소음인으로 추정되는 여자아이로 본인의 조카이다.과B 엉덩이에 물 사마귀가 잔뜩 나 있다. 작년 가을(04년 10월경)부터 물사마귀가 한두 개씩 나기 시작하더니 애가 자꾸 손으로 긁어서 엉덩이 전면에 번졌다. 그동안 병원치료는 하지 않다가 최근에 심해져서 병원에 가니 물사마귀를 하나하나 다 떼어낸 후 약을 발라 주었다. 가려움을 방지하는 연고라고 한다. 그리고 항생제 3일치와 연고를 처방하여 주었다. 1달 정도 지켜봐서 더 이상 안 나면 다 나은 것이라고 한다.    소화력은 좋은 편이다.과B까과댸과려과B엉덩이에 난 물 사마귀를 목표로 마행의감탕을 써보고 싶었으나 아이가 피부가 엷은 소음인이라 마황의 양이 걱정되었다. 그래서 방약합편 중통 마지막 처방으로 수두를 다스리는 맥탕산을 써보기로 했다. 맥탕산은 사용하는 마황의 양이 3푼이기 때문에 소음인 여아에게 쓰기에 무리가 없을 것으로 판단되었기 때문이다. 또한 마행의감탕의 의미로 의이인 1돈을 더하여 사용하기로 했다.봐과=쇼과{웨과쯔과B<소음인 여아의 엉덩이에 난 물사마귀를 목표로 맥탕산 본방에 의이인 1돈을 더하여 5일분 10첩을 투약했다.타과B병원치료에서 물사마귀를 떼어낸 후 연고를 바르고 항생제는 하루만 복용한 뒤 바로 맥탕산을 3일 동안 3첩을 복용시킨 후인 현재 엉덩이에 난 물사마귀가 90% 이상 소멸되었고 나머지도 딱지가 앉아서 딱지만 떨어지면 다 나을 것 같다고 한다.햬과?과과B이것이 맥탕산만의 효능이라고 단정 짓기는 어렵다. 하지만 병원에서 치료기간을 한 달 정도로 예상한 물사마귀가 이렇게 빨리 치유된 것에는 맥탕산의 효능도 어느 정도 작용했을 것이라는 추측을 해본다. 다음에 물사마귀에 다시 한 번 응용해 볼 만한 처방이라는 생각이 든다.과>과}과BD찾U턂쨀##꼀쀈쀈뀀뀀S뀀뀀S뀀뀀SgS$v$$$??????퀤 ?@?댶@????긔둺?긔둺???뀐dddd!A턀쐀O#쐀O)쐀O.쐀O쀀3쐀O9쐀O>Oh궬쐀@O쀄a쐀a뵮햲FO띔삻냓LO헂QO햮WO쀄햮\O헔bO쀄쐁쐀냇hO쀄햽쐀mO낮sO쀄yO헖~O삭쒭났O쀄냁O쀄쾂냆O쀄헕O깪v햻쐀O깪헅O덨뱧붮사햬O쀄붮햬O꽙냍O쎙헇O쀄O쀄냀O삲헖쐀O삲겭헅O쀄쐀맅냅헖O쀄쮌벴O쀄묁저쒹O찀냇O겕햳O쀄햹냐O쀄냇O쀄헇O햮O쀄뭙죌햹O멮탆헓O뭎핬뗎헂O펃쎈헂쀀!O텣낮'O쀄-O썒2O쀄8O궽=O가헂CO쀄핰가뗀헂IO롖가쀀NO쀄가헎TO쀄밀햼ZO쀄밀_O쀄흎밀헆eO밀헎jO쀄밀냖pO깪헕vO쳀겸햻쀀{OO쓀헖OO퉲뭓리죂햹O쀄쎑냂O낮O퉭엁O볁쀀O햺O헖O썭귅탂O쀄냆O햮O귁햸O쀄툁O쀄냔쀀O헔O헖O탕O쀄졢냈OO헉O뭓뤀죂햭O뭓뤀죂헇O뭓쎞뤀죂헔O뭓쎞뤀죂햸O뷂헕O쀄샂쀀!O쀄쓂헉'O쀄짂헓-O곖햻2O쓂냁8O쀄냍=O륹낸CO쀄냕IO쀄낾쀀NO쀄헂TO텓쩔ZO_O헔eO쀄헂jO뗐햮pO톖헇vO댂뗈쀀{O쀄O쀄켁O퉓엖O켂낮O쀄냈O퇆냔O쀄뵮햲O쀄쀀O쀄뀀곆O썲썭뀀귖탂O썲놞뀀O썲튉뀀엕O쀄쌁헔O쀄냔O쀄턁O쀄턁헖쀀O냔O쀄O쀄쓇헉O쀄냕O먂볇냖O먂볇삭햭O먂볇헕O먂볇냆O먂쎙볇헇O먂볇귀낮O먂퉥볇엓낳O쓇곉헅쀀!O쀄냅'O쀄쇇-O쀄2O쀄쁽탇헆8O쬂헖=O펃햸CO헖IO헕쀀NOTO쀄헌ZO쀄햸p_O쳉헁eO쀄댁쀀낭jO쀄뜁쀀냓pO멷쐀헇vO쀄냈쀀{O쀄Oㆉ관룕헆O쀄관낮O쀄관O관쇌곀떬헑O관쇌헔O관쇌곀헖O썭관쀀O관헇O관죌햲O쀄낮O쀄O쀄O쀄쥾O쀄햮O쀄딀냂쀀O쀄딀헇O낮O쀄준쓓헉O쀄넁O쓇헉O냁O쀄헁O쀄햬O쎙곕헇O쀄냁O쀄랙냇O쀄났쀀!O햭'O쀄헁-O썔쓇2O쀄8O쀄쓀=O쌂썭궸CO쀄쌁햸IO쀄냀쀀NO쐀헉TOZOBD참U껰턂쨀##꼀쀈쀈툀뀀뀀뀀뀀찀뀀뀀g$v$$$??????턤 ?@?댶@????긔둺?긔둺???뀐dddd!A턀쐀#쐀)쐀.쐀쀀3쐀9쐀>쐀쀄룕쓖낰hC쐀쀄첻a쐀a룕쓖낰H쐀횋뮊룕쓖낰N쐀룕쓖곓S쐀룕곂렀겼렀X쐀뀢룕렀퇓볆겹^쐀샅곕c쐀룕곓h쐀저낰m쐀픢렀s쐀룂볕곓x쐀쀄쐀곉렀곓뀀}쐀섢뷉곉쐀뗆뷍곓쐀킼죈겻쐀쀄쓂볕겹퀀쐀쀄봢곉쐀곖쐀쓖곓쐀뷇곓쐀곓쐀쇉냉곓쐀쒳곓저쐀렀볆겹쐀쇇볆겹쐀겳렀쐀곅곅겭룇탇쇇곀쐀곅쐀쇇겮곕쐀곅턀쀀쐀곅냇곖쐀괢귌낰냌쐀곖쐀볕곓쐀쀄곕쐀볇쀢쐀쇇톼곖쐀쒼쓂탇곓쐀톸뷇쐀톸뷇쐀쇇톼삭곉쐀쳎뀀쐀쀄젢$쐀쀄젢*쐀겳겳룈탇/쐀퀢짆쳇견퀀짆쳇겳룈퇓탇곅퀀4쐀내쓁견렀퇓내:쐀쀄쓁견?쐀쀄렀샇D쐀퀀짆쓀I쐀됀뀀O쐀듇쇇곖T쐀곕됀곕듂렀탇저Y쐀렀곖_쐀뷂렀퇓뷂d쐀i쐀n쐀쇇쐀t쐀듇곀y쐀곀쀀~쐀됢곀뒵쐀곀냕곆쐀퇇겼턀겼곉쐀곓쐀청볕쐀쐀렀쐀쀄뀢냕냕렀탇쐀쐀쐀뀀뀀뀀뀀g밀밀$v$$$??????툤 ?@?댶@????긔둺?긔둺???뀐dddd!A턀밀밀밀밀밀밀밀밀쐀!쐀&쐀+쐀1쐀쀄엖곆좳탈겼턀쓉쒭곅쀀막쒭낲곇퀀쒭곇p쀄6<BHgM쐀#v쀈$##??????척팀# 경희대학교V2##붮뷂삮탉곁붼겼곇상탖곅샅쓂듅곇쒭새쀀막쀀볈엖샖TZ_e쀀똀kqgw쐀#v쀈$##??????척퐀# 대구한의대학교V2##릭탂쒭쒮좳겼퀀엇곇쇇곈뇇냖탍뷕죁쀄퀀}가g쐀#v쀈$##??????척픀# 대전대학교V2##삮곂쐀뷇냌g쐀#v쀈$##??????척혀# 동국대학교V2##좮삮삼곇볕g쐀#v쀈$##??????척휀# 동신대학교V2##좳킴탈곂렀붻죌쒻냐눀g쐀#v쀈$##??????척# 상지대학교V2##붮붮쓂릮쒮쳐톱냖뀀샆뀀쇇샇뷂쐀맔g쐀#v쀈$##??????척# 세명대학교V2##곁림쇇죀곇뷖쐀저gp쐀#v쀈$##??????척# 우석대학교V2##견뷇낻쒮뒳쓂쓖산붼견곇쒼볖쀀쓁상죉룅낲뷇퇇곇쓇뷉쓇냉맇뷈곗샍쓍뷉뷖저탈$*/쀀저5;gA쐀#v쀈$##??????척# 원광대학교V2##붬낭붮쒮겺삮맕겼림링상곂뇇뷇죈샇쓇곇뷖샌탉뷁죆쇇쇇곖쓖G븀MSY섀_eg업곅:t7Qv쀈$=밀[7Q글(??????7G 이종대PF[G[G[H[ㄼ곸풚|삲곸곸곸BO대종한의원, 대원한약방 경영(1978~84)'BO할아버지한약방 원장(1984~2000)'BO동의학연구소장(1991~)'BO한방학술지 태극지 발행인(1991~)'BO고령자채록사업 단장(1997~)'BO사상의약학회장(1999~)'BO고방의약학회장(2000~)'BO한방학술 태극학회 고문(2000~)'BO상태의학회 학술고문(2000~)'BOAmerican States University 이사장'BO'BO`저서cBO한방임상비방집(태극지합본) 3권(2002) 일중사'BO감기의 한약치료 2권(2002) 정담'BO새로보는 빈용101처방(2004) 정담'BO새로보는 빈용202처방(2005) 정담'BO새로보는 방약합편 4권(2006) 단샘'BO30처방으로 보는 한방병리(2010) 정담'BO흔한통증 증후군 한방요법(2011) 정담'B껰B 껰B껰B껰B껰B껰BM새로보는방약합편\]^껰BM중통-처방해설 및 활용사례XYZ껰BD껰BD편저자_ 이종대a_껰BD발행인_ 최봉규a_껰BN개정1판1쇄 인쇄_ 2012년 3월 21일_껰BD개정1판1쇄 발행_ 2012년 3월 27일_껰BN발행처_ 청홍(지상사)a_껰BD등록번호_ 제2001-000155호a_껰BD등록일자_ 1999. 1. 27a_껰B*N서울특별시 강남구 역삼동 730-1 모두빌 502호 우편번호 135-921_껰B%D전화번호 02)3453-6111, 팩시밀리 02)3452-1440a_a_꼔껰BD홈페이지 www.cheonghong.coma_`댤껰BD이메일 jhj-9020@hanmail.net a_`뜴껰BN총괄책임_ 김종석a_뱰껰BD책임편집_ 문현묵a_삀껰BD표지본문디자인_ (주)이오디자인a_쒐껰BD마케팅총괄_ 김낙현a_좠껰BD경영지원_ 양윤선a_첰껰BDb타껰BD책값은 뒤표지에 있습니다.b푐껰BeDCopyright  2006, 2012 by 이종대. All rights reserved. Published by Jisangsa(Cheonghong) Publishers Co.b껰B'D새로보는 방약합편은 2006년 초판 발행 후, 개정1판을 발행합니다.b껰BNISBN  978-89-90116-49-9  94510b껰BDISBN  978-89-90116-47-5 (전4권)b껰B%N보도나 서평, 연구논문에서 일부 인용, 요약하는 경우를 제외하고는b껰B(D도서출판 청홍(지상사)의 사전 승낙 없이 무단전재 및 복제를 금합니다.b껰BD잘못 만들어진 책은 구입처에서 바꾸어 드립니다.b껰B(40   성심산 /0과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt'뤀r  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀# ! 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  쌀렀밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  븀밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  눀밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  뼀밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀#  밀밀씀씀@#  밀밀  !밀밀쐀# "밀밀씀씀@# "밀밀  #밀밀쐀# $밀밀씀씀# $밀밀  %봀밀밀쐀# &밀밀씀씀# &밀밀  '찀밀밀쐀# (밀밀씀씀@# (밀밀  )밀밀쐀# *밀밀씀씀@# *밀밀  +밀밀쐀# ,밀밀씀씀@# ,밀밀  -글밀밀쐀# .밀밀씀씀@# .밀밀  /대밀밀쐀# 0밀밀씀씀# 0밀밀  1밀밀쐀# 2밀밀씀씀# 2밀밀  3밀밀쐀# 4밀밀씀씀# 4밀밀  5밀밀쐀#껳40 성심산  껰B        23껰B껰B)껰껝)긁껝믻쁿!@턀츀 껝쀐묀쌀놆퐀쑒힑셨퐀쌀녟퐀준윀쒽뒭저퐀긁긁B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B성심산은 심장기능이 약해져서 번열(), 정충(), 불안(), 불면() 등의 증상이 발생했을 때 사용하는 처방이다. 엔진이 과열되면 엔진오일이 필요하듯이 성심산은 강심()시켜 주면서 엔진오일에 해당하는 자윤물질()을 공급해 주는 처방이라고 할 수 있다.7kB껰B생명을 유지시키는 기본적인 요소인 혈액순환기능이 약해지면 심장이 많이 뛰어야 하고, 이 경우 평소보다 많은 열이 발생할 수 있다. 이것을 심허열()이라고 하는데, 성심산은 심허열로 인해 발생하는 증상을 치료한다. 즉 심장기능이 약해진 상태에서 허열()이 발생했을 때 자윤()만 공급해 주면 부담이 되어 기능이 더욱 저하될 수 있으므로 약간의 자윤제()와 더불어 보기제(), 강심제()를 병용하여 증상을 치료하는 것이다. 따라서 자윤()이 결핍되어 있고 기허()와 심허()가 겸해 있다고 판단될 때, 증상으로는 정충(), 불면(), 번열(), 무기력(), 식욕부진(), 피로(), 구내염() 등이 나타났을 때 사용할 수 있다.껰7껰q껰껰껰껰껰B껰B인간의 삶과 죽음은 심장기능 여부에 따라 좌우된다. 심장이 멈추면 죽는 것이고 심장이 그 기능을 멈추지 않으면 살아 있는 생명체가 된다. 물론 다른 많은 요인들이 생명현상을 유지하는 데 직간접적으로 작용하겠지만, 무엇보다도 심장기능의 여하()에 따라 많은 부분이 결정된다. 따라서 심장기능이 활성화되어 있을수록 몸은 건강해지고, 저하될수록 몸은 허약해진다. 성심산은 심장의 기능이 약해진 상태에서 허열()이 발생했을 때 사용하는 처방이지만, 심장기능이 약해진 만큼 다른 부분도 영향을 받을 수밖에 없어 피로, 무기력 같은 전신 증상이 발생할 수 있고, 소화기능에도 영향을 주어 식욕부진()이 나타날 수도 있으며, 심장자체의 기능에도 장애를 주므로 정충()이 발생할 수 있다.j;k껰8껰s껰껰껰껰껰B뀲껰B심장기능을 저하시키는 원인으로는 심장 자체의 장애도 있겠지만, 심장은 신체의 일부이기 때문에 신체 전반적인 건강상태도 원인으로 작용할 수 있다. 먼저, 심장 자체의 장애로 심장기능이 약해지는 예로 심장 주위에 울체되어 있는 습담()을 들 수 있다. 물론 습담은 인체의 어느 조직에나 울체될 수 있지만 특정 부위에 영향을 주어 장애를 일으키기도 한다. 습담이 심장이나 심장 주위에 울체되면 심장의 수축력이 약화되므로 다몽(), 불면(), 허겁(), 정충(), 경계() 등 증상이 나타나는데, 이럴 때는 온담탕이나 가미온담탕을 사용하면 된다.똎껰7믪껰q쇆껰잢껰쵾껰퍚껰B둘째, 심장 자체의 장애가 아니라 신체 전반적인 건강상태가 심장에 영향을 주는 경우이다. 예를 들어 과로나 질병, 스트레스, 노화 등으로 몸이 허약해지면 인체의 모든 기능이 약해지면서 더불어 심장기능도 약해질 수 있다. 특히 이러한 원인으로 자윤물질이 결핍되고 조직이 연약해지면 이차적으로 심장기능이 약화되어 다몽, 불면, 허겁, 정충, 불안 등 증상이 나타날 수 있다.껰9껰r껰껰B성심산은 심장 자체의 장애로 발생하는 증상보다 전신 허약으로 인해 이차적으로 심장기능이 약해졌을 때 발생하는 여러 증상에 사용하는 처방으로 보아야 한다. 특히 약해진 심장기능과 전반적인 허약상태를 개선하기 위해 인체의 기능을 과도하게 항진시켜 열증()이 나타났을 때 보다 적합하다. 따라서 성심산의 증상으로는 정충(), 불안(), 불면()과 더불어 번열() 증상이 동반될 수 있다.껰6껰n껰껰B껰B성심산의 증상은 전신적인 허약의 영향을 많이 받았다고 할 수 있지만, 동일한 원인이 작용하더라도 본래 심장기능이 약한 사람에게 나타날 가능성이 높기 때문에 평소 심허()한 사람에게 적합하며, 특히 체질적으로 심장기능이 약하기 쉬운 태음인이나 허약해진 소양인에게는 대단히 좋은 보약이 된다.껰7껰q껰B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B처방구성을 보면 인삼은 중추신경계에 대한 흥분작용과 억제작용이 있는데, 흥분작용이 보다 강하다. 또한 뇌의 혈액공급과 산소공급 능력을 높이는 작용이 있으며, 강심작용이 있어 심장의 수축력을 강화한다. 이외에도 부신피질호르몬의 합성과 분비를 자극하여 항스트레스작용을 나타낸다. 맥문동은 부정맥과 심허혈을 개선하고 심장수축력을 향상시키며 심박동을 완만하게 조절하는 작용이 있다.e2g껰B오미자의 각종 유기산은 강장작용을 하며 피로회복을 촉진하고 뇌의 활동을 활발하게 하여 신경쇠약을 개선한다. 원지는 대뇌피질의 흥분을 억제하여 진정작용()을 나타내며, 진해작용(), 거담작용(), 진경작용()을 한다. 백복신은 이뇨작용과 신경안정작용이 있고, 생지황은 충분한 전해질을 인체에 공급함으로써 묽은 혈액을 진하게 만들어 주어 혈허()를 개선한다. 석창포는 중추신경을 억제하여 항경련작용을 나타내고 기억력 장애를 개선한다.e껰6껰p껰껰껰B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B귀비탕과 비교하면 두 처방 모두 심허()로 인한 정충(), 불면()에 사용하는 공통점이 있다. 그러나 귀비탕은 보기(), 강심(), 안신작용()에 중점을 둔 처방으로 소화력이 약한 사람에게 적합하다. 반면 성심산은 청열(), 자윤(), 안심작용()에 중점을 둔 처방이며, 소화력은 비교적 중() 이상이고 열성()을 띤 사람에게 적합하다.5l껰B온담탕과 비교하면 두 처방 모두 심허()로 인한 정충, 불안, 무기력 등에 사용한다. 그러나 온담탕은 담음()의 울체와 심열()로 인한 허번()이나 불안(), 겁심(), 불면() 등에 사용하는 반면, 성심산은 주로 자윤부족과 약간의 기허(), 심허()한 상태에서 나타나는 상기() 증상에 사용하며, 온담탕과 달리 전신허약의 영향으로 심장이 약해졌을 때 사용한다.껰;껰z껰껰B황련청심음과 비교하면 두 처방 모두 귀비탕류에 속하는 처방이라는 공통점이 있다. 황련청심음은 본래 심허열()로 인한 유정()에 사용하는 처방이며, 찬 성질의 황련과 생지황, 산조인 등 자윤성이 보강되어 있어 성심산보다 실증에 사용하며, 얼굴이 붉거나 열성을 띠는 사람에게 사용하는 경우가 많다. 반면 성심산은 황련청심음보다 열성상태가 심하지 않을 때 사용한다. 따라서 번열()이나 수장열()이 나타나기는 하지만 황련청심음을 써야 할 경우처럼 면열()이나 전신발열의 증상은 상대적으로 적다.껰7껰r껰껰낐껰B뙬껰B활용사례벬껰곱t봀P봀봀21-1. 정충(), 식욕부진(), 무기력()  53세  태음인  66kg"#2-1. 구내염(), 피로()  남  13세  태음인B킲껰B"1-1. 정충(), 식욕부진(), 무기력()햞껰B6 박    53세  태음인  사업  66kg  경기도 군포시 산본동 백두아파트껰!@턀덠:=B약간 큰 키에 몸통이 약간 굵은 체형으로 사업을 하는 사람이다. 1년 전 견비통()과 식욕부진(), 정충() 등 증세로 가미귀비탕에 계지탕과 평위산을 합하여 복용한 적이 있다. 당시 식욕은 좋아졌으나 다른 증상들은 큰 효력은 보지 못했다고 한다. 이번에도 작년과 비슷한 증상으로 보약을 지으러 왔다.과A과과B#2년 전 사업체의 종업원 문제로 속을 대단히 많이 끓인 뒤부터과B 밤낮으로 가슴이 뛰며 잠을 잘 때도 가슴이 뛰는데 옆에 있는 사람이 느낄 정도다.    2년 전부터 식욕이 없어 식사를 억지로 한다.    3년 전 체중이 10kg 빠진 뒤부터 체중이 늘지 않는다.    예전과 다르게 기력이 없다.과B과BF 피로하여 눕거나 잠만 자려고 한다.    소화는 잘된다.    몸은 따뜻하고 더위를 탄다.    입이 마르고 쓰다.과B" 모 대학병원에서 종합검사를 받았는데 이상이 없다고 한다.과B신경과다로 인해 발생한 정충()과 식욕부진()을 목표로 성심산의 처방구성을 각 2돈씩으로 하고, 신경과다를 감안하여 향부자 4돈, 모려 4돈, 연육 2.5돈을 더하고 식욕부진을 감안하여 백출 4돈을 더했다. 또한 인건()구고()를 감안하여 시호 1.5돈을 더하고 강심()을 위하여 육계 3돈을 더한 뒤, 자윤()을 공급하기 위하여 구기자 2.5돈을 더했다. 또한 녹용이 들어 있는 보약을 원하여 녹용 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.;과?과과과Bf1년 뒤인 다음해 1월 하순에 다시 약을 지으러 왔다. 지난번 약을 복용한 뒤로 가슴 뛰는 것이 없어졌고 식욕이 증가하였으며 기운이 나고 체중도 약간 증가하였다고 한다. 이번 증상은과A과B1 감기에 자주 걸린다.    잘 때 땀이 많이 나는데, 요즘에는 낮에도 땀이 많다.ㄸ과Bn비록 증상은 다르지만 신체조건이 동일하고 이 또한 허약으로 인해 발생했다고 보았으므로 지난번과 같은 성심산에 도한()과 자한()을 감안하여 황기 4돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.과=과B껰B2-1. 구내염(), 피로()껰B7 김    남  13세  태음인  중학교 2년  경기도 안양시 석수2동 한일연립껰!@턀덠:=B1부모와 함께 내방했는데 피로하다며 보약을 지어달라고 한다. 증상을 자세하게 확인해 보니과B@ 34년 전부터 환절기만 되면 입에서 열이 나면서 구내염()에 자주 걸린다.    감기에 자주 걸린다.과BB 쉽게 피로하다.    손에 땀이 많이 난다.    일어날 때 어지럽다.    식욕은 좋고 물을 많이 마신다.과B*이 학생은 보약을 짓고 싶다며 내방했으며, 주요 증상은 피로와 구내염이다.과B감기에 자주 걸린다는 것을 보면 기온의 변화에 신체가 제대로 적응하지 못하는 것으로 볼 수 있다. 이 학생이 평소에 물을 많이 마신다는 점에서 인체 내부에 열이 있고 이로 인해서 구내염()이 발생하는 것으로 보인다. 일어날 때 어지러운 것은 인체가 수평이나 반수직 순환 상태에서 수직순환으로 변할 때 심장의 박출력이 약한 경우에 순간적으로 뇌에 혈액이 부족해져 나타나는 현상이다. 이러한 기립성 현훈()을 보면 이 학생이 심장이 약하다는 것을 알 수 있고, 이렇게 심장이 약한 상태에서 물도 많이 마시면서 구내염이 발생한 것으로 볼 때 이것은 심장의 허열()과 연관이 있는 것으로 보았다.과?과과과과과B이 학생의 피로()와 구내염(), 기립성현훈()이 모두 심허열() 상태에서 발생한 것이므로 우선 심허열()을 치료해야 할 것으로 판단되었다. 심허열()을 치유하는 방법으로 강심()과 자윤()의 치법을 사용하기로 했다. 과A과과B구내염에 쓸 수 있는 일반적인 처방은 황련탕, 양격산, 회춘양격산, 박하전원, 사백산, 이열탕, 가미귀비탕, 필용방감길탕 등이 있다. 그러나 구내염()과 현훈()의 원인을 심허열로 보았기 때문에 위의 처방들은 제외하고 구내염의 원인이 되는 심허열()을 다스릴 수 있는 처방을 검토해보았다. 일반적으로 강심()의 효능이 있는 대표적인 처방으로는 귀비탕이 있으며 귀비탕류의 처방 중에서 자윤제가 포함된 처방을 검토해 보니 사물안신탕, 성심산, 황련청심음 등이 있었다.과B과과과과B앞의 처방을 검토해 보니, 사물안신탕은 심허혈()로 인한 정충()에 사용하고, 황련청심음은 상화()로 인한 유정()에 사용하며, 성심산은 심허열()로 인한 정충()불면() 등에 사용하는 처방이어서 성심산을 쓰기로 했다.j;k과A굈과눴과Bh태음인 남학생의 구내염과 피로의 원인인 심허열을 목표로 성심산의 처방구성을 각 2돈씩으로 하고 산조인 2돈, 용안육 2돈, 당귀 2돈, 황기 3돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.뜠과?밌과BU1년 뒤인 3월 초에 다시 보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 환절기에 입에서 열이 나는 것은 여전하지만 구내염이 없어졌고 피로감도 덜 하다고 한다.샸과A엤과B4지난번 약이 효력이 있다고 보고 이번에도 전과 같은 성심산으로 10일분 20첩을 지어주었다.쫐과BF1년 뒤인 3월 중순에 다시 보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 구내염이 모두 나았으며 재발하지도 않았다고 한다. 이번에는쾼과A풨과B\ 한 달 전부터 기상시에 두통이 심하고   신경을 써도 두통이 발생한다.    어지럽다.    긴장을 하면 손에서 땀이 많이 난다.    뒷목도 뻐근하다.과D과BQ이번에 호소하는 증상은 두통이지만 두통이 발생한 신체상태는 전과 같은 심허열()이므로 처음과 같은 성심산으로 10일분 20첩을 지어주었다.과=과B41   인삼청기산 /0과껳41 인삼청기산  껰B0               232"3'l껰B껰B)껰껝*긁껝믻쁿!@턀츀 껝묂뢚녯륎썧퐀녙꺚퐀뢚녯퐀준윀저쒽퐀긁긁B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BA인삼청기산은 과로나 질병으로 인해 몸이 허약해져서 골증열()이나 조열()이 나타났을 때 사용하는 처방이다.2B골증열()의 정의는 허로병()으로 뼈 속이 후끈후끈 달아오르는 증상이며, 과도한 성생활을 하거나 힘든 일을 지나치게 하여 진음()이 부족하고 혈()이 소모되어 골수()가 고갈되기 때문에 생긴다. 증상으로는 기침이 나고 미열()이 나며 식은땀이 나고 뼈 속이 달아오르며 때로 피가 섞인 가래를 뱉거나 객혈을 하며 유정()이 있으면서 몸이 점차 여윈다. 그래서 어떤 원인으로 인하여 허약의 정도가 심해지면 뼈 속이 아프고 화끈거리고 열이 나는 듯한 골증열()이 생긴다.라고 되어 있다. 인삼청기산은 이러한 증상이 있을 때 보기()청열작용()을 통해 허열()을 풀어주는 처방이다.;4껰n껰껰껰껰껰B껰B과로()나 질병()으로 인해 체액소모가 너무 많아지면 근육뿐 아니라 뼈에도 자각증상이 발생한다. 뼈가 타는 듯 화끈거린다는 것을 경험해 보지 않은 사람은 이러한 증상이 실제로 있는지조차도 이해하기 어려울 수 있는데, 생활환경과 영양상태가 좋아지고 과도한 육체적 노동이 줄어든 탓에 이러한 증상이 없어지고 있기 때문이다. 그러나 조열()한 사람이 음허()해지면 이런 증상이 생길 수 있어 여전히 활용가치가 있는 처방이다. 즉 체열발생 구조가 좋은 사람이 허약해지면 식욕도 없어지고 시름시름 앓는 등 증상이 발생하는데 이럴 때 인삼청기산을 사용할 수 있다.껰7껰p껰껰껰껰B껰B조문을 보면 조열()이 나타나면서도 땀이 나지 않을 때 사용하다고 했다. 조열()은 조수()처럼 열이 났다가 해열되는 것이 반복되는 증상으로, 음허()나 양허(), 기허() 등 허약한 상태에서 발생한다. 즉 허약한 상태를 극복하기 위해 몸에서 에너지를 발생시키는 과정에서 열이 나는 것인데, 허약한 상태에 있기 때문에 지속하여 열을 발생시킬 에너지가 부족하여 발열이 지속되는 것이 아니라 반복되는 것이다. 땀이 나지 않는다는 것은 피부를 통한 열발산이 원활하지 않다는 것을 의미한다. 즉 기육()이 긴장되어 있으면서 열이 차있다는 뜻인데, 인삼청기산에는 갈근이 들어 있어 기육의 긴장을 해소하는 역할을 하고, 시호는 해열()시키는 역할을 하므로 이러한 상태에 적합하다. 따라서 전체적으로 보면 인삼청기산은 진피가 빠진 육군자탕에 보혈()활혈제()인 당귀 백작약, 청열()해기제()인 시호, 갈근이 더해진 처방으로 일단 허약한 상태를 개선하면서 열성상태를 조절한다. 즉 인삼, 백출, 복령, 감초는 허약으로 인해 저하되어 있는 기능을 개선시켜 주고, 당귀와 적작약은 혈액순환을 촉진하여 조직의 기능을 향상시키며, 시호와 갈근은 허약을 극복하는 과정에서 발생한 열을 조절해 준다.;;껰:껰v뀲껰똎껰믪껰쇆껰잢껰쵾껰퍚껰껰껰B껰B인삼청기산은 본래 약하지는 않았지만 과로나 질병으로 인해 몸이 허약해진 사람의 음허발열()에 적합하다. 체질로 본다면 소양인, 또는 소양인과 소음인의 중간 정도 되는 사람에게 사용할 수 있을 것이며, 십전대보탕을 사용하면 발열()과 두통(), 피부발진(), 항강(), 충혈() 등 부작용이 우려되는 사람에게도 쓸 수 있다. 또한 약간 열성을 띤 사람의 보약으로 쓸 수 있다. 청기()라는 말은 기육에 열이 나는 것을 식혀준다는 뜻이므로 몸이 열성상태에 있다는 것을 의미한다. 따라서 몸에 열이 많은 사람의 보약으로 사용할 수 있는 것이다.껰6껰p껰껰껰껰B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B7처방구성을 보면 인삼은 중추신경계에 대한 흥분작용과 억제작용이 있는데, 흥분작용이 보다 강하다. 또한 뇌의 혈액공급과 산소공급 능력을 높이는 작용이 있으며, 강심작용이 있어 심장의 수축력을 강화한다. 이외에도 부신피질호르몬의 합성과 분비를 자극하여 항스트레스작용을 나타내며, 소화액 분비를 증진시켜 식욕을 강화하고 위장의 연동운동()을 항진시켜 소화흡수를 촉진한다.;2g껰B백출은 소화액 분비를 항진시켜 소화흡수를 촉진하고 소화기에 정체된 수분을 배출시키며, 소화기의 운동성을 증가시켜 혈행상태를 개선하는 작용을 한다. 복령은 자체적으로 에너지를 생산하는 기능은 적지만, 이뇨작용()을 통해 조직 내의 불필요한 수분을 배출시켜 에너지를 생산할 수 있는 좋은 조건을 만들어 주므로 간접적인 보기작용()을 한다고 할 수 있다.;껰9껰r껰껰B적작약은 평활근의 경련을 억제하고, 중추신경 흥분을 억제하여 진통, 진경, 진정작용을 한다. 당귀는 항혈전작용()을 하여 혈액순환을 원활하게 하고 철분결핍에 의한 빈혈에 좋은 효과를 나타낸다. 시호는 중추신경을 억제하여 정신을 안정시키며, 부신피질호르몬 분비를 촉진함으로써 항염증작용을 한다. 갈근은 소염작용, 해열작용, 진통작용이 있고, 말초의 혈액순환을 촉진하고, 관상동맥을 확장하여 혈류량을 증가시키면서 혈소판응집을 억제한다. 반하는 소화관에 정체된 음식물과 수분의 배출을 촉진하고, 감초는 위점막을 보호하는 항궤양작용을 하며, 부신피질호르몬과 유사한 작용이 있어 염증을 없애고 면역능력을 증강한다.껰9껰r껰껰껰껰껰B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B인삼소요산과 비교하면 두 처방 모두 열성()을 띠고 있는 증상에 사용하며, 사군자탕과 당귀, 작약, 시호를 포함하고 있다는 공통점이 있다. 인삼소요산은 인삼과 당귀가 군약이므로 보기()와 보혈작용()이 중점이고, 거습()과 청열작용()은 부수적인 처방이며, 주로 과로로 인해 감기가 재발하였을 때 사용한다. 반면 인삼청기산은 인삼소요산의 증상을 가지고 있으면서 열성()이 더 심한 경우에 적합하며, 허약으로 인한 골증열()이나 조열()에 사용한다.2f껰껰B조열()에 사용하는 복령보심탕과 비교하면 두 처방 모두 열성()을 띠고 있으면서 열이 반복하여 나타날 때 사용한다는 공통점이 있다. 그러나 복령보심탕은 사물탕과 삼소음의 약성을 포함하고 있어 혈허()와 조직의 긴장()으로 인해 토혈()이 발생했을 때 사용하며, 신경과다로 인한 정충(), 불안(), 불면() 등에도 사용한다. 반면 인삼청기산은 전신허약으로 인해 발생하는 골증열()에 사용한다.껰9껰q껰껰낐껰B골증열()에 사용하는 사물탕과 비교하면 두 처방 모두 허약으로 인한 골증에 사용한다는 공통점이 있다. 그러나 사물탕은 자윤()과 혈액부족으로 인한 골증에 사용하는 반면, 인삼청기산은 내열()과 허약()으로 인한 기허성 골증에 사용한다.뙬껰8뱈껰s숤껰B저껰B활용사례칀껰곱t봀P봀봀$1-1. 피로(), 보약()  남  36세  태음성소양인"2-1. 시험복용  남  30세  태음인 180cm 72kg)3-1. 식욕부진(), 발열(), 한열왕래()  13세$B1-1. 피로(), 보약()껰B2 이    남  36세  태음성소양인  경기도 의왕시 오전동 목련아파트껰!@턀덠:=B약간 큰 키에 몸통도 약간 굵고 손은 약간 두텁고 목소리가 크다. 5년 전과 4년 전에 두통으로 청상견통탕을 복용하고 쾌유한 적이 있으며, 2년 전에는 피로와 식욕부진 등의 증상이 있어 복령보심탕을 지어간 적이 있는 사람으로 이번에도 보약을 지으러 왔다.과@과과B 근래 들어 다시 피로하다.    그간 신경을 과도하게 쓰고 음주를 과도하게 해왔다.    몸은 따뜻하나 겨울에도 내의를 잘 입는다.    잠을 잘 자고, 잘 때는 이불을 안 덮고 잔다.    추위는 안 타나 더위를 타고, 더우면 땀이 난다.    식욕과 소화력, 대변과 소변은 모두 정상이다.    화가 날 때는 얼굴에 열이 달아올라 벌겋게 된다.과C과과B 열성 태음인처럼 보이기도 한다.    4년 전인 봄에 나타난 두통은 신경을 과도하게 쓰고 과로()한 뒤에 발생했다.    2년 전 연말에 보약으로 복령보심탕 2배량을 복용했는데 약을 복용하는 도중에 속이 쓰리다고 하여 약량을 1/3로 줄여서 복용했다.과B과과B이 사람의 외관을 볼 때 몸이 건실해 보여 보약을 짓기가 난감했다. 또한 추위를 타지 않고 더위를 탄다는 점에서 허약한 구조는 아니라고 판단되었다. 그럼에도 이 사람이 피로를 호소하면서 보약을 지어달라는 것을 보면 일상생활에서 과도하게 음주하거나 신경을 과도하게 써서 피로가 발생한 것으로 판단되었다.과@과}과B음주하게 되면 인체의 체열이 증가하고 인체의 순환량도 증가하게 된다. 흡수된 알코올이 모두 분해되면 증가한 체열이 감소되면서 인체의 순환량도 감소한다. 이러한 순환량의 증가와 감소가 반복되면 인체의 구조와 기능을 약화시키는 요인이 된다. 피로는 이 과정에서 나타나는 현상의 하나로 볼 수 있다.과>과{과B또한 신경을 과도하게 쓰는 것도 피로의 한 요인이 될 수 있다. 인체가 신경을 과도하게 쓰면 많은 양의 에너지가 필요하다. 인체의 에너지는 대부분 근육이나 간에서 발생하므로 인체는 에너지를 발생시키기 위해서는 근육이나 간에 많은 양의 혈액이 공급되어야 한다. 이렇게 많은 양의 혈액을 공급하기 위해서는 인체의 순환량을 증가시켜야 한다. 이러한 과정에서 정충()이나 상열() 등 증상이 나타나기도 한다. 또한 많은 양의 에너지를 발생시키기 위하여 인체의 근육을 긴장시키는데, 근육의 긴장이 지속되면 항강()이나 견중()같은 증상이 나타나기도 한다. 또한 근육의 긴장 뒤에는 이완이 발생하는데 이러한 긴장과 이완이 반복되면 근육이 연약해지고 무력해져 기능 저하가 나타나며 이로 인해 피로나 기핍()이 발생하기도 한다.과@과}과과과과과B이 사람이 경우 과다한 음주나 신경과도로 피로가 나타난 것으로 보이고 열실한 신체상태라는 점을 감안하여 치법과 처방을 선정하기로 했다. 음주나 신경과도로 인체의 에너지를 과도하게 소모하여 피로를 느끼는 만큼 인체의 기능을 증가시켜 줄 수 있는 보기()의 치법을 사용하기로 했으며, 열실한 신체상태라는 점을 감안하여 기육()의 긴장을 완화시켜 줄 수 있는 해기()의 치법을 더하고, 간장()의 긴장이나 열울()을 풀어줄 수 있는 소간()의 치법을 병행하기로 했다.과>과|과과과B건실한 신체구조에 열성이 내재된 태음성소양인의 피로에 쓸 수 있는 처방은 결국 청열성()이나 자윤성()을 가진 처방이 적합할 것이나, 이 사람이 2년 전 이와 같은 처방인 복령보심탕을 복용하던 중 속이 쓰렸다는 점에서 사물탕이 포함된 처방은 제외하기로 했다. 열실한 체력에 적합한 고암심신환이나 청리자감탕 또는 청심연자음 등을 검토해보지 않은 것은 아니나, 무엇보다도 음주나 신경과도로 인해 피로가 발생한 만큼 시호제나 갈근제가 포함된 처방을 검토해 보았다. 시호제로는 시귀음이나 인삼소요산, 인삼청기산을 검토해 보았고, 갈근제로는 시갈해기탕이나 향갈탕, 전씨백출산 등을 검토해 보았다. 이들 처방 중에서 시호와 갈근이 모두 포함되어 있는 인삼청기산이 눈에 들어왔다. 처방구성을 검토해보니 보기제()인 사군자탕에 보혈제()인 당귀, 작약과 소간해울제()인 시호, 해기해열제()인 갈근이 들어있어서 음주과다로 인한 열울()도 해소할 수 있다고 보았다.과?과과과과과굈과눴과Bl신체상태가 열실한 사람에게 사군자탕이 포함된 인삼청기산을 쓰자니 약간은 망설여졌으나 처방 중 시호와 갈근, 당귀, 작약 등이 사군자탕의 조열한 약성을 완화시켜 줄 것으로 보고 사용하기로 했다.뜠과=밌과B[신경과다와 음주과다로 인한 피로를 목표로 인삼청기산에서 열실한 신체상태라는 점에서 인삼과 반하곡을 빼고 요청대로 녹용 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.샸과<엤과BY6개월 뒤인 다음해 2월 초순에 편도통과 눈 충혈이 있다며 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용하고 피로가 없어지고 몸 전체가 많이 좋아졌다고 한다.쫐과A쾼과B,이번에는 주호소가 편두통과 눈 충혈이어서 5년 전처럼 청상견통탕을 지어주었다.풨과BS20일 뒤에 편두통과 눈 충혈이 다 나았다며 전과 같은 보약을 지어달라고 내방했으며 이번에도 전과 같은 인삼청기산으로 10일분 20첩을 지어주었다.과?과B과B2-1. 시험복용껰B다음은 임준홍 선생의 경험이다.과B' 임    남  30세  태음인 180cm 72kg껰!@턀덠:=B다른 사람의 경우 인삼청기산이 상했다고 버렸으나 본인은 냉장고에 보관하여 상하지는 않았다. 그래도 변질이 된 것이 아닌가 하여 조심스럽게 먹어보았는데 맛이 시큼한 것이 상한 것인지 원래 약 맛이 시큼한 것인지 알 수 없었다. 이러한 상태로 인삼청기산 2일분을 복용했다.과>과~과B약을 복용해도 별다른 변화가 없었다. 오히려 약을 복용하고 배가 아프고 설사하는 것이 좀 잦아졌다. 원래 생각을 많이 하거나 신경을 쓰면 배가 아프고 설사를 하지만 약을 복용하고 설사와 배가 아픈 것이 잦아졌다. 아무래도 약이 상한 것이 아닌가 생각된다.과@과과B껰B$3-1. 식욕부진(), 발열(), 한열왕래()껰B다음은 급유방에서 발췌한 내용이다.과B 박    13세 껰!@턀덠:=B박씨()의 아이가 13세에 여름부터 가을까지 음식을 싫어하고 몸에 열이 멎지 않으며 혹 잠시 추웠다 더웠다 했다. 의사들은 더위에 상한 것이라고 하여 찬 약을 사용했는데 몸에 열이 나고 번갈()하며 기침이 나는 증상이 심해졌다. 내가 말하기를 위()가 허약하고 진액()이 말라서 기혈()이 다 허약해졌으므로 비장()을 보하여 진액()을 보충하여야 한다고 했다.과B과과과B이 병은 비록 밖이 열한 것 같으나 허열()이므로 피부가 몹시 열한 것은 양()이 밖에 있어 원기()가 제자리에 돌아가지 못한 까닭이며, 입과 혀가 마르고 번갈()이 나서 물을 당기는 것은 위장() 속에 진액()이 마른 것이고, 추웠다 더웠다 하는 것은 음양()이 다 허()하여 서로 화()하지 못하는 것인데 지금 만일 다시 찬 약을 사용하면 후회가 될 것으로 보여 인삼청기산()에 지골피, 별갑을 더하여 10여 첩을 쓰니 모든 증상들이 6070% 정도 호전되었다. 위기()가 아직 회복되지 못하여 허한()이 멎지 않으므로 계속하여 보중익기탕에 백작약(), 계지를 가미하여 쓰고 또 육미환()에 당귀, 천문동을 가미하여 쓰고 나았다.과B과과과과과B껰B42   자음강화탕 /0과껳42 자음강화탕  껰BMU            { }      jhjhjh j#h)j,h/j6h93;2=3El껰;껰B껰B)껰껝+긁껝믻쁿!@턀츀 껝묃핰녓대꼀퐀대춌깶퐀놆대대대퐀퐀준윀퀀냓즲삭톱쐀가쀀쐀솬섀떴뷂쓆냂냂죇퐀퐀퐀긁긁B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BE자음강화탕은 음허()한 상태에서 발생하는 발열(), 상열(), 도한(), 기침, 객혈() 등에 사용한다.7B자음강화탕의 증상은 어떤 원인으로 인체의 기능이 이상항진되었음에도 이를 안정시킬 수 있는 점액성 물질이 부족하기 때문에 나타난다. 생명체는 끊임없이 에너지를 생산하고 소모하면서 생명현상을 이어가는데, 생명현상을 안정적으로 유지하기 위해서는 점액성 물질이 필수적이다. 점액성 물질은 혈액()이나 간질액()처럼 체액()을 이루는 근간이기도 하고, 조직을 구성하는 기본적인 물질이기도 하며, 인체의 기능을 원활하게 유지할 수 있게 하는 물질로도 볼 수 있다. 따라서 점액성 물질이 부족해지면 조직의 탄력성이 떨어질 뿐 아니라 인체의 기능을 안정적으로 유지하는 데 큰 장애가 될 수밖에 없다. 또한 점액성 물질이 부족해지면 발열()이 나타날 수 있는데, 이것을 음허화동()이라고 한다.*0껰g껰껰껰껰껰B껰B조문을 보면 음허화동 도한 오열 해수 담성 각혈 육수을 치료한다고 했다. 도한()은 실()한 상태에서 발생하는 것과 허()한 상태에서 발생하는 것이 있는데, 실한 상태에서 나타나는 도한은 체열을 배출하기 위해 땀을 흘리는 것으로 본래 체열이 높은 사람이거나 성장기 어린이에게서 많이 볼 수 있다. 이러한 도한에 가장 많이 사용하는 처방은 당귀육황탕인데, 자음강화탕도 자윤과 청열성이 있기 때문에 도한()에 활용할 수 있다. 오열()은 낮 12시 이후에 나는 열인데, 오후는 아침이나 오전보다 인체의 기능이 활성화되어 있는 시기여서 점액성 물질이 더 많이 필요할 것이므로 오전보다 오후에 발열이 더 뚜렷하게 나타날 수 있다."$'),.껰=껰y껰껰껰껰괊껰B해수()는 점액성 물질의 부족으로 기관지가 건조해지고 충혈()되어 있기 때문에 나타나는 증상이며, 활투침선의 상기역기(), 울수(), 화천()도 정도의 차이가 있을 뿐 이러한 상태에서 나타나는 증상이다. 담성()은 기관지가 충혈되어 있기 때문에 나타날 수 있겠지만 주요증상이라고는 볼 수 없다. 객혈()은 기관지의 충혈이 더 심화되었기 때문에 나타나는 증상이며, 활투침선의 해타객혈()도 같은 증상이다.닦껰8룂껰u뺞껰쑺껰쩖껰B육수()는 몸이 수척해졌다는 것으로, 자윤물질()이 부족한 상태에서 기능이 항진되어 있으면 조직을 구성하고 있는 물질을 이용하여 보충하기 때문에 몸이 마르고 수척해지는 증상이 나타난다. 따라서 음허화동()에 사용하는 다른 처방과 자음강화탕의 차이점이 있다면 몸이 수척한 경향이 강하다는 것이다. 몸이 수척해지는 것은 음허()한 상태가 지속되었기 때문에 나타나는 것으로도 볼 수 있지만, 본래 수척한 사람에게 자음강화탕의 증상이 빈발하는 것으로도 볼 수 있다. 처방구성으로 볼 때 백작약이 군약이라는 것도 자음강화탕의 증상이 수척한 사람에게 흔히 나타남을 알게 한다. 수척하다는 것은 조직이 긴장될 소지가 높다는 것을 의미하며, 이러한 긴장을 백작약이 풀어주기 때문이다.퀲껰9혎껰r껰껰껰껰껰B껰B음허화동을 일으키는 원인으로 폐결핵 같은 소모성 질환을 예로 들 수 있다. 실제로 일제시대와 625동란 전후에는 영양결핍이 심했고, 이로 인해 폐결핵에 걸린 사람이 많았었는데, 이럴 때 대표적으로 사용했던 처방 중에 하나가 자음강화탕이었다. 지금은 폐결핵에 걸리는 사람이 많지 않고, 혹 걸리더라도 대부분 양약으로 치료하기 때문에 자음강화탕을 폐결핵에 사용하는 경우는 많지 않다. 그러나 자음강화탕은 음허()한 상태에서 나타나는 발열과, 이와 연관된 증상을 치료하는 처방이므로 특정질환에 기준을 두는 것은 바람직하지 않다.껰9껰r껰껰껰껰B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? BU처방구성을 보면 천궁이 빠진 지백사물탕에 맥문동, 생지황, 백출, 진피, 감초가 더해져 있어 자윤()과 청열()에 목표를 두었다고 할 수 있다.4B백작약은 여러 종류의 당(), 점액질(), 유기산()과 미량 미네랄이 많이 함유되어 있다. 또한 평활근의 경련을 억제하며, 중추신경의 흥분을 억제하여 진통(), 진경(), 진정작용()을 한다. 당귀는 항혈전작용()을 하여 혈액순환을 원활하게 하고 철분결핍에 의한 빈혈에 좋은 효과를 나타낸다. 숙지황은 여러 종류의 당류와 아미노산, 기타 미량원소를 함유하고 있으며, 철분이 포함되어 있어 조혈작용()을 한다. 생지황은 충분한 전해질을 인체에 공급함으로써 묽은 혈액을 진하게 만들어 주는 역할을 하여 혈허()를 개선하며, 중추신경계통에 대한 억제작용으로 이상항진된 기능을 조절한다.6껰r껰껰껰껰껰B맥문동은 다량의 포도당과 점액질, 비타민A를 함유하고 있어 진액()을 보충하여 피부와 점막의 저항력을 강화하며 항염증작용()과 진해작용()이 강하다. 백출은 장관활동에 대한 조절작용이 있어서 장관의 자발성 수축활동의 긴장성을 높이고 강직성 수축을 방지한다. 진피는 소화기조직에 스며 있는 담음()을 제거하는 동시에 소화기의 운동성을 조절하고, 위액분비를 촉진시키고 궤양의 발생을 억제한다.껰8껰p껰껰껰B감초는 스테로이드 호르몬과 유사한 작용이 있어 항염증작용, 해독작용, 해열작용을 한다. 지모는 소염작용과 해열작용이 있어 관절의 염증반응을 개선하고 신장기능을 강화하여 이뇨를 촉진하고, 전립선비대로 인한 요폐()에 효과가 있다. 또한 혈당강하작용과 항혈전, 항균작용이 있다. 황백은 소염작용과 수렴작용이 강하며, 혈소판응고를 억제하여 혈관의 충혈()과 울혈()을 경감시킨다. 지모와 황백은 함께 사용했을 때 허열()을 내리고 도한()을 멈추게 하며, 소염()시키는 작용이 증강되는 것으로 알려져 있다.껰8껰o껰껰껰껰B껰샡쨂#샡쨂쟦쀕뀌$숀밀렀준???@???뀿?? B울수()에 사용하는 신기환과 비교하면 두 처방 모두 음허()한 상태에서 발생하는 기침에 사용한다는 공통점이 있다. 그러나 신기환은 청열작용보다는 자윤작용이 강하므로 자윤부족으로 인한 기침에 보다 유효하다. 반면 자음강화탕은 자윤제와 청열제가 다량 포함되어 있어 열수()에 가까운 기침, 즉 열이 많은 상태에서 일어나는 기침에 사용한다.낐3뙬e뱈숤껰B고암심신환과 비교하면 두 처방 모두 음허증상에 사용한다는 공통점이 있다. 고암심신환은 과로나 신경과다로 인해 발열(), 도한(), 정충() 등의 증상이 나타났을 때 자윤물질을 보충하여 치료하는 데 초점이 맞춰져 있고, 신체가 건실하고 소화력이 좋은 사람에게 적합하다. 반면 자음강화탕은 자윤결핍과 열성상태를 조절하기는 하지만 고암심신환에 비하면 자윤물질을 공급하는 작용은 떨어지며, 청열()시키는 작용이 더 강하다.저껰6췜껰r편껰껰껰B당귀육황탕과 비교하면 두 처방 모두 음허성() 도한에 사용한다는 공통점이 있다. 당귀육황탕은 평소 열이 많은 사람의 도한()에 사용하는 반면, 자음강화탕은 음허상태()에서 발생하는 기침, 가래 등 호흡기증상에 주로 사용하며, 도한()은 부수적인 증상이다.껰7껰r껰B활용사례껰곱t11*봀1P봀봀9P1-1. 도한(), 상열감(), 피로감()  남  29세  태음인  176cm 65kg :P1-2. 밤기침, 미열(), 오한(), 도한()  남  69세  소양인  165cm 59kg!+P1-3. 상열감(), 비듬  남  27세  태음인  177cm 85kg&P1-4. 상열감(), 흉비(), 두통()  여  26세9P1-5. 상열감(), 두중감(), 항강()  남  30세  소양인  177cm 68kg2P2-1. 폐결핵말기(), 피골상접(), 거동불능()  남  48세*P3-1. 목쉼[]  여  43세1P4-1. 음주과다, 수족저림, 피로()  남  52세  소양인  161cm 57kg"P5-1. 소갈증(), 피로(), 갈증  남  43세+P6-1. 아토피 치료 실패례  남  23세  열성태음인  177cm 70kgB껰B 1-1. 도한(), 상열감(), 피로감()껰B다음은 이창희 선생의 경험이다.과B5 이    남  29세  태음인  176cm 65kg  전라북도 익산시 신동껰!@턀덠:=B*외모상으로는 강건해 보이나 피부가 약하고, 4년 전에 폐결핵 치료를 했다.과B 도한()이 있다. 피곤할 때는 가슴에 땀이 고일 정도로 도한증상이 심하다.    오후 56시 정도가 되면 얼굴에 상열감()을 느낀다.    남들보다 빨리 피로감을 느끼며, 눈이 자주 충혈된다.    겨울에는 추위를 많이 타고, 손발이 차갑다.    여름에도 약간의 오한()을 느낀다.    발에 땀이 많이 나서 양말을 2번 정도 갈아 신어야 한다.    매일 밤마다 맥주를 12병 정도 마신다. 맥주는 잠이 오지 않아서 마신다고 한다.    4년 전 폐결핵으로 보건소에서 6개월간 치료를 받았으며, 1달 전에 보건소에서 폐결핵 검사를 받았는데 이상이 없었다.과C과과과과B외모상으로 강건해 보이는 태음인 남성의 도한(), 상열감(), 피로()를 목표로 자음강화탕을 본방으로 15일분 30첩을 투약했다. 약 2주 후에 확인해 보니, 도한과 상열감은 호전되었으나 피로감은 여전하다고 한다.과B과B자음강화탕을 복용하고 남아 있는 약간의 오한과 피로를 목표로 이번에는 보중익기탕으로 10일분 30첩을 투약했다. 약을 복용한 후에 확인해 보니, 피로감이 많이 좋아졌다. 기상시 힘들었는데, 지금은 눈도 잘 떠지고 바로 일어날 수 있다고 한다. 하지만 오후의 피로감은 여전하다고 한다.과?과과B껰B!1-2. 밤기침, 미열(), 오한(), 도한()껰B다음은 한장훈 선생의 경험을 채록한 것이다.과B? 박    남  69세  소양인  한의원 약제사  165cm 59kg  충청북도 청주시 우암동껰!@턀덠:=B:최근에 있었던 일로 한의원의 약제사인 박 씨가 기침을 한 지 3일이 지나도 낫지 않아 약을 지어주었다.과B 3일 전부터 기침을 하는데 밤에 심하고 아침에도 기침이 나오고 낮에는 덜하다.    가래가 나오기도 하지만 목이 간지럽지는 않고 밤에는 오한이 들고 식은땀이 난다.    미열이 계속된다.    몸에 힘이 없다.    소화력이 좋다.    추위와 더위를 많이 타는데 더위를 심하게 타서 뜨거운 음식이나 물은 전혀 먹지 못하고 커피도 식혀서 마시며 여름에는 밥을 찬물에 말아서 먹는다.    40년 전에 결핵으로 보건소에서 주는 약을 복용한 적이 있다.과@과과걲과B 성격은 일을 뒤로 미루는 법이 없이 괄괄한 편이다.녞과B밤에 오한()과 한출()이 있으며 미열()이 계속되면서 발생하는 기침을 목표로 자음강화탕으로 3첩을 지어주었다. 자음강화탕 3첩을 3일간 복용한 뒤로 기침이 멎었고 미열이 없어졌으며, 밤에 춥고 식은땀이 나는 것도 없어졌다고 한다.뙊과@묶과쀢과B씎껰B1-3. 상열감(), 비듬짺껰B다음은 김동민 선생의 경험이다.컦과B( 김    남  27세  태음인  177cm 85kg풚껰!@턀덠:=B뚱뚱한 편이며 성격은 온순하며 내성적이다.과BC 저녁만 되면 얼굴에 열이 나고 머리가 무겁다.    비듬증상이 심해졌다.    몸이 찬 편이며 특히 손이 차다.과B@ 식욕은 왕성하나 소화가 더딘 편이며 종종 소화불량 증상이 있다.    소변은 자주 보고 대변은 불규칙적이다.과B 평상시에도 저녁만 되면 상열감()과 두중감()은 있었으나 불편함을 느끼지 못했다.     비듬이 심해져 약국에서 비듬을 치료하는 약을 구입하여 사용했으나 효과가 없었다.    밤늦게까지 아르바이트를 하고 수면을 충분히 취하지 못하자 심한 상열감과 두중감으로 저녁이 되면 아무것도 할 수 없을 정도로 무기력해졌다.과A과과B과로로 인해 인체의 자윤이 부족해져 음허()가 발생하여 얼굴에 심한 열이 생기고 두중감이 생긴 것으로 판단했다. 음허화동()의 처방으로 청리자감탕과 자음강화탕을 고려했으나 평소 소화력이 좋지 않고 몸이 허랭()한 것을 고려해 자음강화탕을 쓰기로 했다. 따라서 자음강화탕 과립제 5g씩으로 6봉을 지어주면서 매일 저녁마다 복용하도록 했다.과>과}과과B약을 복용한 후에 상열감()과 두중()이 호전되었으며 약간의 미열만 남아 있었다. 약을 복용할 때에는 비듬에 대한 것은 생각하지 못했으나 비듬이 거짓말처럼 없어졌다. 전에는 머리에 살짝 흔들어도 비듬이 떨어질 정도였다. 비듬이 발생한 원인도 음허() 즉 몸에 자윤이 부족하여 두피()에 자윤()이 공급되지 못하여 발생한 것이 아닌가 생각해 본다.과@과과과B과B1-4. 상열감(), 흉비(), 두통()ㄸ껰B다음은 배원식 선생의 경험을 인용한 것이다.과B& 배    여  26세  서울특별시 종로구 체부동껰!@턀덠:=B젊은 주부가 내원했는데 맥상()을 보니 자궁맥()이 빈약했다. 이러한 맥이면 임신이 되어도 유산될 가능성이 있다고 했더니, 환자가 하는 말이 결혼 후 임신을 3번 했는데 임신 34개월이 되면 아무런 이유 없이 유산이 되었다고 한다. 양방병원에서도 자궁이 약하다는 말을 했다는 것이다.과?과과B> 맥상으로 보아 자궁맥()이 약하다.    횡격막 이상으로 열이 충만하고 그 열이 두면부로 상기된다.과B1 흉비()가 있고, 얼굴에 상열감()이 있다.    손발이 차가운 편이다.과B이 환자의 경우 자궁이 약하여 유산할 가능성이 다분하지만 현재 몸에 열이 많아 자궁을 발육을 시키는 약을 적극 사용할 수 없다. 왜냐하면 자궁발육을 시키는 약물이 대부분 온성()이어서 열을 더욱 조장할 가능성이 있기 때문이다. 따라서 이 여성에게는 상기()된 열()을 일단 내려주는 처방을 사용하기로 했다. 그래서 자음강화탕을 사용하기로 하고 10첩을 먼저 지어주었다. 두 번째 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 평소에 가슴에 열기가 넘쳐 답답하던 것이 없어지고 항상 머리가 맑지 못했던 것이 없어져 지금은 마치 맑은 가을 하늘을 날아가는 기분이라고 한다. 증상이 호전되고 있으므로 다시 자음강화탕 10첩을 지어주었다.과?과~과과과과Be이후 부산으로 이사를 갔는지 부산에서 편지를 통하여 경과를 알려왔는데, 현재는 가슴이 답답하고 머리가 아픈 것이 없어졌고 얼굴이 화끈거리며 상기되는 증상도 완전히 없어졌다고 한다.과?과B호소하는 증상이 모두 소실되어 이번에는 자궁발육을 위해 조경종옥탕 10일분 20첩을 지어 부산으로 보내면서 하루에 1첩을 복용하고 한 첩 달인 것을 오전 오후로 나누어 복용하라고 했다. 그 이유는 조경종옥탕을 복용하면서 다시 열이 발생하여 사라졌던 증상이 다시 재발할 위험이 있기 때문이었다.과@과과BV조경종옥탕을 한 제 복용한 뒤에 다시 편지를 통하여 경과를 알려왔는데, 차갑던 손발이 확실히 따뜻해졌다고 하여 다시 조경종옥탕 1제를 지어서 보내주었다.과>과B껰B 1-5. 상열감(), 두중감(), 항강()껰B다음은 이재완 선생의 경험이다.과B3 이    남  30세  소양인  177cm 68kg  서울특별시 금천구껰!@턀덠:=B"마르지도 살찌지도 않은 체격으로 피부가 검고 급한 성격이다.까과B 손발이 찬 편이다.    긴장하거나 장시간 의자에 앉아 있을 경우 얼굴에 상열감을 느낀다.    여름에 약간만 운동해도 특히 머리에서 땀이 흘러내린다.    깊은 잠을 못 잔다.    매일 헬스장에서 1시간 이상 운동을 하며, 쉽게 피로감을 느낀다.    땀을 흘리고 나면 개운한 감이 없이 피로하다.    대변은 하루에 한 번씩 규칙적으로 보는 반면, 소변은 좀 잦은 감이 있다.    보통사람보다도 얼굴 붉어졌을 때의 색이 더 진하다(안면 홍조).    가끔씩 가슴이 답답함 호소한다.댸과B려과봐과쇼과웨과B겉으로 보아서는 건강한 체력의 소유자이지만 거의 2년에 가까운 자취생활로 인해 영양섭취가 부족하고 매일 근력운동을 계속해오고 있었다(근력운동으로 인한 목의 뻐근함과 결림 증상도 동반). 얼굴이 약간 붉어지는 증상은 혈허()증상으로 인한 것이라 생각된다. 또한 스트레스가 쌓이면 쉽게 풀지 못하고, 스트레스가 스트레스를 낳는 성격의 소유자여서 약간의 신경과다로 인해 뇌 쪽의 에너지 이용이 많아 잦은 상열감 증상이 있는 것으로 보인다. 쉽게 잠을 이루지 못하고 깊은 잠을 못 자는 것 또한 앞에서 설명한 원인과 어느 정도 상통하는 듯, 체내의 전반적인 진액 생산의 원초적인 역할을 하는 비위의 기능저하와  습열이 쌓인 것이 몸 안에 필요 없는 열로 쌓여 있다가 화()로 화()하여 머리 위로 치솟아 올라 땀과 상열감으로 나타난 것으로 생각하게 되었다.쯔과=타과|햬과과과과과B음허를 치료하고, 자윤물질을 보충해주며 상열감과 그로 인한 두한증을 치료하기 위해 자음강화탕을 투여하기로 결정했다. 한 번에 모든 주증상을 치료할 수는 없겠지만 우선 모든 증상의 원초적인 원인을 제거해야 되겠다고 생각했기에 영양부족으로 인한 음허에 중점을 두어 자음강화탕을 처방했다.과=과{과BZ자음강화탕에는 백작약이 들어있으며 백작약이 기름땀(개기름)에 효능이 있다 하여 백작약만 본방에서 2배량을 넣은 뒤 10일분 20첩을 지어 아침저녁으로 복용했다.과>과B처음 한 첩을 복용한 때의 느낌은과B1. 150cc 복용했는데 속이 불편한 감은 없다.과B2. 뭔가 피부가 조여드는 느낌을 받았다.과B20첩 모두 복용 후과B!1. 아침에 일어났을 때 몸이 무거운 감이 많이 감소했다.과B2. 잦은 상열감은 어느 정도 줄어들었다.과B3. 머리에서 나는 땀은 아직 효과를 못 본 것 같다.ㄸ과B4. 밥맛도 좋아지고 소화가 잘된다.과B5. 목의 뻐근함도 감소한 느낌이다.과B2아직 한 제밖에 투약하지 못했으나 어느 정도 효과가 있었기에 추후에 더 투약할 예정이다.과B이번에 처방을 검토하면서 모든 병증이 한 부위에서만 발생하는 것이 아닌 내부 장기들의 총체적인 유기적 관계에서 발생한다는 정말 기본적인 원리를 다시 한 번 상기하게 되었다. 반대로 또한 병의 발병의 원인을 잡아내어 그 원인만을 집중적으로 공략한다면 그 병에 따른 부수적인 증상들은 도미노처럼 술술 해결된다는 것을 어느 정도 이해하게 되었다. 또한 그 원인을 잡기 위해서는 부단한 노력이 필요하다는 것도 느꼈던 좋은 경험이었다.과>과}과과B과B*2-1. 폐결핵말기(), 피골상접(), 거동불능()껰B다음은 김종명 선생의 경험을 채록한 것이다.과B,     남  48세  은행원  서울특별시 서대문구 불광동껰!@턀덠:=B33년 전의 일이다. 환자는 폐결핵 말기 판정을 받고 중증환자에게 투여하는 2차, 3차 결핵약을 투약했지만 호전되지 않아 죽음만 기다리고 있던 동네 사람으로, 전직 은행원이다. 도저히 가망이 없다고 자포자기 상태에서 마지막으로 한약으로 치료하고 싶다며 부인이 대신 찾아왔다. 환자가 전혀 거동을 못하니 좀 봐달라고 간청을 하여 집에 가서 보니 그야말로 숨만 붙어 있지 죽은 목숨이나 마찬가지인 피골상접의 형국을 하고 있었다.과A과과과B 피골이 상접한 남자가 눈만 퀭하니 뜨고 누워 있었다.    피부는 말라 건조하며 백지장처럼 희고 혈색이 전혀 없었다.    피부만 창백한 것이 아니라 손톱까지 하얗게 변색되어 되었다.    거동을 할 수 없어 혼자서는 움직일 수 없고 겨우 대소변만 본다고 한다.    음식을 먹지 못해 미음만 조금씩 먹는다.과A과과B이 사람을 어떻게 낫게 한단 말인가? 가망이 없어 주저하자 이미 죽은 목숨이니 약이라도 한 번 원 없이 써 보자고 부인이 애원하는지라 이 사람에게 쓸 수 있는 처방을 생각해 보니, 그야말로 결핵의 대표방처럼 알려진 자음강화탕이 있었다. 현재 미음도 겨우 먹는 상황이라 약을 먹이되 흡수할 수 있을 정도로 극히 미량만 먹이게 하고 자음강화탕으로 30첩을 지어주면서 장기간 복용하라고 권유했다.과@과과과B이 사람의 상태가 워낙 좋지 않아 한약도 제대로 넘길 수 없는 상황이어서 약 1첩을 달여 4회로 나누어 겨우 한 숟가락씩만 목으로 넘겼다고 한다. 이렇게 간신히 약을 모두 복용시켰는데, 약을 복용한 뒤에는 일어나 거동도 하며 식욕도 많이 좋아져 자장면까지 먹을 정도라고 한다. 그 후 부인이 필자가 지어준 약을 펴보고 다른 한의원에서 약을 그대로 지어다 복용시켰는데 계속 호전이 되지 않자 다시 찾아왔다.과A과굈과눴과Bx이번에도 지난번과 같은 자음강화탕으로 지어주었고 자음강화탕 몇 제를 먹었는지 정확히 기억나지 않으나 장기간 복용했으며 6개월 후에는 완전히 건강을 회복했고, 일정 기간 요양한 뒤에 은행에 복직했다는 소식을 들었다.뜠과=밌과B샸과B3-1. 목쉼[]엤껰B다음은 배원식 선생의 경험을 인용한 것이다.쫐과B* 한    여  43세  주부  서울특별시 중구 명동2가킄껰!@턀덠:=BL 심화()를 몹시 끓인 다음날부터 아무 이유 없이 목이 쉬어 좀처럼 회복되지 않는다.    우측 촌맥이 장유력삭()하다.햬과A과B임상에서 오랫동안 체험한 통계로 보아 우촌맥이 장()하고 삭유력부()한 맥상은 심화증()을 표시하는 경우가 많다. 이 사람이 목이 쉰 것도 환자의 맥상을 보건대 좌천맥()이 침세약()의 맥상이 나타나 음허화동()의 병리현상으로 보고 자음강화탕을 지어주기로 하고 자음강화탕으로 10첩을 지어주었다.과@과과BX자음강화탕 10첩을 복용하니 목소리 쉰 것이 조금 호전되었으므로 계속하여 복용하기로 하여 다시 10첩을 복용한 뒤로 완전히 호전되어 정상 목소리를 되찾았다.과?과B껰B4-1. 음주과다, 수족저림, 피로()껰B다음은 유달산 선생의 경험이다.과B5 박    남  52세  소양인  161cm 57kg  경기도 광명시 철산동껰!@턀덠:=Bc이웃에 사는 아저씨로 평소에 밥을 먹지 않고 하루에 안주 없이 소주 34병을 마시며 살아가고 있다. 보다 못해 부인이 아저씨를 한약으로 치료해 보겠다고 하여 찾아오게 되었다.과@과B 손발이 너무 저리다. 찌르듯이 아프며, 손과 머리가 떨린다.    간이 피로하여 자주 졸리다.   하루에 78회 정도 설사를 한다.    알콜성 지방간, 만성위염 병원 진단을 받았다. 현재는 가래가 많다(위염약, 장약, 혈액순환제를 하루에 3번 6알씩 복용하고 있다).    술을 먹지 않으면 불안하다. 17살 때부터 음주를 시작하여, 지금까지 음주가 이어지고 있다.    2년 전 교통사고 후유증으로 왼쪽 허리가 무지하게 아프다.    추위는 안 타며 더위는 심하게 탄다.    땀은 아주 많다. 특히 잘 때 땀이 많다.    손발은 뜨거우며, 쥐가 잘난다.    식성은 찬 것을 좋아하나, 설사를 자주해 보통으로 먹는다.    담배도 하루에 1갑 정도 피운다.    평소 물을 많이 마신다.과D과과과과과Bi 술을 많이 먹어 식욕이 없고 하품을 자주 한다.    음주한 다음날은 설사를 심하게 많이 한다.    소변색은 노랗다.    잠은 거의 못 자며 옅은 잠을 자고 밤새 꿈을 꾼다.과C과BP이 환자의 경우, 평소에 술을 많이 먹어서 수족저림이나 간피로 설사 등의 증상이 발생하고 있으므로, 주상()에 관한 처방을 검토해 보았다.과@과B주상의 통치방으로 쓰는 대금음자를 고려해 보았는데, 이 환자의 신체조건을 파악해 보았을 때, 음허의 경향이 상당히 진행되어 술로써 음을 보충하여 하루하루를 살아가고 있다고 판단되어 진피, 후박, 창출, 감초, 생강으로 구성된 조열한 대금음자가 열성한 이 환자에게는 음허의 경향을 더욱 부추기는 처방이 될 수 있을 것 같아 제외했다.과@과과Bg이 환자의 음허를 치료하기 위해서는 자윤물질을 보충해 주어야 하고, 수족의 번열 및 상열감을 치료하기 위해 청열제를 보충해 주어야 할 것으로 사료되어 자음강화탕을 투여하기로 결정했다.과>과BS음주과다로 인한 음허화동과 유사하다고 보고 자음강화탕에 조열상태인데도 가래가 많다 하여 과루인 1돈을 가하여, 1.5배량으로 하여 1제를 투약했다.과>과B9자음강화탕 복용 후, 손발저림과 아픈 것이 호전되었고, 밥맛도 좋아졌으며 피곤한 감이 많이 좋아졌다.과BE3달 후에 다시 먼저와 같은 한약을 지어 달라고 부탁을 해서 먼저의 자음강화탕에 황련해독탕을 더해 본방으로 1제 투약했다.과?과BR병인이 주상()이지만 일반적으로 통용하는 통치방이 아닌 환자의 신체조건이나 신체상태에 따라 정확한 선방을 해야 함을 깨달은 소중한 경험이었다.과=과B과B6-1. 아토피 치료 실패례껰B다음은 김진호 선생의 경험이다.과B; 김   남  23세  열성태음인  학생  177cm 70kg  대전광역시 동구 용운동껰!@턀덠:=B보통 키와 보통 몸무게를 가진 젊은 남자로 하체가 발달하고 상체는 상대적으로 빈약한 편이며 열이 많은 열성태음인인 본인의 경험이다. 어려서부터 앓아온 아토피 치료를 위해 스스로 적합한 처방을 찾아보고자 약을 달여서 복용해 보았다.과>과|까과B< 몸이 가려운 것이 평상시와 다르게 얼굴 쪽까지 올라와서 턱과 이마, 광대뼈 부위가 가렵고 붉게 변한다.댸과B 어깨, 목, 팔의 오금, 다리의 오금부위는 평소와 같이 가렵다.    밤에 가려움이 더욱 심해서 잠을 잘 못 자고 온몸에 상처가 난다.    피부가 건조하고 땅겨서 비누 등으로 씻기 힘들다.    상처로 인해서 몸에서 열이 난다. 구고() 증상까지 있고 뒷목도 뻣뻣해졌다.    더위를 견디기가 힘들다.    찬물에 씻는 것을 좋아하고, 찬물을 마시는 것을 좋아하며, 변비가 있고 소변색이 황색이고 소변량이 적다.    어렸을 때 태열()을 앓았고, 오랫동안 아토피를 앓았다.    2년 전에 한의원에서 지어먹은 약으로 효과를 보았으나(1년 동안) 음주 등으로 인해 다시 증상이 악화되었다. 다시 그 한의원에서 약을 지어서 복용했으나 효과가 거의 없었다.려과D봐과쇼과웨과쯔과타과B(아토피 치료를 위해서 자음강화탕으로 15일분 30첩을 달여서 복용했다.햬과B처음에는 그리 큰 효과가 나는 것은 아니었으나 5첩 정도 먹고 나니 온몸이 슬슬 차가워지고 특히 손발이 차가워지는 것을 느꼈다. 전에 그런 적이 없을 정도로 소화가 잘 안 되고 평소와 같은 양의 음식도 먹지 못했다. 주증상인 가려움은 해소되지 않고 예전과 비슷했다. 약이 적합하지 않은 것 같다는 생각이 들었으나 달인 약을 모두 복용하기로 하고 약을 계속 복용했다. 약을 계속 복용하자 몸이 더 싸늘해지고 차가워졌으며 소화가 더욱 안 되고 구역감까지 생겼다. 그러나 몸이 가려운 것은 치유가 되지 않고 여전했다.과@과과과과B,43   향사양위탕 /0#과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt'먀r  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀! 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  대밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  븀밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀   밀밀쐀# !밀밀씀씀@# !밀밀  "밀밀쐀# #밀밀씀씀# #밀밀  $밀밀쐀# %밀밀씀씀# %밀밀  &밀밀쐀# '밀밀씀씀@# '밀밀  (밀밀쐀# )밀밀씀씀@# )밀밀  *밀밀쐀# +밀밀씀씀@# +밀밀  ,밀밀쐀# -밀밀씀씀@# -밀밀  .밀밀쐀# /밀밀씀씀@# /밀밀  0밀밀쐀# 1밀밀씀씀# 1밀밀  2봀밀밀쐀# 3밀밀씀씀# 3밀밀  4먀밀밀쐀# 5밀밀씀씀# 5밀밀쀄쀌곕헇a쐀a셸밀꺖펃먀휀g (("%N쀈딀%%W?@?????[    ]d  : d :    d[    ] []()d[] ()  ()dp[]소화불량, 변비, 가스참, 트림, 오심, 명치통, 위통, 속쓰림, 명치비, 설사, 복통, 만성위장염, 위허약증, 식욕부진, 기체, 위아토니, 위확장증, 위하수, 요통, 현훈, 부종dQP딀%딀%gHP$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀곕헇즽듂쒽쌀듈뗎뗇쌀떼렀볒떴킴가퀀쓁츀뒴렀즽쳎묀삺뤀딀픀됀샕찀뒴딀렀듆가즽킷가NTZ`e혀k눀q쀄탅가탉준냇쓁가헇났가곕헇쒲봀났탆가쀄w}경뙵썫튀쳎뒴였섀죅곂였봀났가헇났났가봀났탆쒽산봀났탆곕헇가뙵쇉뤀쇉퀀퀀가헇났곕헇가룇듆퀀쓇헉곕헂낮가룇듆룅넀ㅱ퀀곕헂헗가저귕퀀헉견햹쓇가즽퀀준냇곕지냇가뙵산곕헇가죅퀀곖섀쀄눀똀픀먀킻뙵퀀쌀튀퀀쌀튀저귕곆콮쓈쌀튀였쌀튀퀀퀀쀄됀솰띑좾뗂퀀뒴좾듈좾봀났가헇가샇쳉좾렀듆뒴헇뢮ㅬ냁가좾쒷쓈쇉듂킬곕헇좾가헇났즽쇉섀좾븀뀀렀쌀뗂뗇쌀탈섀킻뗂킻킬곕헇#킮딀픀듈됀결뒴)쇂래듈.퀀였좮쇉밀4쀄쳓떼렀볒뒮:떾렀좮탇@쀄듂떼즽쇉듇됀죌봀났찀쇁봀났탆쇇FLR곕헇가W쀄쌀놀렀뒬가쀀]녱cgi묃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀준냇타가볇샇준냇가헇가렀ou봀났탆딀딀봀났탆킳듇솬삼가뒳했햐쓍뤀쏹딀됀딀킰뒳{쐯딀뷇딀쐀쓍됀쓍가딀쓉쓍뒳듇쇇딀볇쓉뒳쓕쓍뷂쓍듈떼준킭봀딀냇딀질쀄밀g쀀N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀곕지냇곕지냇가듂됀뒴즽가곕헇렀듇가즽찀즽가킮렀영쀄곕헇좾뒽킮딀픀듈뒴곕헇헇뒴찀킮듈뒴딀픀쓈뢮ㅬ쇉가곕헇딀쓈가즽킷가밥햾죇즽킷가떬밀햾됀쓁렀듇렀즽즽쀀쳎곕헇즽쳎묀삺뤀딀픀됀샕찀뒴딀픀렀듆가즽킷가쀀킾가샕렀#g곆)N$???왢???뀌촀rB과경찻 경경즽쀀쒽팀쀌즽렀볒뤀쏹팀즽죖뗆쒽팀쌀즽뗇쌀별팀즽뗎팀듂즽팀팀 팀%팀별죖떴혀)팀섀떼곁쐀.팀뗇쌀3팀뗇쌀저7팀떼<팀곁쐀별즽떼A팀곁쐀떴별먀E팀쀌J팀O팀쀌가S팀즽쀀쒽g쬀쬀겭봀쒮관룓N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀렀저밀였곂즽겺쒹뷂츀퐀뷆탉였섀쇉좼쇉쓈쀀쀀낹였됀렀볒뗎계묀좼저밀쀄듂즽곕헇즼킷저쓇저쐀뀀켁킴쀀듉좼됀였듅탇쀀좴쓉좴듂뒴렀쀀뒴씀즽렀볒뤀쏹g쬀쬀봀쒮N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀탐저곖섀좲좷쓇났쬁렀겺턀삹묀퀀새쀀퀀듅듂샕쳉뤀떼죇탉쐀였뷂상겺뒮였쀄듂즽뤀쏹겺턀삹묀곕헇즼킷뀀곀저저저쀀듉죈쐀킴좼쀀쓇즽뤀쏹좴탈좺죅쀀듉킼쓅쀀듉죈쀄뀀킮됀좼즽츀킴킼킮뗇봀녶냈쀀듉죈쀄"',됀쀀됀1렀겵준겺렀6;듂퉠녶떴낮즼킷뀀곀저저저쀀저가저쀀듉죈?D쀄킴좼쀀쐀탖쇅쓉쐀탖킼였킼탇쀀듉곕헇쀀듉죈쀄퐀I쀀N가SX즽죖뗆쒽]g쬀쬀봀쒮cN쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼탐저탈듂h뒬묀겺됀샅m저곕됀쀀퀀듅듂r뒹쐀였저됀결츀삺w|듂즽죖뗆곕헇즼쀀듉죈좼쓇뒬묀좴죖뗆쐀좴탈곂샕묀쀀곂좴쀀듉쀄퐀쀀가쀄킼쓅쀀듉죈쓇쀀듉쌀즽뗇쌀별g쬀쬀봀쒮N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼됀킬곁킼삮됀듀찁듂곂지떼뷂렀곁렀볒계삳쓈렀듇상됀겺됀샅쀄저였뒬였좬좬퐀뷆쓈퐀뷆퐀곕헇즼킷저쀀듉죈쀀가쀄킴좼글킰뗇쌀좴킼딀킼딀즽계쇉쓀츀봀좴쀄쐀뗇봀즽계뒴킼쓅쀀듉죈즽뗎g쬀쬀봀쒮쐀됀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쀄떼됀킬곁쐀퀀쐁쐀저곂지떼계좼듁저렀저떮쒵삸쒵뒬겹타뷂좬쀄저됀퐀뷆즬퐀뷆뒲샅퐀뷆즬렀저곕퀀퐀뷆떬쀄쐀퀀뗎곕헇즼킷저볇저뀀저쀀듉죈#(풬킴좼쓇사쓅쀀듉킼쐀뀀쓀츀가좼헕쀀듉죈-27<g쬀쬀봀쒮저AN쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼됀킬곁F탈듂쐀쓈삺묀준탁쓅됀K킱쓈준쇉턀킼탆쇇였쐀였저P됀U새좴뷂됀뒬견Z겹타였뷂겺뒮였_쀀듂곕헇즼쀀듉죈di쀄풬킴좼쓇가쀀쓇뷂츀쀀듉쀀듉죈쀄nsx}쀄g쬀쬀봀쒮됀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀탐떼됀쀄킼밀듈탌츀저곂곂지렀뒹뷂됀삳쀀상상솻저렀떮됀뒬견밀킭뜀됀팀낲였뀀곈됀준곂곕헇즼쀀듉죈풬좼쓇킼쇉츀쐀탖뒮였쀀듉삻햾쀀듉죈g쬀쬀봀쒮낾됀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀넀놶뢽쇇쐀뒬듂쐀였곂지렀계삳쓈삳렀샇뒮였쇉겹저됀케곕헇탐뀀곀저저저저쀀듉죈풬쀀좼쇉좴쀀렀쀀듉곕헇가킷곕헇좴쓂뒴쀀듉죈쀄쐀뀀별죖떴g쬀쬀봀쒮벽룓#N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼탐저탈쓅랾곕헇쐀샕쳉뀀샕묀(-계쓂퀀쀀됀샅겺쐀쐀됀탇쒼27탂상찀솮됀샅첷<A떼별즽곕헇즼킷저저EJ휁킴됀좼탅색쐀탖저쀀듉좼냄였듅색쐀가죖떴좴뒸뒴삮쐀O뀀TY뼀^색쐀가뒴쀀듉죈c킴쌀밀됀낹쀀듉hm댁풬킴쀀됀풬탈킭쐀쒼듇뤀저뤀킼쒬뤀쀄rw|쀄섀떼곁쐀g쬀쬀봀쒮N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀뒬킷삮쇇가딀탎곁준쐀쐀뀀꼁섕떼곁킮뒴곕헇즼쀀듉죈킴좼떼곁좴쀀듉쀀듉죈쀄뗇쌀g쬀쬀봀쒮준N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼됀쓂탖뷇렀쓕쓆탖뤀쐀됀뷂계탇삳렀뒬견뀀룆탎듇됀샅삷뒮였밀저쐀뀀뷂쓂뗇썟곕헇즼킷견저뀀곀저저쀀듉죈쐀탖좼쓇쓂뗇렀뗇좴샅쳉짅킼쀀듉죈쀄뗇쌀g쬀쬀봀쒮됀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼됀킬곁괁탈곁쓇곂쐀쐀탖계퀀새쐀였냍쓇뷅듈탌변샕색쀀삮곁삳곁삳샇저밀뒬견겹타낹츀쐀낹렀듈뒹저샂퐀뷆딀준츀쀄저됀저#(-쀄낹렀듈뗇쌀곁쐀곕헇즼쀀듉죈27킴섀쌀가짅츀죇쓕<A쐀탖쀀됀좼쓇뗇봀좴쀀듉EJ쀄뗇봀좴짅딀죇킼곕헇쀀듉죈쐀O뀀TY곁쐀별즽떼^g쬀쬀봀쒮냅dN쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀풬듂저뷀킼곁킰쓅곁계가쀀in렀s즽곁곕헇즼킷룂츀탈저쀀듉죈풬쐀퐀탂됀쓇별떼즽곁듉좴였쀄x}귆쀀듉죈풬쐀퐀탆쓅쀀듉죈곁쐀떴별쐀봀뀀쀄g쬀쬀없N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀렀저밀첮숁곁삳쓈곁쐀탖쐀쵟였뷂됀떴봀났츀별저뷀킼킼쓂쐀쓂탖츀쀄영쀄가됀섀샇쳉쒮샀렀가엀룂츀좴즽떴곁쇉뷂쇉였즽쳎떴곁별쇉쓀븀뷂됀곁탁곕헇킼볇저저쐀탖좼곁듂쓌떴쒽쇉좴별쇉좴곁였듅별였듅샅색쐀뀀g쬀쬀봀쒮N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼됀삼저턀킼탆뷈쐀뒬좲겲듂탎잻낲상탂좬렀저떮저곕곂퀀곈뒮였쬀쐀탎났삼곕헇즼쀀듉죈뀀좼쓇밀렀듈"'g쬀쬀봀쒮-N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쀄넀놶됀2탈됀뢻듈뒴쌀잻팀잻킻됀뀀났곂쀀퀀듅듂듂곂지떼7<A였E뷂놳쓕렀볒J삳삳저렀탎듇뒬났쐀O뒮였뀀T듂떼찀곕헇즼킷뀀곀저저쀀듉죈Y^쓇계쌀퀀저삳뒭삳쒮짅죕죈쀄chmrwg쬀쬀봀쒮|N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀죖듇죌햹쀀듉좺쓕곁뢼뒯풼곕헇즼쀀듉죈쀄풬퐀탂쀀됀쀀듉곕헇쀀듉됀뢽탕좼뤀쓒뢽였쐀쒽곁쐀곂쌀뀀탇삳쀀렀탅났뒬섀녎곖쇉귆곕헇곖쇉쒽탕곁쓀곕헇좺곕헇뒴곕헇즼킷탈저볇저쀀듉죈밀죅쐀탖됀좼쀀듉죕렀뒮였상즼준츀쐀탖됀섀B(44   회생산 A과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt'묀r  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  뜀밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀! 밀밀씀씀# 밀밀  대밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  븀밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀   밀밀쐀# !밀밀씀씀@# !밀밀  "밀밀쐀# #밀밀씀씀# #밀밀  $밀밀쐀# %밀밀씀씀# %밀밀  &밀밀쐀# '밀밀씀씀@# '밀밀  (밀밀쐀# )밀밀씀씀@# )밀밀  *밀밀쐀# +밀밀씀씀@# +밀밀  ,밀밀쐀# -밀밀씀씀@# -밀밀  .밀밀쐀# /밀밀씀씀@# /밀밀  0밀밀쐀# 1밀밀씀씀# 1밀밀  2봀밀밀쐀# 3밀밀씀씀# 3밀밀  4먀밀밀쐀# 5밀밀씀씀# 5밀밀쀄냀a쐀a꺖g N쀈딀%W?@??쏗???.      []() []dd[    ]         []                  d7d[] ()d.[]식중독, 복통, 설사, 장염, 고열, 지절통, 근육통, 장막염d딀%딀%g>P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀냀섀쐀탖곑떼산뒴삺묀곈EK퐁봀쇉뒰샅딀산퉡떴죖듇샌곁밀삷뒳뒴뷇듇뤀킭샕쒵퀀묀봀났쓆P븀V\관b쀄쇂래저ㆆ햼킰쇀즽섀봀났츀샇곑가츀퀀죅였듅뒬섀좺샇킮킼였죅찀쇈섀탐섀떼곁쐀봀났츀킻냀가츀hnt가y숀딀픀딀떼곁곁였떼쳑퀀냀딀킷가곁됀퐀늚사저츀뒴봀샕됀뀀삮봀듇뒮삾쳎듈냀찀됀츀냇가붮뷇봀났츀킻냀냇가쀄글였냀곑곂였섀좴쒵가쐀쀀쇆 쎞삼섀퀀곑뒮됀뒴쀀쇆킻섀탐쇉쇂래떼즽쓇뤀쏹쒽퀀가뀀쨀냀킼뒴산듐킻낹뒴냀킮츀가낮타뒴곁쳎낮볇헇탐쓅뒴랾냀산죇쌀탑가가헇탐쓁가킮냀쳎샇쳉냀뒴곖산쇉쳎쀄가렀g밃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀녮쓁곅쌀탂됀쓕쓍딀쇈곁쐀됀쓍쐀뷉준봀딀냕쓍#)/5퐀:@g됀FN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀중냇준냇쇂래뗇탑가쇉였산봀났탆냀섀킷가쇉곁렀가쀄L퀀R가X헍헍됀퀀쬀쒬뒴떼탑가냀쇂래탅가쇉떼곁쀄^dj헉헉가가준렀가킷냀쇂래뗇쌀떼곁쐀킴가떼쓈헉봀났쀄pu퐀{뀀g곆N$???왢???뀌촀rB과경찼 경경곑팀쀀뗈삀뗇팀짇놚팀곁쐀뗁핦팀곑봀g쬀쬀쬀츀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀킮곑겾섀탐턀킼냀타저겮곑타첲뀀퀀쳎죅츀먀쀀뗈삀뗇봀g쬀쬀킭봀쒮N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떾준탁렀킺츀쓂탖곁탂상쐀탖곁킸렀곇곇듍툀턀탉쳀렀킺츀가됀샅첷첲죇쐀탖곁좳쐀탖킽곁쐀탖곁쳇저쓁곁뗇쀀뗈삀쀀쒮겲저곕됀킮쓅딀저곕퀀딀됀딀딀녶곖렀킺츀듇죖렀탉겺렀킺였겺렀좬좬쐀곁샇저곖쀀준탁쀀샐쐀묀킱섀뀀엉킳났봀쀀쇉쐀쐀츀뀀"'쇂래곑쐀뒸쓅냀즼킼쐀탖곁샕쀀곁가쐀탖쐀쀀였죅쀄,16냀즼킼;쀄됀좰죇였듅곁뗇쀀뗈좴?D퐀I쀄짇놚쀀N낮봀가S쀄g쬀쬀쬀YN쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀뢬됀뷂킬저볌됀짖였됀곉씀웂됀^턀킼탆짇짇쐀죇낮쐀턀킼탆탇쳎봀봀탊츀봀섀봀탈였짇탅탇가킮퀀쳎쐀뒷결쇂탐죇chm숀rw냀렀찀킹쌀쐀풬쐀탖쓈밀킴씀쀀냀쇈삵쳉쇉좴쀄|퐀곁쐀뗁핦쀀퀢첼됀가쑦곂퀀죇쯹쐀턀뤀찀곁죈턀쐀툀퀀좺가턀샅묀됀가좭빠됀가찀벳잏쐀뤀뒳죇킰쇉츀변삲곁쐀찀쒮렀쒮살곒쒮딀픀녯퀀쇁저읤가턀킼견킭샕묀가턀킼쒸턀뗁핦뒳곁겲뒰죅쀀킻뒮놼저잖났곁겲샕쳉뒰샅색놼삹됀듀듂렀킵냀타볇뒱뒱헉쇉타됀관딀픀가겼였쒷삲퀀렀퀀샇저찀퀀퐀밀냇h쀀쀄냇a쐀a쀄ㅔg N쀈딀%W저?@??븀???    d'[    ]      d[] ()d8[]급성위장염, 소아수양성하리로 인한 체액결핍, 구토, 설사, 복통, 전근, 식중독d딀%딀%g:P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀냇곑귅랐곂겲봀쒬겲뤀킭봀듇살곒떼돹샕묀봀났뗕툀핛봀났곁쐀뉭뤀뒴쬀샕묀봀났탆탉냇가곑됀퐀늚@먀FLRX^d곁떼뙱턀딀샑듒타사쳉엉퀀쇉됀듀쇉얷탁듇곁딀뒴뀀퀀샕가봀났쌀늀퀀가딀탇쐀씀냀질섀짓쓕뀀죕즲뒴곁봀났쐀곁뒴섀탐좾저쇉킽쐀였듅샅관짌잂산겲첬샆겲탇딀봀듇쒮i븀ou가{쬀숀엉곁됀죕탇봀듇냇뷇쳎귅랐곑됀쒬쐀샕쳉가샀퀀쓖즽샌쇉귅랐쇉킷저산관짌잂겲첬샆쇉였냇타쳎쓈사쳉곑됀쳎쓈츀곗킳턀겼킴쐀딀됀츀킭겲킹저쓐킻됀딀죕준냇타쓅곑죕관쨀롶퀀뀀냇죅픀됀쒬섀킻쒻쀄g렀봃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀저뒴탅뒴딀퀀가곁킭봀듇쇉겲킹였쇉타가녮듇쓍쐀뗉관뒳했햐듇쇇딀됀됀죕퐀뀀#휀)/g5N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀랾헇떬헇탐뒴듇렀듆뒴냇타뒴듇쐀탖죕준떬뒴녮듔듈뗁쐀;AGL픀퀀R살곒쇉타헍쒮헍쒬살뷇킸가냇곑됀퀀가쀀봀쀄가X^d냀킷가냀쇂래떼곑타가냇쇂곑타쓅가샕쳉곑쓇탖됀킭츀가쀄jpu줔냇준냇쇂래쇈쇁뒴뗇떼산곐가됀떼쳎냇쇂떼곁타쓅가샕쳉곁됀산퀀가쀄퐀{뀀g곆N$???왢???뀌촀rB과경창 경경팀곑팀쀌엉퉎떼곁쐀팀봀g쬀쬀봀쒮찀쐀룓N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀짅즬렀퀀쳆쀄겲킹뤀겲킹탇겲뒭딀쀀겲곅봀솬겲킹삾됀샅쐀삳탎탇렀탉곁삳쓓곁샕쳉샇였뒬났붺쐀떼쇇저탂곔쐀상삼쓈쓈렀탖쀀솼쀀킿쇇였딀쓔쒼좼좭듔쒼쒹쐀찀였렀픀좼쓈쓁쒳쓈렀직질딀푶쒼쇉쳔렀뒴즼짖렀렀섀쐀렀촀죈촀킭죆섀붼쐀됀듇솼였쐀쒼쇉솼탈헍뀀좳뒴탇섀체츀샕묀헍즼쐀됀킰됀듀"쒼섀타솼산산섀킽쓈첳좴'퀀첿죅곅찀좼샓쇅퀀죕겲쀀쇆샇겲샕샕뤀내겲츀쀀쇆겲렀내탈헍쇉쳅좴,16븀;킼냇?쐀됀킰좼츀듉좴쒬였곈쒬였D퐀I냇쀀N풬쐀탖좼쐀겲킹였듅쒼산퀀좴첲삷쀄가SX]b곑g봀lg쬀쬀쬀봀쒮qN쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쒱킳봀탕뒴뒺뒲죈됀좴죇샇쳉턀뒺킱좺쀄w|떼겵겲살곁턀씀삼쀀탇퐀턁쇉첬뒴좼곑죇쇂래떼곁쐀쇂탉쓁엉퉎퀀뒮좴살곒뒷곁됀쒬뒴됀죕산쇉쀀가쀀곑쇉듇냀가짅낹쇉듇냇가냇타곑탈냀쀀죉쨁턙탉쐀삮쓉떼첲좺밀죅쐀좺좴쇅샕쇉뒴탉삼탂좳쓂떼곁렀살곒겲킹좺랾퀀봀쒻섀죇좺삼쇉산듐탂퀀좺탅좼뒴킼좺뒴쀀좼뒴엉좴쀄퀀좺삼쇉샇좺킲사킱턀찀밀죅쐀탖뀀찀뒴봀좼쀀킼쀀듉킴퀀쀄밀쀄탉곑쇉듈냇가였샅쳉탈봀츀곑됀듌죕쇖산봀났탆샅봀났죕듍냇타쓅뒴듇곑킭가곑죅쒷곁저쇉타쀀쒮냇곁킴저섀샕쳉냇봀쀄엉퉎떼곁쐀봀쐀g쬀쬀쬀봀쒮N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쀄냇좺삼엉곑쳎턀겲뒺뒴좺좺삼츀삷쇉겾산곐산쳉겲쀀쐀탖쇉산곐쀄#좺삼곑섀턀냇타냀쀀듉찀저뷀킼내좼글킰저뒴엉곑삼턀탉저뷀킼섀살퀀죇쓗쀀킼겲쒹랾쇉산(-2먀7<뒴떼곁쐀렀킺삾였렀살곒였AE뒴킴엉킳샇겲킹쒬냀타냇쀀듉죈J쀆듉곁뒮찀좴퀀좴쐀O영쀄킬쇉랾샕쳉좺삼저뷀킼뒴겲킹산턀쒷듇킸겲쇉산산됀킸듇킸뀀TY^밀chnB,46   생강귤피탕 /0#과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt'밀r  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  뜀밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀#   대밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  븀밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀   밀밀쐀# !밀밀씀씀@# !밀밀  "밀밀쐀# #밀밀씀씀# #밀밀  $밀밀쐀# %밀밀씀씀# %밀밀  &밀밀쐀# '밀밀씀씀@# '밀밀  (밀밀쐀# )밀밀씀씀@# )밀밀  *밀밀쐀# +밀밀씀씀@# +밀밀  ,밀밀쐀# -밀밀씀씀@# -밀밀  .밀밀쐀# /밀밀씀씀@# /밀밀  0밀밀쐀# 1밀밀씀씀# 1밀밀  2봀밀밀쐀# 3밀밀씀씀# 3밀밀  4먀밀밀쐀# 5밀밀씀씀# 5밀밀쀄쀌헕a쐀a깪g N쀈딀%W?@??글???  d[    ]   d[    ]   d[] ()d []건구, 오심, 구토, 복랭, 수족랭 d딀%딀%g눀?P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀헕저귕뤀쏹궼귈덢킴가사곅뒴E츀K탇였섀좺듇됀샆탇뒴샆섀탐산쇉샇탇킮섀겻곅가퀀죅됀샆저죉쒵쌀저쌀견뒴룂퀢뤀쏹곁쒹쒻였삲퀀곁첹헕뒺QW]cin툀t글z촀퀀쇈탉딀픀쇈탉딀렀듆뒴됀뒵샅킾쇈곂였렀볒가딀픀였쳎쐀쒵탅저퇉됀츀킮퀀삱듉좴쒵가듈저귕쒵저귕킮퀀삱듉뒴쒭뒴곆콮가저귕였저삹짉킳킻쒮딀픀탈쓂샇쳉뤀섀탐샇가혀눀턀똀헕가퀀저귕쇈탉딀픀딀픀봀났탆가섀탐산듇뷂딀견쓕퀀였쀄퀀죅죈궹덢띵쐀쳎좴섀샕죕저궹띵녮가쳎헕탐츀킻가관쀁쓈가곅됀듀곐퀀뒮쓈퀀가삷헕킮듇죅렀눀g#븃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀쐀샇쳉였쐀쒮뷂삭준봀딀됀쓕샕쳉쒲뒭쓍짗쓍픀)/5:턀@g됀FN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀됁쓇헉퀀가쓇헉쇈탉딀픀쇈뒴킭가렀볒봀났쓆헕저귕섀탐가딀픀쇈탉렀듆뒴킭가L퀀R가X^꼁헉저귕퀀가헉궼킭가헕저귕킮딀픀렀듆뒴섀탐궼킭가djpu뜁좽귕죂귕킷가저귕섀탐죕쇉산곐가녮궼랁죂귕랆퀀쓅가헕딀였듇궼퀀가퐀{뀀g곆N$???왢???뀌촀rB과경찾 경경귈덢팀팀팀헕쓆팀혀귈덢숀봀글g쬀쬀봀쒮N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀준탁렀렀곂지렀츀쐀뤀헕쒮쓇탁쐀쐀준쓂쒮탈탆쐀쇉였죅쓇쓈쀀좰삷첬볈봀g쬀쬀룁맆쓒뷗N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀킵샇저죇죕였죅저됀샖봀#g쬀쬀룁맆쓒뷗)N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀뒹견죇첳킻탈산쀀쌀퀀좴쐀탇뒬쐀탖쀄.38=헕쓆B됀F쀄g쬀쬀쒰LN쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀눁탈뒽좺됀헕쐀탖렀볒뒴가탇뒹죇죇됀가삷좴쐀탖렀볒됀가쒷좴쀀뒹섀죅쀄찀Q렀V[`넀e쀄g쬀쬀찀봀쒮kN쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀됑였섀탐쀀산묀렀킺듇샇쐀탖쓈묀뒹죇묀뤀헒쀄puz춘쀄g쬀쬀룁맆쓒밀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀엂탉킼뒹삮뒬탇뒹킻탇가삷쐀탖렀겺쀄퀀밀탕g쬀쬀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쀄햻죇뒹좴쓂삮죇쓈쀀렀샕좴쓈쀀쓁렀렀샌좴쀀쀄렀볒g쬀쬀퐀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀헕쐀좰킼죇킼가죇묀좺좴밀킭섀햻쓈쀀섀였듅쓈쀀렀볒쐀섀저죇퐀숀쀀가렀볒g쬀쬀봀쒮N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쨁킽죕냅좴뒱삷쐀탖렀볒킴쓅렀볒쀀쐀삮섀죇쓆봀킬퉠죇렀샇쀀였듅섀쀀쒮였쐀넀뀀g쬀쬀찀룁맆쓒저N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀퀁헕쐀탖쓇킽뒲저넀죇쐀탖쓅쐀탖탇죇준새곁죇저뒮죇#(쀀-27g쬀쬀<N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀괁쓅좰햻쐀좰쒹뒲샇쓈쓂킳삮죇쀀쀀쒮죅삲쳉삻쀄BFK저P밀볅됀Ug쬀쬀[N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀붼킬헕저탈뒽좺쓂킳밀볅곅삮죇쀀쒮쒰쐀좴쓂쒳곅쓇밀볅좴탂쒰죇쀄`ejo렀볒tg쬀쬀듁죌쒬뀀봀츀봀츀yN쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀툁죕냅킺죇쐀였죅쓈쀀봀섀쓈쀀렀볒킼저죅저뤀쓒샕죕렀볒퀀쀀렀탉듂봀죇였찀쨀냕h쀀쀄냕a쐀aTg N쀈딀%W저?@??븀???    d[    ]     d[] ()d#[]딸꾹질, 소화불량, 구토, 복통, 식욕부진d딀%딀%g:P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀냕즽쳓떼릵좯킴가킻벭릵좯쳌곂뒴쇉탅쀄@먀FL릵좯쇈탉딀픀듈뒴쇈좴저귕좴탆쓅즽쒵릵좯냕퀀뒴릵좯가쀄RX^쳌됀뒴샐묀봀났탆쇉퀀탇뒮쇈탉섀였뒱사묀뒱쓕삮됀사묀듇턀츀뀀룆섀샕즬딀렀삳쒮di븀ou{쇉딀샑듒릵좯즽됀떼냕쇉쀄숀톼킻쇉타쳅샐퀀쇉산곀턀겼섀턀겼솹쳂킻쇉타죅섀탐쇉탕딀쇉삮냅냕킻벭쳌퀠쳅샕퀀즽쳓떼듇픀휀가였밁냕뤀헒곅뒴곅찀산곅됀듇곅뒮즽퀀츀가킮듈봀났탆츀가킼쓅곅듇뤀냕쓀뤀됀붰킻좴봀났듂냕쇉쳎가쨀톼탉뀀픀찀뒴츀냕픀낹새킻뀀킻쇉찀였킻픀사쳉가쒴뀀찀쳅렀글g뼃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀툁쓍뒭곁딀쓍쐀뗉쓍뒳했햐듇쇇딀쇉산봀났탆가곅뀀#)/g5N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀줛냇준냇떼곁즽가냕곅쇈듇즽킷냕탇탈샐쳉준냇봀뗇탑가샕;AGL팀퀀R턁탕탕쳆츀곅듇즽킷죅곁떼탅가냕탇듈즽즽쳌벭쳎곁삮쳎죅삲섀쳎가X^d글j듂냌듂냌ㆎ저귕섀탐릵좯탉가냕즽릵좯탉가pu퐀{g곆N$???왢???뀌촀rB과경찿 경경릵좯팀릵좯팀쀌릵좯팀쓆팀릵좯톸탉리내봀내가뒴냕가뒴사쳉곅곇릵좯탉가듇냕g쬀쬀쬀봀쒮쨀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀낹가쒱견탌릵좯쳎됀뒬떮였가냇츀됀가츀쇇쒬준탁릵좯뤀릵좯탕릵좯턀킼탆쳎샅쳉였듅궹탌좲탌삮릵좯쳎쨀똀쀀줁릵좯샍꺼쐀준탁쓅가킴릵좯릵좯뒬탗쀀릵좯킻밀곀됀삸턀킼탆견뤀쓒퀀였릵좯숀쀄삼봀났죅듂샕저귕릵좯탖저귕듂쌀쐀저귕샕뷖즬킹듈릵좯쌀쌀릵좯쌀탉곅가뒴내가섀쐀내가픀가죕쌀저귕릵좯겾킬뀀봀났찀가곇킹가죈뒬킻내좺릵좯샍뒬내죇뀀봀"내죇쀀릵좯죍쐠됀퀀턀체',쀁섀쀀견내픀탈죅뀀쓕짆킷쓁탈떼쓈짅킷쒭욬릵좯삮쓏좴킲묀좴16;밀?눁삼쀀삮쓈릵좯견킻릵좯탇떼쓈톭킼탆쳎죆탉릵좯첮삮내좵릵좯죍쀄D퐀I쀀N쀄뢬탆킵렀츀쀀듉릵좯릵좯쳎릵좯준쎁저듂쎁쇕햮가햮탐쓁쀀듉죈묀밀가SX]쌀bg삼릵좯산곐삮샆쇇릵좯샕lqv릵좯{리내봀쀄g쬀쬀겺쒽낼섀곀가N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀퀀쳆렀뷂겺탇릵좯쓈겺탇쓅릵좯죆탇겺좴곇킹릵좯죇좼가턀킼탆곈쳎킵릵좯샍섀탇됀쓕퐀쀀가숀숁릵좯쐀첷릵좯릵좯봀났탆쇇쀀릵좯탗쀀쓈뒬킽떬잻쒲쒵릵좯쐀뒴살묀쀄좵릵좯견찀내쀀듉죈적킮릵좯쀀좼뗂릵좯죍곇됀좵츀릵좯쳎듈견퀀뢻가사좵릵좯쀀듉좵죇쀀퀀밀릵좯리내봀g쬀쬀쒽쐀견곀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼탐밀렀렀풺됀퇀듇좺탇릵좯됀가릵좯쐀좴릵좯좵뒬킽딀릵좯쐀뒴쒮쒹준릵좯턀찀쐀였죅쀄가쇉가쐀릵좯뒬뗂떽릵좯퀀릵좯쳉쇉쐀쀄봫릵좯킬좭좭킹샅샇섀쓂킳뒱봀났츀릵좯탈좭킲였릵좯퀀잻준릵좯뒬듇됀저귕샕즬킹쓅듈릵좯좴뀀뼀"',저귕릵좯견내쀀듉죈1켁준됀됀좺곇좼릵좯내릵좯좴쒼가킹쓅릵좯킼쀀내쐀쳎좴6;?뼀D퐀I쓆쀀Ng쬀쬀TN쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀됀츀됀삸죇뤀쓒였샅쳉곈겭뀀견렀볒킮Y^cg쬀쬀iN쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀섏쇀퓍죇꺚쓈저삯견삼샆nsxg쬀쬀}가N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀냕죕듈저겺됀샅탖였듅쓅쐀탖쓇견됀샅g쬀쬀관N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쓈저탖쓈쀀쐀탖쓅쓈쐀탖렀떴뀀났렀g쬀쬀글N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쐀탖쓕좴겺됀샅쀀가샀퀀킲뒴사g쬀쬀꼀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쓈저낹헁쀀킼저쐀였헁죇춬냕됀뒴턀탉렀죕좴쀄g쬀쬀뀀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀묁뒲저샅쳉찀겱킹쀀쳉샆색찀새퀀쒬탇쓅저탁뒴쐀쇇산묀샇봀쐀샇킵곈쒾좴쀀쀄쀀가B(48   삼요탕 /0과턂쨀##꼀쀈쀈툀tt'봀r  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  뜀밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀! 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  븀밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀# 밀밀  밀밀쐀# 밀밀씀씀@# 밀밀   밀밀쐀# !밀밀씀씀@# !밀밀  "밀밀쐀# #밀밀씀씀# #밀밀  $밀밀쐀# %밀밀씀씀# %밀밀  &밀밀쐀# '밀밀씀씀@# '밀밀  (밀밀쐀# )밀밀씀씀@# )밀밀  *밀밀쐀# +밀밀씀씀@# +밀밀  ,밀밀쐀# -밀밀씀씀@# -밀밀  .밀밀쐀# /밀밀씀씀@# /밀밀  0밀밀쐀# 1밀밀씀씀# 1밀밀  2봀밀밀쐀# 3밀밀씀씀# 3밀밀  4먀밀밀쐀# 5밀밀씀씀# 5밀밀쀄밀헆a쐀a묃쎞뭎쁨셧뭎깓Tg N쀈딀%W저?@??븀???#         []d[    ]     d4[] ()  ()  ()  ()  ()d%[]기침감기, 비색, 콧물, 가래, 재채기, 실음d딀%딀%g:P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀밇헆즾쳎뒳킮가@먀F됀듀탉삺관됀랾쓆첳딀쓂샇떬핒쐀좰쐀씀멕관됀듀킭삺쒮뒴샆묀쒺삺삼쒮질쒬듇퀀뒷산묀삺쒮킬뒸샅붬킼좴찀뒴사뒴사쓆떬킬쐀삳딀쓂LRX^di븀ou쐀{쀄딀듇됀킽가섀뒵샅렀킲산뒴쒮퀀떬였쓈좴봀났듇가탉질됀붰쓇대샕짏질섀킻킮가삭봀났킮뒴츀샅삭뒴츀죅삭됀붰샅쒮숀관촀였듂듂쇌탐샇쳉쇈뒴뒴섀샇듔밀헆귁햸탆쓅섀탐짏탗가츀삹쳉쇉봀춏듂듂쇌밀헆킮가뤀헒짏쇉쨀바헆탐붮헆헆밀헆봀났쇉쐀좴가쇉쐀뒴삭쇁뒴뼀좻샕헆가쀄g렀쀃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀저퍞뒭뒭삭준쐀관뎓쐀관뎓준저가놳쓅겹곇듇쐀뗉삭짉봀딀쐀관뎓퐀뀀#팀)g/N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀귁햸킮가저떬귁햸녮쐀사뒴듇킮츀가밀헆귁햸봀났쇉살쓈쓈가5;AG팀L쬁젙쒹쇈뒴쇉타가저쒹탉짏쇉짏탗죅뗂킮쓅가밀헆렀뒺킮가봀났킮가퀀R가X^d저귕섀탐렀뒺킮가밀헆킮가jpug곆|넀N$???왢???뀌촀rB과경챀 경경가팀가봀g쬀쬀룁맆쓒뷗눀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀킮퉠녶쇉였섀탐즾가좴햭귁햸낭햮죇살쀄탇준죇쓈사쓐좴즾뷆탊붹사첷가쀀렀삳곁쐀봀쓂색좴상뢬쐀탈츀저쐀쨀퐀쀀퉠녶있였즾가헆즼가샆쒷츀좴샕쳉짅츀삳헆쓇봀삮쨀턀h쀀쀄a쐀a펃꺖셧Tg N쀈딀%W저?@??븀???    d%[    ]         d[] ()  ()d#[]감기, 인통, 가래, 기침, 매핵기, 두통d딀%딀%g:P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀킮가떴퀀쓅가쓇헉뒴듇뒴듇삭쇈@먀FLR킭웇좻뒴탑뒴샆묀딀좻쒮붳킼됀킳겭됀뒼산좻탉쇈가삷였듅샅색쳉질쇁쇈뒴쇈탈였듅샅색킮좴가X^di븀ou{킮가츀킻뒴킮견녶퉠짏산봀났떴뗂렀뒺쇉쇉산봀났쓆떴뗂산산삲쇉산곐가딀픀듂가킮쇈쇁뒴가탕가쇉쓈가탈즲샂뒴듇가킷쇉샇쳉탖봀났탆됀숀혀탈뒴듇쓇헉샕킮쇈탉렀듆좴가곅됀쀀쇁좴쇁퀀쇆탈됀퐀늚곌살뀀견쳎뀀견쳎쒸듇저곕됀뀀났쳇쓃쇈퀀죅쇈쐀킻탈뒴였쨀쀄퀀쓅가봀났쓆봀났쓆뒽섀탐가헎겻헎밀햾가킮렀응퀀가쓈킮킮쳅가였탆쓇헉탐쓕샇킮쓅가가렀떴퀀가쒸뒴떴탑쓂햲가쐀햲쓍떴쳎쓈떴삼킻떴탑가쓂햲가쓈떴탑가죅#).밀4:g@섃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀딀쐀관뎓킽쀀곇샕쳉탕쐀쳆죅질킭딀킭듈쓍쓆가딀쓉됀FLRX퐀^쐝탇듇산룐됀쓍딀쓆쐀관뎓준쓇질삭준봀딀쐀쐀쒮질듇쓍di렀o관u{gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀쐁쐘햲쐀햲쓇헉탐쀀쓇헉탐쐀햲퀀가탂쓅가샕쳉퀀가봀났딀픀듂가퀀뒴킷가쓇헉쓇헉뒴듇킮렀듆뒴산쇉타가쓇헉쇈봀즬뒴산곐가딀픀쓈가봀났츀쓈쒳가쇈봀즬뒴탎가죅쓇헉탐벬뢼가탂가봀났됀쓇헉뒴듇킮렀듆뒴가떬냇렀탎가가킷킮가떴탑쓅가쀄렀g곆대N$???왢???뀌촀rB과경챁 경경뗇봀팀팀뗇봀g쬀쬀봀쒮됀됀됀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀탐떼됀밀떼킮좬좬룅준츀뤀츀저됀쀄킰렀뒺죇탂떴뗇봀죇준준렀츀준뤀쐀쀄킴뗇봀쓇봀퉤쓇사탈쓇질뒽쓕섀섀탐쓇킽밀츀쀄#(-쓇쳎가섀탐가좼쓇헉탐킷가쓕좴쀄27<츀즼킷준뤀쀀준쓇저쀀듉죈AE쀄풬킴킮됀좼탈쀀듉킼쓅J쐀O킮즷저뀀T준저Y줐츀쐀탈냈가탈가좴탈가킼즼킷쓇저붮저쀀듉죈^chm쀄g쬀쬀봀쒮s딀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀됀떼x킺잻떼상쓈}눁퐀탆킬가듈츀섀퀀됀겲킹였듅엕햳쀀듉탈뢮뒺탂였곂묀귆봀쀄쇉샇쳉렀탈죅뒴가헎겻헎샕좴쐀뀀뀁탈엕햳가햻쓕귆쓉됀결듂섀킼퀀쓇봀쬀렀듆즼쀀듉죈쀄풬퐀탂뢮뒺쀀좼쀀좴킼퉠떴뗆뗈대헖즼쀀듉죈쀄헁h쀀쀄헁a쐀a셧깶꺖춌Tg 츀츀N쀈딀%W?@??힝??? V[    ] ㆍ :   d[] ()dS[]기침, 아침기침, 가래, 인통, 성중, 콧물, 코막힘, 오한, 발열, 두통, 현훈, 도한, 구역질, 인후 이물감, 매핵기, 이명Od딀%딀%g5P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀헁킮가쇈탉딀픀렀듆뒴질섀탐가있녶퉠즾듂뗌풎산산저샕가됀퐀놚글가떼쇇가킷쨀;AGMSY쇈질탎뉼곈듇듈됀츀킬쒮딀쓂샇퀀뒷산묀삺찀쇈쇁츀뀀겺킻쇈탁쒾킻쓅뒲^츀dj가pv봀났딀쇈듈쳎뒲곅됀퐀늚렀듆샕렀듆됀듈곂헁탐뒴쀀쒾가낼뒴샇넀가킷섀쇉산곐가찀렀됀삱가킷퀀밀가쇉산|뀀툀글봁헁탎산저뷀탎쳅봀났탎봀났탆가헁솮탂샕탎츀삭쇈쓕섀탐탎듇짂탓쇂살탖샅탅삱됀쓅삭곇킹듇퀀삱탕삭샕쓕쇈퀀쀀킳삭쇈짗쇈놳샕킻솮츀샅가쳀봀탇헁츀혀눀쀄헁렀쇉탎였봀났똀쇉좴봀났렀쀄됀쇇가뒳가츀렀렀g숃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀딀듗딀듂쀀덫준뷂딀쓍쓍듇퐀뀀#)쀄석쐀관뎓쐀탇듇산룐됀쓍딀쐀관뎓킽쀀곇샕쳉/5:꼀@됀F쀀킳듇솬삼삭짉삭딀낮좻듇쓍쐀뗉쐀뷉쓇질삭짉봀딀쐀쐀LRX^dgiN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀쇉가떬탎가가킷헁쒮샕쳉쇉가저뷀킼샕봀났탆가뤀헒pu퐀{뀀햲킮딀픀렀듆뒴렀탎가햲삭탉렀듆뒴탂가봀헁쇉산가쀄젓쒹킮가저쒹킮가렀뒺킮쓅가헁쓈샕쳉질룇듆봀났탆가렀킮쀄됀g곆똀N$???왢???뀌촀rB똼경챂 경경찀쐀춀팀떴녶팀떴팀저떴죖팀뗇봀팀뗇봀팀쀌찀팀뗗 팀즾%팀혀)팀퉠쓇봀.팀뗇봀3팀곁쐀팀즾뗇봀팀팀팀팀죖팀퀀찀쐀춀%g쬀쬀봀쒮낾룓+뜀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼탐밀됀쒬0쀄풬풬턀킼탆쳎쳎첵가였저글킰쓅샕쳉뤀킱놳쓕5:곁킺좬났킷뒴쐀볂뒬>C및헁즼킷뢬퐀샇녮저저쐀사저쀀듉죈쨀H똀M킴츀쀀R좴쇅뀀쓈듉좴쐀쐀츀죉상킼쐀좰가낹쀄W\a킼쇅헁쀀듉죈f킴떭곑탇탉였쀀듉됀k쀄p쐀쐀좴uz떴녶~g쬀쬀얾봀쒮낾렀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀됀뢰낹쀀듉쨀눁킮났꺼킼떴준렀쇕준츀냗떼됀퀀였렀준킮견산쀄똀츀헁즼쀀듉죈풬쀀탌쀀좼쀀떴녶영쀄킼됀뗂퉠겭녶뗂렀뒺준츀렀뒺헖사쳉탈쓅녶떴쇉헁헁즼쀀듉죈섀떴g쬀쬀봀쒮뤀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀됍넀놶퀀쳆킮턀킼킭쳎산쀀똀삮렀곆뗇봀쐀떴쐀됆헁즼쀀듉죈즽됀좼쐀탖뗇봀떴좴쀄저떴죖쀄g쬀쬀봀쒮됀먀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼탐렀떺밀볒쀄뢬쳆킷쓅킮저저떴죖앷됀츀삷뒮였듂샕쳉쀀삳쇈겲헁즼쀀듉죈#쀄킴쀀좼였듅떴죖쐀좴뒮였(-2뗇봀7쀄g쬀쬀킻봀쒮<묀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀좭섀탇좲탕첲섀엕탂팀샇탈킮BF쐀탎턀킼탆K저P탎쐀샕헁즼쀀듉죈됀U풬쐀탖킮됀좼죕봀좴쐀탖뗇봀좴Z_킼쓅쀀샇쀀듉죈di뗇봀ng쬀쬀봀쒮삲t밀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼됀쒬킮견삹탈킮킰y~윁뷂킬츀탎듇섀쓕곖삮쓌였녶쇉였뢬쳆뗁쓂킮났쐀였쀄킰뗇봀헁쀀듉죈저쐀탖좼쓇뒴쒷뗇봀좴됀헁뒴킼쓅쀀듉죈즾g쬀쬀봀쒮낾봀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀밆떼뤀탎츀글킰쓅룅준쀄헁즼킷저저쀀듉죈풬퐀탆쀀좼짏쇉쀀듉저됀쀄g쬀쬀봀쒮준븀N쀈$뀀뀀였였??????가쀌뀀밀킭죇쀄풬저뷀킼낹뤀저뷀낹삮쀀팀샇뀀겭쒷츀곁턀킼탆좽준킮견렀킼쓅풬턀킼쳎쐀쓌였듅쳎됀준탁쒽렀쐀됀냅풬저뷀헁쀀듉죈쀄풬탍렀쀀좼풬죕좴킮났팀샇됀글쐀뀀퉠쓇봀g쬀쬀봀쒮뀀뼀N쀈$뀀뀀였였??????관쀌뀀됈렀됀냅킮났쐀탖쐀#(뤀글킰킼샕였킮났쓇곇곇죅좬좬-2쌀삺쓈묀뒺뒮였듅턀킼탆쳎쓌였견쇀쇇였준탁렀죇턀킼탆쇇쳎살쐀뒴저쐀첲솹탐쒾7<A준E쀄긅킰쳅헁즼쀀듉죈J쌁쐀좼듉쓆탖쳅퉠죅쓉봀좴쇅섀죅삲쀀듉죈쐀좼퉠죅쓇봀좴쀄쐀O뀀TY^뗇봀cg쬀쬀봀쒮낾i쀀N쀈$뀀뀀였였??????글쀌뀀됀떼n탈킮쓈턀킼탆쇉탎밀준츀됀죌sx줇탁츀쐀헁쀀듉죈}풬쐀탖킮됀좼쀀쐀탖뗇봀좴곁쐀쐀g쬀쬀봀쒮섀N쀈$뀀뀀였였??????꼀쀌뀀떼됀킬퀀쳆됀냅킮좬견듇삷쐀탖츀킸쓈곁쀀렀쀄탂츀저렀쐀곂지쀄퀉쳆됀냅솮곁헁즼쀀듉죈쐀탖좼쐀곁쒴좴봀g쬀쬀숴q쀈$뀀뀀였였??????뀀쀌뀀줄탁봀됀쳍샆킬킴킮츀뒰킼묀쓈뒼쳅쓈죇샇쐀뒴좴샕떬탎준샗준츀떴렀뒺뒮였글녟쓈넀쐀헁쀀듉떬쀀듒킱쓌였죅쀀츀듉죇쐀뒴쇇샕묀샕쳉쐀쳎좴쐀뀀쀄죖g쬀쬀봀솬쒽봀숀N쀈$뀀뀀였였??????넀쀌뀀떼됀킬됀#듇즷놳샕뤀뢬밀놗킺뒽죖떼삳내쀀쇆뒬퀀뜀퀀퇕킼탆견좼퀀뒭듂견타견쇀뀀뒴뀀(-2찀7<A헁즼쀀듉죈E쐀쀀듉좼죖좴삳J쐀O뀀TYh쀀쀄a쐀a쀄g N쀈딀%W저?@??븀???눀     d.[    ]        d[] ()d)[]소아감기, 기침, 가래, 재채기, 비색, 실음, 인통d딀%딀%g:P$준??????댤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀쀄대뗇봀덑곂쓇뗖봀퀀가@먀F삭질뒴섀탐킮쳎삭쇈듂킬쓈쇅샇듂LRX^d쀄됩냅킻놕됀결탇탅삱츀킻저퇉킼좴넀뤀헒킻킴퇅넀앱츀됀냅듖좼쇈봀났탆사쳉가샕묀봀났됀냅탇됀듌징봀났킸즽됀퀀쓈샕됀딀듂픀i븀ou글{듂탕쇈뒴뗇봀가뤀쇁징츀킻퀀쇈쇈탉렀듆샇딀겳퀀쀀쬀쇁쇈쓍경섀쇈뗇쳎숀듂쒬킴저가봀났쓆샇쳉샕봀났쇉섀샕곇킻곀솹쀀곀솹쳆쀀쇉였넀질쇉쳎가였쀄삯새킼됀경저쀀쳌딀샂픀턀탉가경삱킼쀀뒱가킷듃쀀킹샇킾쒼가킬경가샕킻뗇쳎뀀쨀듅톶찀듓쀀듌쓈헉삷찀렀킬경쒱뒴킬쀀첯찀g쌃N$준??????됤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀킼듇죁킻봀쐀삳경듇쓇봀탉가탆쓅짆변퀀죕룇킵쓅가쀀삭탉쬀쓕삭쇈뀀#)/5g:N$준??????딤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀낮듂킮가낮킮딀듂픀섀탐킮가됀솰띑퀀가킮쳅가낮봀났쇉가탈가뤀헒AGL퀀R턀가X밒킮가밀저가킮가됀쓈가킷가벬뒼킮가쀄^djpg곆v쌀N$???왢???뀌촀rB과경챃 경경가즾팀풬팀팀팀글가즾킼가됀냅됀좺봀킮귁햸쀀듉좵됀냅킼쀀탈가퀀좴g쐀쬀쬀봀쒮쐀N쀈$뀀뀀였였??????뜀쀌뀀짖였밀킭죇됀냅씁탈킮킼뤀쒬듇가짏좬났킭쀀듉턀킼탆쳎쓅킭쀀듉쀄준킮견렀쓓준탁쓅봀떼쐀냈듐됀듇탑죇혀됀냅탎킼쀀듇가찀짂뒴듓킬경저쀀탇가탇뒻놙쀀킯낹탂숀글숀쀄였봀났뢽뒴쀀듁킾가됀쓆였가짏쓗츀듉좴좴좬견쒬좴쀄였듅샅쓁쓇됀냅좵샕묀킼좴쀄쐀뀀킼죇쮮쬥봀쐀삳뒴봀"쀄g쬀쬀풬봀쒮(씀N쀈$뀀뀀였였??????렀쀌뀀쀀킼-쐀턀킼좺쓌였2턉킼쳎살듂쀀죇삼7<긁쀄풬킼쐀겷짂뒷룓쐀탅쀀쓈좱쀀뗌탑쓈쀀뒴쀄AEJ뒮쓕쀀킻샇좺쐀O뀀T쒬곁쒹였듅샅쐀턀킼쳎산쳉산가죇첲킮킵킻쀄Y^chm쀄g쬀쬀봀쒮낾밀룓s였N쀈$뀀뀀였였??????뤀쀌뀀쀄떼됀킬됀냅됀좺쀀삼샅쳉쀀듉킬뒻쀄x}쐀곁됀쓁곁가턀킼탆턀킼탆퀀먀가떼쐀곂지샌쓉사쓉삳떼쐀저뀀탁쀀탁뒱탉찀좴찀삼샆쳉쓌였죅삭퀀삼쓅귁햸쀀듉죈g쐀쬀쬀봀쒮낾윀N쀈$뀀뀀였였??????먀쀌뀀탐삽곖풬저쳎찀뒴쓌였죅쀀듉쇉킬됀쀄저쓈쓈퉠쒮쐀쒷쐀턀짏죇곖좴뀀뤀쏹사찀좹떴킸첮곂뒹뒬쀄곖풬였듅쀀죉저쏇좺삼찀삼저퉠짏렀즼쀀듉죈쀄킷가가준탁쀀됀퐀놚죅탇쓅킮곖됀뒴섀뤀쏹듇곂샕묀됀됀글쓅섀탐죁놳됀뒴저쇉살쐀뀀쀀"'h쀀쀄a쐀a흙깙g 츀츀N쀈딀%W?@??힝???묀#        d[] ()d[]노인기침, 목가려움, 소변난d딀%딀%g5P$준??????밤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀렀저찀탎가곅쬀녮뒴듇저귕섀탐쬀뀀뒴찀저삭탎가였쳎벬뒼가쨀;AGM픀SY팁쀀헁탐쀀쳎킻뢬탆쓂탈탕곂가쒮였쒷저귕쬀샕듂킴낹^츀dj꼀pv갨듐킻탇쒲킬탇뒸샅쓂겳킻츀탅삱됀퐀놚삳뢬탆킼뒶쓁첬됀킻저퇉킼견쇉산봀났쀀탇퀀삱듉듇샇퀀삱퀀퀀삱살됀퐀놚샇|툀글묁뒴듇샇샇탉삱쳉쇈킻렀샕듇샇뒵샇퀀삱가탇샕묀됀듉샕쇉산쒮삭질킹쓅쬀뀀뒴샕탂살쒷삭질킻퀀죅삭탉쬀혀눀쀄곇킮가쬀깵촀걟뭰쁓깵뒴흙g뒴좴관녭가삭탉쬀뀀뒴쓖가똀똀쀄쒮질쓕섀탐쀄좮대저찀g렀씃N$준??????봤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀쌁쓖뒴쓖쀀좼좲삮삾죅좼쀀즲샇곎쓖렀샕킽뒬샅대쳎뷂쇈낮삾뒺퀀냑뒴듇n뷂ㆈ늎낽좼쀀좼삾뒴듇쒸퐀뀀뀀#)/5:%삾좼쀀뒴듇탓겳듇됀킰좼뒴뢰좮뒴삾뒴듇킼좲됀듌탉츀삾짗쓕쓍@됀FL눀RX^gdN$준??????븤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀탎가밀헎밀헎쇈딀픀렀듆뒴탎가쓉듇쒽탉쓅가가킮가쒬jpu퐀{긁쀄햳킮가쬀뀀뒴탎가떬햳가삭탎가저벬뒼탎가뀀뜁좻탎가냇삭쇈가가렀킺가킷벬뒼탎가쒸츀됀g곆퀀저N$???왢???뀌촀rB반과경채 경경삸상팀쐀탎쐀팀혀삸상숀봀글g쬀쬀쬀준N쀈$뀀뀀였였??????쀀쀌뀀뒬톼킼탆킮쳎쓂샕쳉였듅쐀쳎샕섀저였듂섀탁렀죅좲렀렀킬렀쇅렀죅좲쀀쀄뒬준룇글곂샂츀쀄좮산듐쐀샕좳쀀였킮곂샕쒷킸쓂뀀좳좬좬샕쳉쓈사상탂탅쓅"쀀쀀쐀탖좳죉샅쳉뗖좴삲였죅',1쀄쐀탎쐀6봀;g쬀쬀봀쒮준쐀@쨀N쀈$뀀뀀였였??????섀쀌뀀됀떼섀탉E퐀쓆탎볇좼묀쓈탂퀀묀쓈턀킼탆좳츀좽곈쓅쐀죕쀀쐀탖쓅죇산킬탇퀀좳쐀됀J쐀O뀀T저Y^쐀탖쐀뒱킰쓅쐀탖츀였듅쓇였듅chm밀헎h쀀쀄쀌밀헎a쐀a풆깎Tg N쀈딀%W저?@??븀???숀    d+[    ]  []()  []()d[] ()d[]기침, 식욕부진, 결림, 숨참d딀%딀%g:P$준??????쌤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀뱀헎뫹저ㆆ가쒽킴가뒴샕쇈쐀뒵샅쒮쒮뀀퀀삱냀뒵샅봀샕첮저샕쒷뒴뒴쇈됀듈뒴살쒽샕쇉뒴쇈좴쒵됀듈살삭뒵샕쇉쇈탇됀듈뒴섀탐삭질밀헎가섀탐삭쐀뒵킻쓂뒴킻쒽산쓂@먀FLR퐀X^di뜀븀ou켁밙헎듈뒴됀퐀늚탂삭탉쬀듇뒴됀듈쇈탉쬀벬뒼저가삭쇈뒴탎씀가가봀났츀{가받헎탆쓅낲벬쒽탉쓅쇈탉렀듆뒴뀀뒬가곅쇈탉렀듆좴쓇쓍샇곅쇉타짉가였쒷쒽낲벬가숀퀀죓먀봀났낹퀀먀퀀죅퀀삱냀듈퀀됀듌킰좻뀀듇퀀삱쀀쓈샇낹뀀뀀타났퇀듇킲산가톼킬겺봀났쒬뀀탈쇉딀뀀퀀삱냀듇퐀쓅탉살퐀쓅뒵퀀죓먀퀀삱냀퀀죓먀퀀낹저됀뒴삭쇈쓍였준쨀밀밀킮가가샇있밀가밀킬밀밀헎죅듇됀글렀g옃N$준??????쐤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀쐀관뎓쀀질퀀삼퀀탇즲쀀낼직뒴쓉퀀죅녮샇쓍듈됀탇룇쒮질쓍뀀#)/퐀5:g@N$준??????씤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀영쀄쓇햮삭쇈탉딀픀렀듆뒴탎가쓇햮섀탐뷂산곐가밀헎쇈듂가탎가GL퀀R가X넁낹저ㆆ가벬뒼탎가낹퇕킼가저가벬뒼탎쓅가밀헎낹였샅쳉쬀딀벬뒼쳎^dj가p저탎가냇찀탎가밀헎저가벬뒼탎가첼가킼가봀났츀쀄u퐀{뀀g곆찀쬀N$???왢???뀌촀rB과경책 경경뢮뒺놚뗂팀팀툀뢮뒺놚뗂븀봀g쬀쬀봀쒮냅찀N쀈$뀀뀀였였??????윀쀌뀀꼁킭쒭섀쓀킳냅곇곇탈턀곉킮견삹죅곇쐀탖떴렀봀삮뷂샄묀죕턀탉냕킸쀄놚렀듈뤀였줍츀됀죌녶섀잖쐀탖쇉샇헖탐엓낳쀀듉탈탎놚쇉였듅쐀샇즳킼섀뜀퉐대퀀헁탐밀헎죕대듉좴첷저였쓇봀대봀났햳볇봀좴쀀듉새묀툀쐀븀g쬀쬀봀쒮쓖됀촀N쀈$뀀뀀였였??????저쀌뀀됀떼쓈킮꺼였준였저쀄였밀즼킷볇가변밀헎저저저쀀듉죈됀쀄쐀탖킮쀀좼좴쀄킼됀킮였녶킼밀탇밀헎쀀듉죈#(좼됀쇉킮밀탇밀헎쀀듉죈-2풬쀀퐀탆됀냅됀좺봀뒻좼탈탈킮였녶밀탇밀헎쀀듉죈쀄7<AE볇헕먀h쀀쀄쀌볇헕a쐀a펃겕T먀쌀셧녽찀 g'츀츀N쀈딀%W?@??힝???준 d[] ()d[]기침, 객혈, 폐결핵d딀%딀%g<P$준??????쨤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀볇헕저쐀가탎가죅저ㆆ퀀였쒮퀀쬀가쀄BHN쌁산저퀀냓퀀냓저샇톼됀쇈탉샕뒽삭질쒹쳎살쇈볇헕저ㆆ퀀냓쇉S혀Y눀_ek쀄퀩냓볇헕좴킮쓅낹턀쓈듁저죇탈퀀냓츀킻볇헕퀀냓탕츀퀀퀀냓탕가묀였킼쐀쇉저퇉킻볇헕퀀냓저퇉쳎가쇉가볇헕저가삭뒴킷가qw|똀킰겻냅저퇉저ㆆ퀀츀킻볇헕탐쇉츀탉쇅샅듇츀삹쇀저샇쇉였탉킮견가킷가퀀냓쳎가킷듂쳎가뀀가킷먀적볇헕퀀냓탕가봀났듂찀죇듂가퀀냓탕헖가샇쳉저가킷헖가놳곂뀀볇헕가쇉타죅듂쒬볇헕탐헇낹헉뒴탁넀됀결퀀먀상뒴듈쬀탂쐀사삭탉킮쐀삳삭쇈헇좮쇕삆낹딀헉븀넀렀g윃N$준??????쬤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀쐀쒾헇탐헉낹킳듇솬삼탓가딀쓉쐀쐀낱뒴듇킽쬀쓉죖짂쀀듇쇉탓쬀준봀딀뷂딀쐀뗉쐀뷉쐀뀀#)/퐀5:@됀F볇뷂쒬킬딀찀뀀듇낮쓍찀뷂뀀퀀삱냀픀듇질딀쓇질대딀딀듗딀듂쀀덫준듂탌붭쓍쐀사퀀듂됀쓍쐀뗉쐀쓇질삭준봀딀쐀쐀LRX^di렀ou윀{gN$준??????찤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀윁냆쇈탖가떬냆탖가죅킷퀀가쌀섀녎탅쓅가볇헕죂햼섀탐탖가헖퀀냓탕헖쬀뀀섀탐퀀냓쇉타가됀가킮쓅가볇헕헖봀났저가킷가죇였쒷섀봀났탆가됀g곆츀가N$???왢???뀌촀rB쟐과경챆 경경팀팀붮봀g쬀쬀쐀관뀀p쀈$뀀뀀였였??????츀쀌뀀탈됀풬쓇킽즬샍풬킸뤀킬샆뀀견쇈탉저곕탂쀀쐀됀즬새쀀상였쐀쐀줏쀀뒬저귕됀결뒴쒳됀저쓈섀뀀젌듂섀탐새쀀볇헕"탂쀀저렀저탎가볇헕',쀄볇헕쓈쐀듉좴1쀄쐀가쇇샕6저곕딀쓉가;쇅킸저?뒼산묀떬가듇쇇샕묀쓈죅D퐀I쀀N가Sg쬀쬀낽Y케N쀈$뀀뀀였였??????케쀌뀀툁볇헕킰쐀였죅쓆탖킺좻났사뒷였듅준쓂탇준츀가츀렀쓕^ch섀mr쀄g쬀쬀w퀀N쀈$뀀뀀였였??????퀀쀌뀀쐀탖좺뜀겺쐀준탁쓅뷂뜀겺쓈쐀킬뒲좺쳎쀀였죅쐀탖쓅샕섀탖죇쇉}뼀쐀g쬀쬀턀N쀈$뀀뀀였였??????턀쀌뀀볇헕죇뒬뒮딀겺킬쐀삮죇겺샕샕가쇉산곐쇉였죅쀄g저쬀쬀툀N쀈$뀀뀀였였??????툀쀌뀀킬좵저봀킼쐀삳살뤀쓒떮쓆였죅헌h쀀쀄헌a쐀a묆쎞셧깶걫녑T썰Sg N쀈딀%W저?@??븀???팀 d[    ]  d[] ()d;[]감기기침, 극심한 기침, 천식형 기침, 가래, 천식, 천명, 눈 가려움, 숨참, 구토d딀%딀%g:P$준??????퐤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀헌퀀가룅렀즾퀀쓅가@먀F륹견곁퀀타샕쳉삭츀읔삭퀀짓킻읕삭섀퀀LRX^di헌찀쇉쓈뤀헒청킻듂킬삹산샇헌픀듅턀킼퀀쓕턀됀젠섀쓖였듅탅쓕첬살퀀킻가헌겴픀쇉찀쳎샂쳎살퀀헌가븀ou{가숀헌탌가샇쳉킮쒵가저저뒴섀쀀덫뒴듇쓈탂삭봀났듑가삭됀붰츀듇킵가봀븀뀀쀄첽봀섀질쒹퀀샇삭질뒽쳑샆쒮삭저저사듑가킷봀났쓈벬뒼곔삹봀났좮탉쒾쐀삭킮였관헌쇉찀봀났탆가봀났츀삹쳉탁쓅가킻쓅가킷가듂쐀탖가찀샕가킷가저뒴쒮쒹봀듇쇂탐좾쓂쨀관렀쀄헌읛#됀).가밀4저:쳅죔가@가F가킷봀났퀀삱뒴저저뀀LRgW젃N$준??????픤?@??쭪@????퀀뫯???뀐....,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀저뷂탆뒭뒭쓍딀삭짉쐀관뎓딀듗딀듂쀀덫준렀쓕딀렀꼀뀀^di렀o퐀u쐀관뎓킽쀀곇샕쳉섀쐀관뎓쇈탉쬀쐀관뎓쓇봀쓇질킹쐀쓍{글뷂쇈낮삾뒺퀀냑듇n뷂ㆈ늎낽좼쀀좼삾뒴듇쒸쓇질삭짉봀딀쐀쐀밀눀gN$준??????혤?@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀섁쓇헉퀀가떬쓇헉헌곅저짅킼살킻쓈헌봀났샕헌쓈봀났탆가숁탌가관쇌관쇌탖삻탖쀀덫뒴듇가탂가헌뒴샇쳉저저뒴듇킬탂가렀적냈저뒴듇탎가냈렀뒺준가렀저귕가렀뒺킮가봀났츀헌킮가쓈낹봀났탆저저귕가킷가샕g곆팀글N$???왢???뀌촀rB과경챇 경경팀팀팀팀팀대삸팀쐀팀 팀%팀찀혀)팀.팀3팀헌관쇌귁햸저7팀SXg쬀쬀봀쒮낾]퐀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀됄좺c킮났뤀킼섀탅쓅쐀렀듆쓈준탁쒽쒵쒮쀄gl퀀q렀듆쓈헌즼쀀듉죈밀v쀄킴쀀좼가{g쬀쬀봀쒮픀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀됀떼됀냅준탁쓅킮견탈쓅킮킮글킰쓅샕쳉킼턀킼탆킺준츀냗렀듂죇줈헌쀀듉죈쐀탖됀좺킲좼헌봀뒴됀킮헌쀀듉죈퀀밀쀄g쬀쬀봀쒮살듐혀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀렅떺렀쇅탉쓀풬놚렀뗔냁밀죅퐀탆쓅놚턀킼탆탇뗔냁준킮쀀삮헁엓낳엓낳귁햸가좵죇쀄쬁뒴뤀놳탂킹쀄삷쒬준탁곗뤀킹준렀듈츀냗삳상쇈떼됀냅헌탐저저쀀듉죈쇅탉탆좼쐀탖봀좴샕쳉츀쓇뒴쐀좴첵쐀탖좴쐀뀀뼀"뷈봀'g쬀쬀봀쒮됀-휀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀탖좲턀곉킮쇉좻좳쇉삼묀27됀죌쇉샇튘대뒲곂즼쀀듉죈<A봀됀듀섀좴됀킵쓆였죅탆쳎쇉죅좲EJ숁탅탇탇쓈탈삭곇킮견삹쇕뷂렀샇쳉뒴턀킼죕쒺쀄쐀O뀀TY좬좰좳좴곁됀삭쐀츀킼쓅턀킼탆쳎좴킼쓅턀킼죇쳎좴킮견쇕쇉^ch저m쀄츀쀀쀀샐쇕였쌀r쌀쓇견상킼쓅쓈w|탎가헌가듂저저뒴헌쓂좴쇉킻헌쀄퐀쇉탁헌쀀킴탖렀샇탖샆헌쓐였샕쳉봀쒷쇖샕죇봀좼쀄가쀄헌츀됀쓈탇샕샇쐀탖삷가쒷샕섀쐀가헇뷈봀퀀g쬀쬀봀쒮쒳견N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀퀐좮됀탈킮턀킼탆곈쓅쐀쓌였쀀듉쀄가윁쐀좴저였좬견읮글킼묀쓈쒷츀쀀샐삳상쒼쇈킸쓈저쀄준탇삸묀퐀뷆풬퐀뷆떬킻턀킼탆곈쓈쇉쀀였죅렀렀쓕긁쀄쇖섀쇅샕쒷죇가섀헌가탆쀀좴샎됀가킻쓏였죇좬견찀좴탈쬀좴샅쳉됀죌쒷쬀쇅사헌묀쓈탁헌쀀듉죈쀄쐀뀀봀"'탂죇듉좴,뒴죉1쀄쓕죅6쓇퀀츀죉;킼?쀄좼D쇅쓉샇쳉탈쒬죅퐀I탂됀샇샅묀섀탐죉킺햼렀산곐저죅킲저쀄쀀N가SX]bg쬀쬀봀쒮준탍뷁룓hN쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼탐퀀됀냅찀쀀냍귁햸퐀뷂턀킼탆됀mr쀄듇킺곁첮뒶쓅였뷆뒽턀킼탆견킹w|휁퐀탂삭삭질쓕쇈쇈곂관녭가쬀턀퐀숀쀀좼헌죇쇅됀킼됀냅탈헌킼저쀀듉죈가됀쐀첮뒶쓅봀좴쳎쀀듉쐀탖듉뒴쀀듉죈킴킮곁쐀쇉됀좼좴쀄저죕봀g쐀쬀쬀룁맆쓒가N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼됀킬렀퐀좬견뒼샅죅뒬탂듇쇈삳쓈섀쓐쇈쀀가쇈쓁쇉삊죅삲쳉딀픀렀뀀퓈렀킺츀렀죇뀀쐀섀샇뀀쒷냇쓈쓇렀츀냇쓇렀저샕뒮죇좵킭윀뀜탈됀렀죇뀀쐀섀탖룂냇죇쓇됀븀렀뒮샅됀퐀놚뀀뒴쀀퀀새좵쒬쓕퀀좴섀쐀뀌쓕됀퀀쳎좴샕헌즼뀀쐀탖좼듉좴퀀"퀝헌곅쇁읛킷가봀났븀츀쇁좴탈냇됀섀탇쓅쳎쳎듂쇌탐삹헌가쳅좴킼쐀뉭퀀봀',1쀀6쀄삻탖뒴듇쬀삲샂뒴즼;?쐀탖좼됀듀좼밀즭쐀쓌였저맂탁듋좼저킮쐀가킵쒮킳쬀였죇헌준킷가킼퀀헌준킷D퐀I쀀N븀가SX쐀탖좼쓇쓈쀀좺쐀샕가준킬]bglg쬀쬀봀쒮쓀룓q숴q쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼탐넀놶곁곁좺w혁쀄킮났쐀곁쓈뤀킼렀듈준탁킮났쐀였삳쓈렀밀곈|츀퐀렋듈좺쐀탖쓕헌즼킷저저쀀듉죈쀀가됀좼쓇쇉첽쀀듉쀀듉죈헌관쇌귁햸냅봀g쬀쬀넀p쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀킮됀샇쳉듇죌쀄갉킭됀묀듅쀀쀀턀킼삱쳉쳎샕묀퀀쇉뒴웇저뤀쀀샐쳉쀀샐됀쇇쇇쀄퐀쀀웇킱킭됀뷖딀샇웇샕좴쀄가퀪뒴됀쓈쓆킳쐀쳅뀀곆렀킺가쇈섀킮찀렀킺됀섀탐겼뀀쒱킮준츀섀봀죇묀삭삭딀삭섀뷉듉살밀쳎사뒲녮쬀쐀뀀첽봀섀질쒹킮샇쳑쓆듔가킷가헌귁햸쓇헉녮룆저귕가샕묀쳎냈저귕듂쳎쬀듂죕좻좻뀀됀쳎관쇌쬀쀄"쌀',16봀났탆뤀쓒쇉였죅듈헌퀀햳붬쀀듉죈;?쐀탖딀봀D쐀웇듉좴퐀I였듅새쳉쐀쀀N탎였듅쓅킬가S쐀쀀듉쐀X각쀕믇쳎였듅좴킼쓐렀쒬준렀듇듈쬀샕킬섀퀀가관쇌쀀듉뒼죈쀄]bg쐀탖l킼죉q저뷀킼죇v퀀됀죌됀됀쓈킻가듈듉좴샅쳉저뷀킼쐀삲쐀였죅쒰뒺쀀듉죈쀄{쓅쒮킻묀봀났뀀곆렀킺듇삷샅뒴쓕쒮첳쓏듉탇헌가봀났탆쐀좴샅쳉듈듉좴였듅관쇌가봀났탆저뷀탆킲였죅퀀밀뤀뀋됀쓈죇뒴헌샕샅쳉퀀가귁햸가킼쐀탖딀가저뷀킼죎쓈뒵킻퓉됀가헌가였듅샅색귁햸가였듅쐀사샇헌귁햸저탇헌쀀덫뒴귁햸쓇첳녮찀츀였죅좴쇅쓉츀쒬뒽킸좴섀찀렀쓇헉h쀀쀄쀌쓇헉a쐀a묀쎞셧깶쁽춌g 츀츀N쀈딀%W?@??힝??? d[] ()d7[]감기기침, 가래, 숨참, 천명, 천식, 호흡곤란, 알레르기성 기관지천식, 야뇨d딀%딀%g5P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀쓇헉킮쇈쇁쇉좴가쨀;A렁견곁탂가뒴죅쒷탂가퀀쓅가쒷쓇헉뒴찀탂가GMSY^쓇헉쇉퀀쇈쇈샕킻삭킻쇉쇈샕츀샅견곁산삭퀀짓뒴쇉산쓇헉쳎뒴쇈곖였킬츀djpv|좴듂킬준뒮였가킮견준됀퐀놚가렀뒺킮견준딀픀츀가봀났탆쇉쇉봀났츀쓇헉봀났탆준딀픀츀삹가킷쒬쓇헉가봀났쀀곖쇉산산쒷됀결뒴좴킻가쓇헉쇉산봀났탆사가됀결뒴봀났탆쓅가툀글가혀뤁탕삭질킹뷂딀킻탈삭삭질렀듆질뷂뒴쓇헉가눀쓇헉쇉츀견곁똀듂렀가준딀픀가됀쇇가탇츀렀렀가였가저가#가)g.줃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀쓇헉탐밀헆저탇헆붮섀탇헆붮뒴딀쐀관뎓킽쀀곇샕쳉쐀탇듇산룐됀쓍딀가딀쓉뷂딀쓍쓍듇5:@됀FLRX^젥뒭뒭딀듗딀듂쀀덫준섀쐀관뎓삭쐀쐀삭짉삭딀쐀붮쐀관뎓딀쐀di렀o가u{gN$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀쒻햲쇈탉렀듆뒴산삭탅가쒻햲쇈탉렀듆뒴산탂가퀀죅찀쇈탉렀듆뒴산떮렀듅붬죂킴쓅가쓇헉탐샐저쓇헉쇉렀산삭탂가퐀괏쇌탂가관쇌가냇룇듆쇉타가쓇헉준딀츀가탂가쀄됀젠뒴됀듀귁햸헌쓇헉저저츀헌저츀질쓈귁햸쓇헉헌탌귁햸탂저뒴쓇헉킴가렀g곆뀀N$???왢???뀌촀rB과경챈 경경팀팀팀팀풬팀팀렀뒺팀 팀섀녎춎%팀삭혀)팀쀌.팀3팀저7팀삭<팀츀K먀Pg쬀쬀봀쒮곅룓VN쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀됋섀쀀쇉뒴좼킮났쀀풬좴[`뒳곅됀샅뒷쇉됀죌렀뒳렀츀렀뷂ej쓇헉즼o풬쐀탖킮됀좼쓇헉좴ty쀄킼쓅쇉쓇헉~g쬀쬀쒰N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀렀떺븀킮킮쳅견츀준탁쓅탎냕짇딀츀줁준탁쓅낲곁킮견퀀킹됀믇삭준렀듈츀쀀츀쓂삳쀀삳탂샕씀됀츀쓇헉즼쀀듉죈쐀좼뒴곁쒹였듅죅삲쀀듉죈풬쀀퐀탆좼쓇헉저쓎좴킼곇곁탌턀킼탆쒱산쓅였쀀듉쇉쓀샇쓇헉즼쀀듉죈쀄츀먀g쬀쬀봀쒮킳룓N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀렃떺떼킱씀킬났쓇킮견킺곁킼쓅킮킺견곁뤀킼놳킺듇죂겺츀킸쓈겺솻준쇓첲저곕뀀준준상곈쓈밀쐀떴쓇헉즼쀀듉죈뀀쀄쐀쀀좼쀀쓇산곐곁였듅곁쒬좴쒷떴쀄"',1g쬀쬀봀쒮뀀뀀룓6N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀떼됀죇듒밀즭뒮였샇쳉쓂첬샇찀좲<A킮견킮놳됀됀듅저뷀뷂킬뤀였EJ턀킼탆킼듐렀저ㆆ쐀O킮났탇삳렀뀀T렀렀샇쳉킺츀Y레됀냅쓇헉쀀듉죈^c풬쐀탖쀀됀좼쀀좴hmrwg쬀쬀풬봀쒮킳룓|N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀풬곁꺼렀킮났풬쓇헉쀀듉죈쐀씁킴죕쓇츀뤀킼쇉글킰쓅견뀀킲쓇봀좴킮쇉가쓇헉쀀듉죈뀀쀀쀄쐀탖킮됀좼쀀쐀탖쇉킼쓅탈킮꺼곁쀊쇉탆쇉샕쳉쓇헉죇샇킼쓅쓇헉쀀듉죈쀄킴좼킼샕쓇헉탐저쀀듉죈쐀였듅샕묀쇉됀퐀쀀뷈봀가g쬀쬀봀쒮됀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀탈듇헌즼봀쀀쀀샆쳉샕헌쇉쀄탇탇쓈쀄탈삭읟곇킮견삹쇕뷂렀샇쳉뒴턀킼죕쒺좴곁됀삭쐀츀킼쓅턀킼탆쳎킼쓅턀킼탆쳎좴킮견쇕쇉쀄숀쐀뀀쇉헌즼쀀듉죈탇샕샇쐀탖삷가쒷샕섀쇉뒻쀄"',곖좴샅쳉섀낹쀀쀀샐킼밀첬쓆였렀16듂저킸쓈저쇕였;됀쓈됀퀀렀볒쇉탇쓈턀탉곂쇉삳킸쀀렀꺼상쇉삭쓇탖떮상턀쒵샇쳉찀쒵견쇈죇샇묀상죅묀듁저밀쇕쀄?D퐀I저쀀N가SX]쀔헌죇킼쇉샕샅쳉쐀탖좴탈삭질삭질킹좲쀄bgl헌쓇쐀탖가킼쓇헉쀀듉죈쐀탖좼곖섀qv삽탉죈킱삽저탇곇킹탈{곇킹탈저뒬렀샕렀샕좴삮퀀쀄킻샇묀죕샕쒷삮였죅밀쐀쐀쀄킼킴좴곖좴쒻뀀좺밀쳇킸탆쐀뷆삭곇턀쳎살죇쀀쓕였였죇곖쀀샕삺곖쇉첬킼뒬쓆씀곖쇉츀섀샇쳉삭쀀듉새렀섀됀샕찀쀄삭렀g쬀쬀룁맆쓒N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀풬쐀탖좴샅색쐀좴찁턀킼탆쳎샇쳉쐀쓌였쐀퀀묀쓈견곁쇉킼묀쓈쀀낹츀쇉렀킺츀쳀곂지쒷츀쒻츀저씀츀쀀삭쓇헉쀀듉죈괁퐀탂좼죇턀킼탆쳅쓕좼견쇉츀쐀킬듂쀀샌샂삮쀄쇉츀쓅섀탐퐀탂됀쓅탎렀샕쓇헉쀀듉죈쐀뀀g쬀쬀봀쒮쀀저좯룓#N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀됀떼(쇉죇킮곖퐀쒳됀킮킮견뤀-2준탁쀀렀뢳킹츀준탁뒮였렀됀좺쒲죇턀킼탆쀄7<A쀄쀀됀퐀놚쓇헉즼킷저저뒱쀀듉죈EJ쐀탖킮됀좼쐀탖봀좴쐀O뀀T킼킮쇉쓀쀀듉죈Y쐀탖됀좼쓁좴킭샇가^c쀄쇉타좼가짏삸쇉산죇저사좮쀀듉죈쀄hmr킴됀좼가삸짏뒴쳅쇉산w|g쬀쬀봀쒮밀N쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쀄떼됀킬딀뗑밀츀됀냅쐀적쀀쓇쇕킺견곁츀탇뤀턀킼탆쐀준츀렀뤀밀킭츀삳탒쀀쀀듉츀쀄뀀킼딈뗑츀됀냅곁쓇헉쀀듉죈쀄풬쐀탖쀀좼쀀쐀탖듉뒴쒮킼쓅쓇헉쀀듉죈헅깪h쀀쀄쀌헅a쐀a깪먀휀g 츀츀N쀈딀%W?@??힝???   d[] ()d[]딸꾹질, 흉번, 번조, 오심, 구토d딀%딀%g5P$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`설명숀숀헅릵좯쌀퀀가킻쌠죇놁뎀대퀀가뒴뒮뒼쒮릵좯쒮릵좯쨀;AGMS릵좯즬봀듇쐀쓅딀뤀곁쇉떼즬봀쇈킬듇산쳉봀났탆듇즬봀탆봀듇봀났킼봀딀뷖즬봀퀀저귕딀픀쇈룇듆탆쓅쒮쐀릵좯뷖즬좴쓂쀀뒴쇖딀픀즬봀듇킻릵좯봀났뤀탈삱탇덓Y^츀d가jpv|츀츁쀄즬봀퀀킭가새쳉퀀샕듂쇌풎삚렀응가쓂헅뒬탁넀릵좯봀났탆가섀탐뒬뤀쏹킴쓅툀글관헅퀀가헕헕뒴듇저귕뤀쏹가헅볇뒴듇퀀넀산릵좯가섀탐릵좯산산킻릵좯탉가봀났삻쳉가츀됀냅넀됀죌릵좯탉가혀꼀눀헅죁듇펀뒵겷뤀탅킬놙봀났탆관녭듂킼킬넀뒴가곅뒵겷탂쇈뒵겷삹쳉였섀됀가곂쓕뒴가놕킻됀퐀놚됀냅탇츀가쀄글똀쇈탉딀픀탂듇됀쓍쇈탉렀듆딀새렀볒탑가쇈새딀릵좯쳎저삹짉볇뀀헅새쇈탉딀렀듆뒴섀탐놙릵좯쇉쳎렀관g#쨃N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`구성숀숀됁뷂딀찀뷂쒬쐀관뎓쐀샇쳉였쐀쒮뷂삭준봀딀됀)/5:볇퀀쓉퀀삱냀쓍쓉뒳했햐쓕쓍죕떮쓍준킭봀딀냇딀질겹곇듇엕@됀FLRXg^N$준???????@??쭪@????퀀뫯???뀐..,샡쨂뢌뵫끛쀔!@턀`처방`비교숀숀영쀄볇햹넀섀탐릵좯탉가볇햹헅릵좯탉탂저쒽저퀀쓅가헅볇햹퀀가릵좯뤀쏹저퀀가djpu듂냌릵좯탉가듂냌릵좯탉저귕됀결뒴섀탐됀킰딀픀듈뒴릵좯가헅놀렀릵좯탉가쀄퐀{뀀g곆O$???왢???뀌촀rB과경챉 경경릵좯팀릵좯섀엀팀글릵좯뷗봀g쬀쬀쬀쓈킰샇겭O쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀퐀뷆쀀솽견킹킰탇쓆좴섀봀뒴좼준새뒺관쐀턀였죅쀄쀄풬릵좯릵좯쐀좼삺묀상쒼첲즬저쐀뒳탇듈곗죇퀀듁좴턀탅살묀준사됀찀헅준곖밀샐묀죕뢼쓐혀숀쐀탖릵좯쓈였듅샅듇쒮턀킼쓕였죅쐀좰쳀쓅좴글쳌쀀듉쀀듉봀였죅쐀탖떺찀죇릵좯쐀뷗봀뀀g쬀쬀쬀섀엀쓈겻O쀈$뀀뀀였였??????쀌뀀쒱탇곇곖퀀쀄릵좯쀀쒰산릵좯킻퀀쒹묀났곇샅#(퀁헅가츀봀듇킼쓅헅쀀듉죈룕헅볇렀샇쳉뗆헅볇퀀저튆츀뒴뗆헅가죕-27쌀<헅쐀탖릵좯죍AE