최경구. 삼례. 연수당. 흑색종.

흑색종 녹취. (23분)

<왼 가슴의 멍울. 필자의 아내>
병원 내에 목욕탕 갈 것 없이 온열요법을 하면 좋을 것 같다. 내가 개발한 것이 아니라 이동백선생님이 돌아가신 분이 유명한 침구사인데 알려주셨다. 이동백선생님이 유주보감이라는 책을 썼다. 그 책이 나한테 왔다. 그책을 보고는 알고 싶어서 그양반 계신 데로 전활 해보니 강의를 한다. 2개월 코스이다. 강의를 받았다. 그래서 와가지고 얘기를 받고 오니까 마누라가 얼굴이 반쪽이 되었다. 2개월 동안 서울에 있었다. 그러더니 나보고 젖을 보라고 하니 왼쪽 젖에 단단한 멍울이 있다. 내가 당신 살리려고 공부하고 왔다고 했다. 병원에 가야한다 싶었다. 체중이 분명히 33kg였다. 그래서 막 뒷걸음질 쳤다. 혈압기가 있어서 재보니 60에서 3번 뛰고 없었다. 혈압이 안잡힌다. 그러니 거의 송장 상태였다.

친척 중에 옥자라는 사람이 다리마비가 있었는데 형편이 안좋아 병원을 안갔다. 시집갈 나이인데 방구석에 있으면 쓰겄냐 싶어서 아버지가 수술비대준다고 하고 전주 외과를 갔다. 마취제를 거기서 맞고 깨어나지를 못하고 죽어버렸다. 멀쩡한 사람을 죽인 것이다. 한편으로는 어차피 죽을 사람이 고생않고 잘했다 그런 생각도 있었다. 

당신 옥자 알지 옥자가 그렇게 죽었잖냐 마취하고 수술하면 깨어나지 못하고 죽을 수 있다. 면역력이 약해서 어떻하냐 싶다. 내장 오장육부가 안에 생겼으면 문제가 생길 수 있다. 그런데 이것은 오장육부가 아니지 않냐. 한번 해보자 했다. 

(처방과정)
토요일에 딸이 12시에 일찍 집에 와서 금요일에 영업을 해서 돼지고기를 샀다. 돼지비계를 달라고 했다. 돼지비계를 40분을 압력솥에다 물을 붓고 끓인다. 적당히 부으면 된다. 자작자작하게 많이 붓지 말고 붓는다. 40분 지나면 첨에 세게하다가 그뒤로 딸랑딸랑 소리나면 약하게 불을 해놓는다. 그리고 끄고 한참 놔두고 김이 다 빠진 후에 물을 쭉 따라낸다. 밀가루 젓는 것으로 막 젓는다. 그러면 기름덩어리가 죽이 된다. 그리고 국자로 종이컵을 내려놓고 붓는다. 이만치 부으면 굳잖아. 그럼 다 냉동시키면 된다. 하나 가지고 사우나 할 때 충분히 할 수 있다. 귓구멍 콧구멍 발가락 손 사이까지 전부 다 발라야 한다. 그것 없으면 하지 말아야 한다. 돼지비계 없으면 사우나 해도 헛것이 된다.
그리고 살코기는 새우젓하고 먹지 말아야 한다. 된장, 양파, 소주 한병, 돼지냄새 안나게 이파리 계수나무 몇 개 넣고 삶는다 맛있게 냄비에. 썰어가지고 이만치씩 먹는 것이다. 한 뭉태기씩. 많이 못먹는다. 한보따리씩.
고열발한탕이라는 약을 먼저 먹고, 돼지고기를 먹고나서 사우나에 들어간다. 사우나에 들어가는데 비계를 전신에 문지른다. 사우나에서는 8분 이상 있으면 안된다. 8분 있다가 나온다. 그뒤에 인삼패독산 해독제를 바로 마시는 것이다. 고열발한탕 먹고 돼지고기 먹고 돼지비계 바르고 사우나 가서 시간을 보고 8분 있으라고 한다. 
하라는 대로 해야 한다. 엄한 짓 하지 말고. 물 속에 들어가지 말고. 절대. 찬바람 찬물 먹지말고. 따슨물 먹고 옷 따뜻하게 입어야 한다. 그럼 4시간동안 땀이 줄줄줄 난다. 그러면 그날은 잠이 안온다. 마황이 많이 들어간다. 고열발한탕에 마황이 1첩에 4근이 들어간다. 많이 들어간다. 땀이 많이 나면서 독이 빠지면서 노폐물이 빠진다. 
그 외에 고열발한탕을 안쓰면 안되는 것은, 폐에 가서 500원짜리 동전만한 열독이 맺혀있다. 그 열독이 있는지 없는지 알려면 생콩을 씹어야 한다. 메주콩이 생콩이다. 메주콩 뺀치로 눌러서 5개면 된다. 쌩거로 해야 한다. 메주콩이 가장 비리고 영양가가 높다. 그걸 씹으면 구수하다. 정상적인 사람은 이빨에 열이 없다. 그래서 비린내가 난다. 그런데 폐에 열독이 맺힌 사람은 이빨에 열이 있어서 씹으면 볶아져 구수하니 먹을만하다. 그걸로 판단을 할 수 있다. 그리고 젖 옆을 눌러보면 이쪽이 남녀가 틀리다. 남자는 오른쪽 여자는 왼쪽이다. 여자에 왼쪽이 젖멍울이 있으면 암의 근사치가 유사암이라고 한다. 여자는 암이 왼쪽에 많이 생긴다. 심장이 왼쪽에 있다. 
그 독을 고열발한탕을 써야 열이 풀어진다. 그리고 8분 있다가 나와서 인삼패독산을 마신다. 그것이 해독제이다. 만약에 인삼패독산을 안마신다면, 난리가 나는 것이다. 해독을 안시키면 앰뷸런스에 실려간다.
나와가지고 찬 바람 쐬지말고 찬 물 먹지말고 옷을 따뜻하게 입고 편히 쉬어야 한다. 잠이 하나도 안온다. 정신이 멀뚱하고 피로가 없다. 잠을 안잤으니 피곤할텐데 그 다음날 일에 지장이 없다. 직접 많이 하신 분이다.

(경과)
나보고 보라고 한게 젤 아픈쪽이 젖인데 이쪽에 와서 구멍이 떨어져 있다.
그때는 87년도 쯤에 핸드폰이 없었다. 사진이 없다. 여기를 보니까 티눈 배겼을 때 티눈을 빼는 것처럼 보는 순간 더럽고 무섭고 혐오감이 생긴다. 새파랗고 빨갛고 노란 것이 나와있어 징그럽다. 반창고 붙이고 계속 해야 낫는다고 하였다. 그래서 30분을 더하였다. 일주일에 한 번씩 하였다.

(아내의 경과?)
이쪽 젖이 다른쪽보다 이만해지고 폭폭쑤시기만 한 것이 통증이 왔다. 그래서 덜덜이라고 진동하는거. 벨트를 하면 통증이 가시는데 안 식구를 전에 침을 놓은 경험이 있다. 곤돈박사 팔산침법?이라고 있다. 거기서 이사람이 8번 체질이다. 소장정격이 염증방이다. 소장정격에 놨다. 그러면 통증이 사라지고 덜덜이를 했다. 일주일 동안 침을 2번하고 덜덜이를 계속 탔다. 
그러면 토요일쯤되면 젖이 원위치가 되고 똑같아진다. 그리고 사우나를 하면 이튿날부터 커지고 몽우리가 아파온다. 그러면 침을 맞고 덜덜이를 수시로 탄다. 
그렇게 해서 몽우리가 없어지니 덜덜이도 안타고 침도 안맞고 아픈 것도 없다. 특이한 것은 안식구같은 것은 그전에는 고스톱을 좋아하니 날 새면서 했다. 잠와죽겠는데 머리맡에 와서 바가지를 긁는다. 눈이 휑해서 고집부리고 한다. 그리고 잠와서 미치겠어서 나온다. 골목에서 뒤따라온다. 여관가서 살라고 한다. 집에 가서 안한다고 달래면 화가 풀어진다. 그러면 잔다. 그런 사람이 사우나 3번 하더니 날 새도 많이 너그러워졌다. 스트레스가 풀려서 그런지. 30번 하니까 살이 붙는다. 그래서 33에서 48kg까지 올라갔다. 
한 50번 하고나서는 손님이 좋다고해서 같이가서 해주고 그랬다. 혼자하기가 지랄맞다. 목욕탕에서 받아주지를 앉는다. 바닥이 미끌미끌하고 냄새가 아주 고약하다. 저는 한증막을 잘 아는 사장이 있어서 언니 동생과 셋이서 같이 하는데 등허리 다 발라줘야 한다. 
사우나할때는 물비누가 있어야 기름이 빠진다. 일반세숫비누로는 기름이 빠지지도 않는다. 샤워는 물비누로 해야한다.

<고혈압, 당뇨. 조원장>
친구 조원장이 있다. 친구 마누라가 살다가 이혼하자고 해서 짜증나고 스트레스 받잖아. 그래서 저녁마다 맥주를 먹더니 체중이 불어서 105kg가 나갔다. 그런데 고혈압약을 먹어도 당뇨약을 먹어도 안떨어진다. 어떻게 해야 하는지 조언을 받고 사우나를 7번을 같이 갔다. 나는 약이 안받는다. 좋아지면은 약을 먹을 수가 없다. 돼지고기도 못먹는다. 비위가 상해서 먹지를 못한다.

<흑색종 암. 정순철>
(용모)
흑색종 암. 부산 경성대학교 문과대 학장. 정순철. 키가 크고 체격도 크고 인물이 좋다. 

(과정)
그사람이 전화가 왔다. 흑색종 암. 본인 마누라가 흑색종 암이다. 우측 엄지발가락이다. 부산대학교에서 흑색종 암인데 나을수 있겠냐고 한다. 서울대학교병원에 가보고 흑색종 암 진단을 받으면 연락을 달라고 했다. 서울대 정문에서 연락이 왔다. 아내가 흑색종 암이라고 하였다. 그래서 고칠수 있으니 오라고 했다. 오장육부만 아니면 식은죽먹기이다.  

흑색종2 녹취. (1시간 46분)

체질을 알려면 그렇게 해서 덜덜이 타고 누워가지고 심장을 높게 해서 덜덜이를 해라. 
아프다고 전화하지를 말게. 

(용모)
참 폭폭하더라고 여자가 멍청해 생겼더라고. 보통남자는 아닌데. 여자가 폭폭하다. 멍청하게 생겼더라고. 남편은 쌩쌩하고 보통남자는 아닌데. 아따 폭폭하대. 아무것도 모르고 쉽게말해서 둔하다. 남편이 바람피니까 화병이 난 것 같다. 예후를 말해줄게


(주증상)
그래서 와서 보니까 오른쪽 엄지발가락이 왼쪽보다 새까맣고 2배나 크다. 바늘로 폭폭 쑤시게 아프다고 한다. 가만히 있어도 미치게 아프다.
아프면 참고 있으니까 팍 숙어버린다. 병원에서 사진을 찍으니 뼈가 녹아서 하나도 없었다. 안녹게 침을 놓고. 오행침을 잘 놓는 곳을 찾아가라. 수의침 오행침을 가르치니 찾아가라. 체질을 봐서 선택해서 쓰면 된다. 당시에 나한테 오라고 했는데 안오는거야. 그래가지고 서울에 유명한 병원인 백병원에 가서 수술을 했다. 뼈가 없으니 발가락을 짜른다 했다. 내말을 안들어서 뼈가 다 녹아버렸다. 잘라서 드레싱을 했다. 의사가 드레싱 상처를 보고 암 같으면은 상처가 붙지를 않고 진물이 날텐데 깨끗하다. 분명히 흑색종 암 환자라고 써놨는데 상처는 깨끗하고 아무렇지 않아 신기해했다. 그 사이에 발한요법?을 부산에서 30번 하고 서울병원에서 수술을 한 것이다. 
(경과)
침을 맞아야 안 썩을 텐데 사우나요법은 계속하고 발가락이 녹아버렸다. 

안타까운 사연이 있다. 곤돈박사 팔산침법?이라고 알 것이다. 체질을 따져서 염증방이 있다. 부계, 장계 염증방이 있다. 판단을 해서 장계를 쓰냐 부계 염증방을 쓰냐 선택을 해서 8번 체질은 소장정격을 썼다. 소장정격이면 상향하고 소택을 쓰는 것이 있다. 그럼 통증이 가라앉는다. 환부를 발이면 발 젖이면 젖. 심장보다 환부위가 높아야 한다. 심장보다 높아야 하니까 어떻게 하냐면 발은 누워서 올려서 들면된다. 염증이 없어지면 된다. 손가락이 떨어지면 물에 씻어서 손가락을 잘 맞추고 손을 잡고 흔들면 붙어버린다. 선택을 해서 무엇을 넣을지 선택을 한다. 

중요한 것은 효과 못보는 사람은 돼지비계도 안바르고 세탁비누같은 거로 대충바르고 사우나 하니 무슨 효과가 있겠어. 없지. 그리고 중요한 것은 약이 고열발한탕이면 한첩을 달여서 먹고 귁?에다 대려면 적어도 40첩은 달여야 한다. 
사우나 할 때마다 한 봉을 먹는건지? 20봉을 달일 때 40봉을 달여야 물 조절하기가 쉬웠다. 2제를 한꺼번에 40봉을 뽑는다. 그렇게 해야 약효과가 있다. 1제에 5~60봉을 빼면 효과가 없다. 팔복산, 인삼패독산, 고열발한탕도 한 번에 2제씩 달인다. 그래서 냉동실에 약을 보관해야 한다. 약이 쉬어서 그렇게 한다. 겨울은 괜찮다. 냉동실은 괜찮은데 냉장실은 오래두면 약이 상한다. 
그래서 누가 젤 많이 쓰냐면 유방암 수술하는 사람들, 다 재발하잖아. 그것 먹으면 재발을 안한다. 재발 안한 사람이 많다. 40봉 달여서 먹는다. 유방암 재발 안하기 위해서는 일주일에 한 번씩 먹는다. 사우나는 반드시 해야 한다. 재발을 막기 위해서. 열독이 완전히 없애기 위해서 그렇다. 수술을 한다해도 폐에 열독이 있기 때문이다. 나빠져서 약을 못먹을 때까지 계속 해야 한다. 그러지 않고 대충 뜨뜻한 물에서만 놀고 비계도 안쓰고 빨래비누로 대신하면 안된다. 원칙은 지켜야 한다. 환자들이 원칙을 안지키면 효과가 없다. 학술지에 넣었다. 경상도에 누군가 나이든 양반이 했더니 많이 고쳤다고 고맙다고 했다. 돈이 안되니 한약방에서 안한다. 돈이 안되고 귀찮다. 사우나 가야하고 냄새가 나니 못하게 하고 귀찮으니 안한다. 사우나 여러 번 하면 고약한 송장 썩은 냄새가 난다. 환자들에게서 고약한 냄새가 난다. 그 아저씨가 사우나를 하면 남편이 냄새나서 곁에 못오게 한다. 

<화병. 구청직원>
구청직원인데 7000만원을 떼여서 화병이 났다. 얼굴이 빨갛다. 
사우나 하라고 10번을 시켜주었다. 
전체적으로 좋아졌다. 

암이 아니라도 화병이 있으면 사우나를 해야하는가? 생콩 쉬면서 구수하고 삼킬수 있으면 사우나 해야한다. 화가 들어있다. 폐에 열독이 들어있는 것이다. 생콩을 씹어서 지난 방법이다. 생콩도 이빨이 상하니까 뺀치로 콱 눌러. 눌러서 씹어. 비린내가 나는 사람이 있고 안나는 사람이 있다. 비린내 나는 사람은 화가 있는 것이다. 폐에 열독이 있는 것이다. 비린내가 안나면 열독이 없다. 뜨거운 것으로 볶아져서 구수한 것이다. 이빨이 열이 있다. 폐에 열독이 있으면 치아에 열이 있어 콩이 볶아진다. 기준을 잡아야 한다. 

<유방암. 수녀>
먼저번에는 부산의 수녀가 마누라고 성당 신부를 모시는 수녀가 유방암이다. 수녀가 좋아지니까 전화가 왔는데 얘기를 듣고 다른데 연락을 해서 흑색종 암. 수녀한테 약을 엄청 달여서 보냈다. 샘콩 씹어서 구수한 사람은 다 하라고 했다. 암을 예방하려면. 병이 두 가지이다. 염증이고 혈관병이다. 

<성림의원 이야기>
김천가서 골반교정을 받고 다니는데, 다음주면 끝이다. 어깨가 막 뒤에가 골격이 틀어져서 돌아갔다. 거기서 골격을 반듯하게 잡았다. 김천 황금시장에 의사 거치고 표받아서 2층올라가 물리치료사에게 줘서 시간배당을 받아. 물리치료사는 의사가 찍은 엑스레이로 협착증 얘기도 하고, 골다공증이 많다는 얘기를 해주고 마그네슘을 먹으라고 했다. 5~6번 사진 찍는다. 협착증이 2개가 있다고 한다. 21번 다녔다. 얼굴에 윤기가 있다. 거기 다니면서 그렇다. 보약 안먹었다. 그사람 이론이 스트레스 받아서 오른 골반이 틀어졌다. 그러면 미골이 틀어진다. 뇌척수액에 혈류가 안통한다. 미골이 펌프질을 하는데. 미골하고 오른 골반하고 정상적으로 잡아야 한다. 처음에는 무지하게 아픈데 20번 하니까 괜찮다. 이번에 가서 받으니 기운이 없다고 하니 걱정말고 기운나게 해준다하고 받았더니 확 틀린다고 한다. 좀다르게 해준다. 그분은 카이로프랙틱 6년간 배웠다. 지금은 카이로프랙틱하면 안된다. 뼈와 뼈를 싸고있는 골막이 카이로프랙틱을 하면 상한다고 한다. 그리고 협착적으로 뼈가 붙으면 손을 못대고 수술해서 떼어내야 한다고 한다. 붙으면 손을 못대고 붙기 직전이라 받았다. 허리 골이 없었는데 다니니까 뻑뻑한 후로 생겼다. 친구도 엉덩이가 오리궁뎅이처럼 툭 튀어나왔는데 많이 들어갔다. 같이 다니는 사람은 소양인이고 히프가 조그만했는데 살이 붙어서 올라갔다.

<Q&A>
사우나하고 상처가 생긴 무릎에 동충하초나 키토산, 대추를 달여먹으면 체력이 보강된다고 했는데 꼭 그걸 먹어야 합니까? 아니면 십전대보탕이나 육미를 먹으면 안됩니까?
먹으려면 치료하는 약을 먹여야 한다. 열을 돋우는 것을 먹어서는 안된다. 화가 있으니ᄁᆞ. 육미 사물은 먹여도 된다. 열을 내는 것은 안먹여도 된다.
수족냉증이 있어도 그렇습니까?
냉체질 수족냉증에 먹일 수 있다. 빨리 돈 벌생각 말고 환자를 제대로 고쳐야 다는 마음을 먹고 일주일 한 번 다니면서 당신은 며칠 나오라고 각각 말하여 사우나실하고 고기하고 비계하고 약으로 달여주는데 예를 들어 4만원이나 5만원 받는 것을 해야 한다. 그래서 사람이 쭉 온다고 해봐.
왜 돼지고기입니까? 소고기는 안된다. 내가 같이 공부한 사람들 몇 명 전화해보니 한 사람도 그걸 하는 사람이 없다. 관심이 없다. 한약협회에 말했는데 한 사람도 연락이 없고 이종대 선생과 경상도 사람만 그렇다.
동의보감에 나오는 만형고는 어떤 겁니까? 구멍이 뽕 난데 메꿔주는거? 만형고가 좋아요. 유주보감에 나온다. 만삼이라고 있다. 그걸로 만든다. 단방으로 나오는가? 그렇다.
경혈발한탕은 무엇입니까? 유방암 환자에게 고열발한탕이 아니라 경혈발한탕을? 그것은 경혈발한탕은 체격이 약하고 체질이 약한 사람에게 쓴다. 고열발한탕은 체질이 실한 사람에게 쓴다.
사모님은 33kg인데 사우나하다가 쓰러질 수도 있는데 괜찮은지? 암시롱 안한다. 33kg 나가도 괜찮다.
저는 사우나하면 기진맥진이던데...? 사우나는 함부로 하는 것이 아니다. 강민석 박사가 아주 유명한 것을 냈다. 한의대 박사다. 대구에서 한옥을 하면서 매일 사우나를 했다. 59세에 죽었다. 사우나 일반인은 하는 것 아니다. 술많이 먹거나 과로했거나 응급처치로 한 번씩 하는 것이다.
지금처럼 일주일 1번 하는 것인가? 사우나는 1년이건 일주일이건 할 필요가 없다. 하는 것이 아니다.
암 고치쳐면 사우나에 가야하는데? 암을 고치려는 사람은 정상적인 사람은 안된다. 암을 치료하는 사람이 가는 것이다.
그러면 생콩을 먹고 구수하면 약먹고 사우나를 해야 하고 안하면 할 필요가 없다. 생콩을 뺀치로 눌러서 씹어. 딱딱해서 젊어서도 이빨이 부러진다. 너무 세다.
내부암도 이런 식으로 치료가 되는지? 1기는 된다. 2기 이상은 하지 말라고 하였다. 2기 이상되면 암 자리에서 떨어져나오면 구멍이 뚫린다. 출혈이 되어 죽기 때문?
위가 두께가 1mm 쯤 된다면 암이 착상했으면 속까지 들어있다. 곯아서 암이 사우나로 빠지면 천공이 되어 복막염이 생겨서 죽는다.
내과랑 같이 수술하면 될 수도 있지 않을까요? 생각지도 마세요. 

<독감. 아들>
아들님이 독감에 걸렸다. 편도에 포도상균이 신장을 떼서 혈류가 나왔다. 아침에 마누라가 빨리 보라고 하니까 발광?을 했다. 부축을 해서 택시를 타서 병원에 갔다. 피검사 소변검사를 했는데 알부민이 나와서 신장이 망가지고 있다고 여기서는 안된다고 했다. 데리고 나오면서 가만히 생각해보니 500만원 들여서 병원에서 낫는 것보다 1000만원 들여서 한약으로 낫게 해야겠다는 생각이 들었다. 그래서 김태진씨한테 전화를 했다. 
아들이 이렇게 되었으니 만삼인가 넣고 삼칠근을 먹이고, 삼칠근 가루를 아들에게 먹이라 하라했다. 알았다고 해보겠다고 했다. 다른사람들은 아무 해답이 없다. 소시호탕에 인삼을 빼고 만삼 넣고 삼칠근과 먹이라고 하였다. 그렇게 먹어도 열이 안떨어진다. 참 이상하다 하였다. 가만히 생각해보니 중학교 때인가 팔 안쪽에 화상인가 있었다. 곱진 것을 맨날 봤다. 곤돈박사 팔산침법? 서울대학교 생물학과 교수 양반이 수지침 학회에 강의하러 왔다. 그래서 연락이 돼서 갔다. 곤돈박사 팔산침법에 대해 여기를 해보라고 여기를 두고 떼어서 이렇게. 아들을 몇 번 해봤다. 팔분맥이 아들에게 나왔다.
침이 피부로 들어가는 것이 1mm나 들어가나 몰라. 체질방 기본방 활력방 염증방 그렇게 나온다. 그래서 기본방과 활력방 염증방만 때렸다. 그리고나서 2시간 있다가 한번 보자고 하니 능글능글하던 놈이 뽀독뽀독해졌다. 곱 낀 놈이 말라있었다. 그래서 또 한번 반대편 다리에다가 놨다. 이런 침법도 있나 싶었다. 그런데 아들이 불덩이었다. 손발배머리 다 불덩이어서 놔두면 죽겠다 싶었다. 한약으로 고치겠다고 했다가 아비가 죽이겠더라고. 옛날에 화상치료했던 기억이 나서 놨다. 침한번 맞자해서 한 번 싹 돌렸다. 부계염증방과 장계염증방을 놨다. 대번에 손발이 식었다. 그러나 머리와 배는 불덩이었다. 한 번 더 놓자고 해서 오른쪽에 놨더니 머리가 식었다. 하지만 배는 불덩이라 또 놨다. 그러더니 배가 식었다. 그래가지고 소시호탕을 써도 안낫는 것이 팔분침을 놓고 나았다.

무슨 감염이었는지? 감기가 병원갔더니 포도상균이 신장을 많이 쳤다. 신장증후군으로 군대도 안갔다. 그래서 병원을 같이 걸어갔더니 병원의사가 한약에 침좀 놔줬다고 했더니 의사랑 의대다닐 때 마누라 친동생이 의사이다. 친했던 의사가 거기서 싹 돌려버린다고 했다. 아까전에 의사랑 상의해서 한다고 해서 얘기가 나온 것이다. 의사는 한방을 뭉개버린다. 하겠다는 의사를 만나면 좋은데, 천공되면 빨리 수술을 하면 꼬매면 좋은데 현실적으로 못하고 덤탱이 쓰고 병원이 다 날라간다.

<Q&A>
여기다가 사우나를 하나 만들고 그러는건? 늙어서 다 귀찮다.
화기의 열이 수장경대장경에서 시작하는건 경락이 다기다열해서 그런건지? 모른다.
사우나 온도는 50도 이상 되어야 하는가? 7~80도는 상관없는지? 사우나가 온도가 낮으면 안된다. 정상적으로 잘 되는 곳이어야 한다.
결론적으로는 내후암이나 내부암이나 다 되는데, 내부암은 빵꾸가 나니까 의료사고가 있으니 안하는 것인데 실제론 되는 것이네요? 양한방 함께 하여 치료하고 도수치료하면 된다. 치근암도 해보았는데 냄새가 심해서 버스에서 사람들이 코를 막는다. 근데 약산을 하니까? 군이 빵 나더니만. 그것을 떼우는데 만형고를 사먹어라. 독산동에 가면 만형고가 있으니 사먹으라 했다. 그양반한테 배웠으니까. 그 뒤는 모른다. 약산?으로 10번 했는데 뼈가 보이더라고. 곯아서 빠진 것이다. 고혈압이 한번에 나았다는 둥, 아까 친구가 105kg 인데 사우나 8번 했는데 그친구가 말하길 고혈압약 먹으면 고혈압이 잡히고 당뇨약을 먹으면 당뇨가 잡히는 것이 아니냐. 그리고 체중이 25kg가 빠졌다.
사우나 두 달한거네요? 그렇지. 마누라하고 잘살다가 자기 싫다고 이혼해달라고 해서 차를 팔았다. 
경혈발한탕은 어디에 나옵니까? 거기에 있어요. 한약방 어디 있으면 가보면 안쪽에 있는 사람이 있다. 돈 안 받고 다 돌렸다. 내가 한 것이 아니라 이동백선생님이 한의학협회에 공짜로 책을 만들어 보냈다. 그래가지고 금마?를 봤더니 ---한 책이 있더라고. 빌려 읽어보고 미치겠더라고 알 것도 같고 모를 것도 같고 한다. 실제 들어보지 않고 만나보지 않았으니까. 그래서 전화를 했다. 전화했더니 강의가 있다.

<스승님 이야기> 
이 이야기를 들어봐. 내가 먼저번에 오니까 침을 맞으니 금빛이 나는 것을 첨 들어봤지? 나도 깜짝 놀랐다.
우리 스승님이, 천명일 선생님이 지금 살아계셔. 티비에 천자문 강의에서 나온다. 그런데 한문이 내가 서당에 전에 다녔다. 천자문을 띠었다. 한문을 조금씩 배웠다. 중학교 때, 고등학교 때 배웠다. 그런데 선생님이 천자문을 해석하는데 오매 설명을 하는데 그것을 가지고 한 시간을 설명하였다. 놀라 자빠지지. 일자하고 육자가 합쳐져 철?자가 된다 일육수다 이말이야. 물이다. 검다 이말이야. 하늘은 검고 땅은 누렇다. 그런식으로 설명을 해가는데 입이 쩍 벌어졌다. 대단한 양반이다. 자막으로 신침일문이라고 나온다. 그리고 보통사람 공무원 나무 직연 이런 것이 나오더라고. 그래서 대단한 양반이라 배우려고 책을 보려고 서점에서 구해달라고 했는데 일주일, 이주일 되어도 못본다고 그렇더라. 유선방송이라 유선 방송국에 전화를 했다. 그 피디가 못만나더라고. 
몇 번해서 전화가 되었다. 그사람에게 또 천명일 선생님 전화번호를 받았다. 선생님께 전화를 하니 받지를 않았다. 하여튼 열대번 하였다. 그러더니 받더라. 선생님 책을 구해서 보고싶어서 연락드렸다. 하니 선생님이 제자 핸드폰 번호가 있으니 알려주었다. 제자가 딱 뭐라그러나면 책 6권이 큰 책이 20만원이고, 나머지 10만원인가 20만원을 주고 30만원~40만원을 내가알기로는 40만원을 주고 샀다. 한달동안 죽어라고 봤다. 그냥 미치대. 내가 예를 들어서 불란서도 모르는데 불란서 책을 보면 알겠어. 재미가 없자나 모르니까. 미분적분 못하는데 보면 재밌겠어? 그런데 이양반이 쓴 책은 이해가 간다. 그런데 뭔말인지 핵심이 안와서 사람이 거기에 미치겠더라. 그래서 세계침구사협회 자격증이 있잖아. 전주에 모임이 있어서 갔다. 가서 익산에 조윤호와 이홍대라고 있다. 홍대에게 선생님께 침좀 받으라 하였다. 조원장보고는 토일에 손님도 없으니 한가하니까 나들이겸 관광차 차나 몰고 같이 다니자.
각 5만원 내고 처음에 거기를 다녔다. 1달 동안 다니니 자?는 떨어져 나가버리더라고 토요일을 12시에 출발해서 갔다왔다. 강의 1시간 반을 받았다. 나는 거기서 또 미쳐버리겠더라고. 선생님이 배울학자에 설명하는데 기가막히더라고. 삼위일체부터 과거현재미래가 다들어가있다. 전부다 들어가있다. 아들자가 딱 획을 그으면 공자맹자의 자 자이다. 끝내주는데 입이 쩍 벌어지더라고. 한문수업입니까? 친구강의라고 해서 가봤다. 들어보니까 어마어마한 양반이다. 그양반이 갔더니 글씨로 붓으로 쓴 것을 주었다. 박정희 대통령 초상화그린 것 보면 눈빛이 살아있다. 그리고 그림도 어유도라고 있는데 붕어들이 노는 것이 있는데 생생하게 움직이는 것까지 그림을 그린다. 음악, 그림, 글씨, 강의, 책도 열 몇권을 썼다. 그 책들은 감수자가 없다. 그 양반 레벨이 있어야 감수자가 있지. 그 양반한테 10년을 다녔다. 특강이 한 번씩 있다. 100만원을 내야 한다. 일주일동안 강의를 듣는다. 그러면 그사람에게 침을 한 번씩 맞는다. 백해주?에 침을 놓더라고. 아무리 놔도 안되니까 수천일인가에 돌리더라고. 귀에다가 아무때나 침을 놓고 침을 돌려요. 돌리고 있는데 강단이 크다. 저기 경상도 선산 옆에 옥산 옥구성이라는 곳이 있었어. 4~6배는 들거여. 침을 놨는데 앞으로 가셔서 얘기를 한다. 누가 펌프질을 하고 있다. 그래서 보니까 사람이 없어. 침 향이 이렇게 가야하는데 이렇게? 간다. 금닢이 춤을 추면서 지나간다. 폭우?가 눈 앞에 지나간다. 와 이게 신침이구나 선생님이 빼더라고. 그래서 내가 가만히 두라고 했다. 새까만 색깔인 단스가 나온다. 그래서 빼달라해서 뺐다.
그때 강의를 7명인가가 들었다. 한 사람은 침을 맞고 그렇게 서럽게 운다. 침을 맞고. 오르는 기가 다 틀리다. 여기에는 왜 수침을 놨는지 단 한마디도 물어보지 않았다. 어떤 사람은 침을 맞으면 똥꾸멍이 화-하다. 똥구멍이 불나는 것 같다고 한다. 안선생이라고 한의대 졸업한 한의사이다. 어떤 사람은 붕하고 몸이 뜬다고 한다. 환상으로 느끼는 것이다. 나는 금닢이 춤을 추는 것이 보였다. 어떤분이 신침 얘기를 했더니, 가면 놓아줄건가 하니까 아니라고, 강의받을 때 선생님이 돈 없을 때 강의해주고 100만원 내라고 해갖고 강의받고 갈 때 놔준다. 신침 함부로 안놔준다. 
손명관이라고 스승님을 오래 따르는 사람의 형이 수침이라고 대전에서 수침을 맞았다. 명문의 혈에 딱 맞으면서 몽둥이 맞은 듯 하더니 아래가 감각이 없게 되었다. 주사바늘이 신경을 짜개지잖아. 침은 뚫기만 하지 자르는 것은 없잖아. 스치는 주사바늘에 웅담을 넣었는지 녹용을 넣었는지는 모르겠다. 이미 척추신경이 벌어져있어 딸려올라갈 것 아니여. 손명관이 자기 형이 그랬는데 형이 손명관에게 전화와서 빨리 택시타고 오라고 했다. 천골에 침을 놓는데 선생님 얼굴에서 붉은 땀방울이 떨어졌다. 일주일 넘게 줄기세포가 딱 붙으면 딱 서는 거야. 그리고 그 양반이 강조하는 것은 큰 병원에 중풍 환자들 반신불수 환자들을 법무부 소관에 있는 사람, 유명한 의사, 행정관계자 입회 하에 침을 놓으면 어떻게 되는 지 봐라. 줄기세포를 지나서 딱 붙어서 똑같이 선다고 차원높은 이야기를 선생님이 한다. 
하나 이야기를 더하겠다. 중공군이 처들어오니 달라이라마가 히말라야산맥 넘어서 도망갔다. 그때 부처님이 선생님께 명령이 내려왔다. 지장보살로 하여금 히말라야산맥 넘어가는 곳에 중공군이 지킨다. 그놈들을 눈밭에서 잠을 자게 만들었다. 중공군이 잠을 잤다. 맨발벗고 다 지나갔다. 포를 거기에 쏘는거야. 선생님이 지장보살 큰 망토로 포알이 날라와서 안터지고 밑으로 다 떨어졌다. 그들이 하나도 안죽고 다 넘어갔다. 그런얘기 믿을수 없죠?
후리슈퍼? 케네디 알아요? 쿠바에 미사일 설치하려고 소련에서 했다. 3차전이 일어날 형편이다. 부처님이 큰일났다고 선생님께 특명을 내렸다. 가서 후레시책부?를 괴롭히는 것이다. 말을 안들어서 케네디 협장에서 철수시켜라하고 케네디한테 얘기하니 좋다고 하고 후레시책부는 안된다고 고집을 세우니 꿈에서 갖은 고통을 주었다. 그래서 둘이 만나서 협상하고 일체 공격을 안한다. 약속을 하고 후퇴를 하였다. 그런데 그때 모든 점괴가 선생님의 음정기를 싹 마셔서 전깃불이 끊어져 통신이 다 끊어졌다. 그것이 수수께기라 한다. 후레시책부와 케네디가 회담하고 철수할 때 7분간 모든 이세상의 통신이 두절되었다고 한다. 그러니 믿겠어?

<Q&A>
총백이 들어가는데 말린 것 쓰는지 생걸 쓰는지? 말린 것 쓴다.
생강과 건강 차별을 두는지? 그렇다. 생강은 해독 역할을 많이하고 건강은 따숩게 한다. 생강은 반하의 독을 제거해주고 맛좋게하고 비린내 냄새를 없앤다. 생강 건강을 확실히 한다. 계지 육계도 구별해서 쓴다.
고열발한탕도 계지가 들어가던데 육계를 대신하면 안되는지? 대신하면 안된다.
계지는 약성이 약하지 않습니까? 말초부위까지 모세혈관 확장을 시켜준다. 전부다 들어가야한다. 육계는 따숩게 하고, 계지는 모세혈관까지..
매운맛은 육계가 더한데? 사용목적이 다르다.
총백은 마른 것 하나를 넣습니ᄁᆞ? 그렇다 마른 것 하나이다.
피부질환을 치료한 경험은 없습니까? 피부질환은 없다. 많이 안해봤다.
피부질환도 이렇게 잘 나을 것 같은데? 어지간하면 다 낫습니다. 
제일 많이 낫는게 암, 화병, 스트레스를 풀어주고 노폐물 독소를 제거해준다.
한방병원 하시면 많이 고쳐주셔 사람들. 
사우나 시설은 상관없습니까? 히노끼나 스타던지...? 줌으로 된 것 있잖여. 보일러에서 스팀을 넣더만 그것으로 하면 더 좋다. 보일러에서 끓여서 스팀을 넣는다. 목욕탕도 그런 식이다. 그래야 제대로 열이 난다. 그리고 문열고 닫히는데에 못 있는다. 호흡때메 안된다.
그러면 사우나를 어떻게 합니까? 사우나실이 있잖아요. 사람이 들어가서 그런 것은 괜찮은데, 그 속에 들어가서 하는 독일제가 있다. 반신욕도 있고 독일제 300만원짜리 문열고 들어가는 캐비넷이 있는데 불편해서 못있는다.
평수가 커야겠네요? 방만하면 충분하다. 방 반절만 하면 충분하다. 
예를 들면 땀나면 바닥에 흐른다. 큰 수건을 쌓아놓고 서서 땀을 흘린다. 앉으면 데이니까 깔아놓는다. 
수건은 땀을 받아내고 씻어서 세척하고 안은 깨끗하게 해야하죠? 안은 냄새가 나니까. 그리고 밖에 창문이 이왕 있어서 사람이 시간을 볼 수 있도록 얼마든지 하면 된다. 두 번세번 말하는데 많이 고쳐주어라. 그러면 큰 복을 받는다. 

<스승님 이야기>
태양계 달 별이 800억*800억개랍니다. 그 분(선생님)은 생불이라고 한다. 살아있는 부처. 경주 건천 톨게이트에서 10분 내려가서 산내 우체국 앞에 길건너에 기와집이 있다 거기에 계신다. 진료는 나이드셔서 안한다. 침강의 불법강의를 하신다. 
특별히 그 양반이 돈이 필요할 때 만나게 일반 누가 가서 놓아주지 않는다. 

그사람이 암을 정복하고 에이즈를 정복했더만. 약침가지고 그 양반 아들 딸이 의사이다. 치료는 그 아들 딸이 하는 것이다. 진단은 주치의가 한다. 남상천 한의원하는 원장이 정철인데 손녀사위이다. 내 친구이다. 한 번 가보겠습니다. 
스승님을 만나면 전생에 뭐했고 죽어서 뭐했는지도 알고 계신다고 한다. 부산에서는 천도사라 한다. 
선생님은 하루 두시간밖에 안주무신다. 노상 다라니경을. 능음 다라니는 읽는 사람이 많지 않다. 우리말로는 다라니. 한문으로는 지는이라고 한다. 다라니라고 하고 경이라고는 안한다. 부처님이 머리위에 화신불이라고 부처님 입에서 다라니가 나왔다. 우리집에 하도 귀신이 많은 집이다. 섬관이라고 귀신이 많다. 다락방은 으슥하고 쭈삣한다. 문열면 저쪽 벽에 가서 사천왕상이 있다. 벽에 새카맣게 있어 가슴이 덜덜 떨린다. 마누라는 저쪽 벽에자고 나도 옆에 잔다.

마지막 예약된 방을 뺐다. 점심을 안집가서 그양반은 고기를 먹으면 토하고 피똥을 싼다. 고기를 안잡순다. 국수 된장찌개를 밥이랑 잡순다.
노잣돈 생각나서 그런다. 신경쓰지 마라. 귀신이 많아서 이사가야 하겠습니다. 그랬더니 능음주를 틀어놓으라 한다. 다른곳으로 떠나야할런가벼. 하니 여기서 애들 다낳고 시집장가 여기서 다보냈잖냐. 때가되면 나이가 먹었으니 장사가 안된다. 다른데 가도 소용없다. 능음주를 방에서 21일동안 했다. 3시에 목욕재계를 했다. 능음주 예불까지 2시간 걸린다. 해놓으니 귀신이 싹 도망가고 없다. 경면주사 만들어줬다. 귀신들 큰놈 붙으면 골치아프니까 가지고 다니라했다. 이게 있으면 귀신이 못붙고 도망간다. 귀신이 붙어서 감당을 못하는 사람이 있어서 경면주사를 매달고 다니라 했다. 
시댁에 가면 누가 히끗 처다보더라 거기서는 잠을 못잔다. 주사 차고다니니 잠도 자고 쳐다보는 사람이 없더라. 죽을 때까지 차고 다니라고 하였다. 이것이 다이아목걸이라 한다.

성철스님 같은 분들도 스승님을 보면 절을 한다. 그분이 문경세제 산중에 탄생하셨는데 4살에 어머니가 아파서 누워있는데 시커먼 귀신들이 와서 잡아가려니까 물어뜯고 발로차서 마당으로 내쫒으니 엄마가 깨어나게 한 기인이다. 침도 아주 고치기 난해한 병들을 고치니 한의사들이 고발한 것이다. 약도 처방도 그렇게 하였는데 면허가 없다고 고발하니 더럽고 치사하다. 팔만대장경에 내노라하는 스님도 당해낼수 없고 중국에서도 명성이 자자하다. 천명일이라는 분이다. 최원장님이 26년째 배알하고 1년에 몇 번 가서 공부하는 문하생이다. 가끔 말씀하시는데 어떤분인지 가보고 싶다. 6월 19일에 가보고 싶어 가자해서 셋이 같이 가서 뵈었더니 대단한 분이다. 일반 학자와 다르고, 미립자, 소립자에 관련된 원자핵, 물리학도 원자력연구소장도 와서 절하고 깜짝 놀라고 간다. 중앙일보 회장 홍석현도 무릎꿇고 절하고 야단치니까. 그분은 후천세대와 전천세대를 보고 계시는 분이다. 함부로 말씀 안하시고 하도 한의사들도 
걸리면 조치한다고 더러운 소리를 하니 아픈사람가도 어디 찔러서 어떻게 해보라고 하고 본인이 놓지는 않는다. 뛰어난 목사나 주지스님과는 차원이 하시는 말씀이 다르다. 대부분 최원장님과 온 한 분은 졸고 계시는데 바싹 다가와 앉아서 저한테 말씀하시는데 깜짝놀랐다. 세 시간을 넘어 가시더니 자기가 쓴 책 9권을 보라고 했다. 책에다 저자가 기증한다고 쓰면서 호를 하나를 주었다. 무착이라고. 없을 무에 지을? 착이다. 다른 사람은 바위이름 산이름 이렇게 지어주는데 저에게는 무착이라는 법령을 주었다. 집에 가서 책을 죽 읽으니 9권 내용 중 신체미문이라는 책 빼놓고 나머지 철학서적은 그날 3시간 들었던 이야기에 책내용이 다 압축이 되어 있었다. 압축해서 다 말씀하셨다. 보고 이분은 우리나라에 이런 분이 있을까 싶더라. 명쾌하고 병이 죽을 지경에도 살아날 수 있는 방법들이 마음갖기에 따라 태도에 따라 효과가 확 다르다는 것. 우리 말중에 이런 말은 왜 도는지 상상을 못할 말들을 한다. 때가 되시면 원장님도 그분을 뵈었으면..
나도 최원장에게 이야기를 듣고 기억했다가 잊고 있었다. 대단한 분을 만났다. 
골반 밟아서 괜찮아졌다고 추천을 받았다. 예약해야 한다 사부장?병원이다. 건물주인은 ᄄᆞ로있다. 정형외과 의사를 앉혀놓고 접수가 되어서 물리치료 도수치료를 하는 사람이 군에서 13년 하다가 장사가 잘되니 의사하고 안맞아서 성주에서 5년 하다가 성주시골에 사람들이 가려니 접근성이 안좋은데 김천사람이 꼬셔서 땡긴 것이다. 황금시장 건너편이다. 한 사람당 30분 잡는다. 의사가 엑스레이 척추 5~6군데 찍어서 담아준다. 물리치료사가 보고 골다공증 정도 협착증을 보고 치료일정을 잡는다. 처음에 가면 엑스레이찍고 하는데 72000원 정도이다. 그다음은 61500원씩이다. 서울에 여동생 사위가 도수치료를 하는데. 처음에 병원에 입원하면서 검진하는데 250만원을 가져오라 하더라. 하루 걸러 하루 가는데 35만원씩 가져오라한다. 방학 때 간다고 연락한다고 했다. 옛날에 떨어지고 맞고 칼맞고 해서 다리, 손이 잘 안들어갔었다. 늘 아파서 쩔쩔매다가 침을 맞고 오만약을 해먹어도 한약으로 듣지 않았다. 가보니까 병원비가 얼마 안들더라. 세 번 받고 나니 안 돌아가던게 양쪽으로 잘 돌아간다.
김천가서 동생집에 일주일씩 가서 매일 치료받았다. 하루 걸러 한번. 최소 일주일 2번이다. 뭉친 근육을 깨트리는 것이다. 토일은 안합니다. 밤늦게까지 한다. 농사짓는 사람은 잘 되었다. 번호표 받아서 저녁 10시에 온다. 농사일 하다가 밤에 와서 받는다.
신기가 있는지는 모르겠다. 경찰서장이 귀가 안들린다. 병원 여기저기 다니니까 다 늦었다고 한다. 그 분이 지금은 통화를 한다. 들린다. 집에 가서 텔레비전을 조그마하게 틀고 보라고 했다. 
나도 귀에서 기차 소리가 나고 그랬는데 요즘은 안난다. 김천 성림의원이라고 한다. 김천시 줄버드나무길 41번지이다.
스승님 젊음을 찾은 것을 보고, 84인데 고추가 서서 전화를 하니 얼마나 놀랄 일인가. 사과농사하시는 60대 후반인데 부부관계를 10여년 못했다. 약을 지었다. 아주머니보고 부부관계 한달에 얼마나 하는지 물었다. 교수님이라 한다. 머리가 하얘서. 웃더니 교수님 한 십년 넘어 딸을 보겠는데요. 일주일에 서너차례는 달려들어요 라고 한다. 

이원장은 약을 짓기 전에 이원장과 상담을 하면 병이 다 낫는 것이다. 이원장 만나려고 모이는 것이다. 김천 병원도 발칵 뒤집어놓았다. 원래 수원에 있었다. 가서 심심풀이로 얼굴보고 한마디 던지니 묻는다. 사주대보라고 하고 아이고 나이는 마흔 넘은 아들이 장가를 안가서 집안이 씨끄럽다고 말하니 맞다고 한다. 그다음부터는 쭉 와서 보니 100명 넘게 보았다.
하체가 좋아서 오래 살 것이다. 안회장님은 하체 너무 약해서 이러면 안된다. 운동을 많이 못한다. 태양인이라서. 하체가 부실하다 뒷다리가 일자로 펴지게 걸어야 골반이 부드러워지면서 콩팥이 활발해지고 노폐물을 잘 걸러내서 건강해진다. 태음인에 가ᄁᆞ운 태양인인데 가부좌틀고 못앉았는데 이제는 틀고 앉아도 벌어지고 허리 양쪽으로 돌아오고 눈이 확 밝아지고 머리도 이발하면 하얬는데 까만 머리가 나온다. 뒷머리에 까만머리가 나온다. 교정하고 나서 그렇다. 거기서는 골반이 기둥이다. 건강하려면 가서 해갖고 배우든지 하면 좋다.
병원할 때 도수치료 해야하는데 소개해줄 수 없는지? 병원은 신사동에 잡을 것 같다. 압구정동 신사동은 다 35만원 40만원 대이다. 그것은 이박사한테 부탁을.. 거기에 가면 코가 끼인다. 65년생인가 한다.
요새 필라테스 유행하는데 그것과 전혀 다르다. 약간 신기가 있어서 궁뎅이 밟고 있으면 이사람이 뭐해먹고 사는지 대부분 안다. 같이 가는 원장님 아들이 아이고 여자들 많이 희롱했군요 대놓고 말하더라. 
아ᄁᆞ 녹용대보탕 한약방이 누구인지? 선을수 원장이다. 동산당이다.
예약을 지금은 못하고 꽉 차있다. 


이거 넣어줘 
